Si Luta ay mahilig maglaro buong araw. Talon dito, indayog doon. Isang araw, may narinig siyang kakaiba. Ito ay malapit lamang sa kanyang kinatatayuan. Naramdaman ni Luta ang kakaibang pagyanig. Dahil doon, siya ay napaisip. Ano kaya iyon? Tara at tingnan natin!Umihip ang mainit na hangin. Ito ba ay hudyat ng pagsabog ng bulkan? Ang puso ni Luta ay napuno ng pag-alala. Nagmadali siyang tumingin sa langit para sa mga palatandaan. Dumating ang agila na may dalang balita. Nababalot ng usok ang hangin mula sa tuktok ng bundok. Ayon sa plano, ang balita ay dapat ipakalat. Ngunit hindi maintindihan ng ibang langur. Hindi sila naniwala kay Luta. Nadismaya si Luta. Ang pag-iingat lamang ang tangi niyang hangad. Madalas umihip ang mainit na hangin. Patuloy ang pagyanig ng lupa. Nagpapahiwatig na ang bulkan ay handa nang sumabog. Aray! Naku po!Maririnig ang malakas na ingay. Gumalaw ang ibang kasama habang sumisigaw si Luta. Bilis, kailangan nating makalayo! Sumunod sila ng walang pag-aalinlangan. Ang ibang malalapit na hayop ay pinagsabihan ni Luta. Kita sa kanilang mga mata ang takot kaya huminto sa paglalaro. Takbo, magmadali! Walang oras na dapat sayangin."Ala, anong gusto niya?' Hindi ito oras para manghuli. Ang gutom at tusong leopard ay lumitaw. Isang pagsubok kay Luta na kailangang iwasan. Aray! Naku, naku po!Ang lahat ay mabilis na nagtakbuhan. "Takbo, at huwag huminto," sabi ni Luta. Nakarating sila sa pinakamalapit na nayon. Bakit takot na lumalayo ang mga tao? Natatakot din ba sila na makagat ng leopard?Sa wakas, ang mga hayop ay nakalayo. Pinagmasdan nila ang bundok mula sa ligtas na lugar. Kapani-paniwala ba ang kutob ni Luta?Bubuga kaya ng apoy ang matinding pagsabog?Tumaas ang makapal na usok. May paunti-unting pagsabog. Paf! Bang! Blap!Naghintay ang mga hayop ng isang palatandaan o tunog. Pagkaraan ng ilang sandali, walang nangyari. Lumalabas na walang dapat katakutan! Ang lahat ng hayop ay pinagalitan si Luta. Ngunit gusto lamang niyang maging alerto! Maging handa, at makaiwas. Sa huli, ang lahat ay ligtas at maayos. Wala na kayang mga banta sa paligid?Takbo! Huwag huminto, ipagpatuloy ng buong lakas. Maging maingat, araw man o gabi. Alamin Natin: Mga Palatandaan ng Pagputok ng Bulkan May mga senyales na maaaring malaman kapag malapit ng sumabog ang bulkan. Isa na rito ang pagkilos palayo ng mga hayop sa bulkan. Bago ang pagsabog, nagkakaroon ng puwersa sa loob ng bulkan. Ang matinding pwersa na ito ay nakakalikha ng tunog at pagyanig na maririnig atmararamdaman lamang ng mga hayop na malapit sa bulkan. Kaya naman agad silang lumalayo dito. Bukod pa riyan, may ilang palatandaan tulad ng lindol, bumubuga ng usok mula sa tuktok ng bulkan, pagtaas ng temperatura, at ang paulit-ulit na dagundong. Ang mga tao ay nangangailangan ng mga kagamitan upang makuha ang tunog at yanig na iyon. Ang seismograph ay isang kasangkapan na inilalagay sa bawat istasyon para sa pag-oobserba ng bulkan. Sa tulong ng kasangkapan na ito, maaaring balaan ng mga opisyal ang mga taong nakatira malapit sa bulkan upang makapaghanda sa paglikas. This book development project focuses on science, technology, engineering, and mathematics (abbreviated as STEM) themes in children's daily lives. This project involves almost all female writers, illustrators, editors, and designers. This book was developed through a book development workshop held in collaboration with Litara Foundation and The Asia Foundation through the Let's Read program with the support of EsteeLauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Let's Read is a digital library platform with a collection of thousands of children's storybooks that can be accessed easily and for free. Mentoring along with story, text, illustration, and design editing are carried out by the Litara Foundation. The Litara Foundation is a nonprofit organization dedicated to promoting literacy through children's books. This book development project focuses on science, technology, engineering, and mathematics (abbreviated as STEM) themes in children's daily lives. This project involves almost all female writers, illustrators, editors, and designers. This book was developed through a book development workshop held in collaboration with Litara Foundation and The Asia Foundation through the Let's Read program with the support of Estee Lauder Companies Charity Foundation(ELCCF). Let's Read is a digital library platform with a collection of thousands of children's storybooks that can be accessed easily and for free. Mentoring along with story, text, illustration, and design editing are carried out by the Litara Foundation. The Litara Foundation is a nonprofit organization dedicated to promoting literacy through children's books.