Ibang iba sa karamihan ang kasuotan ni Chalern, unang araw pa lamang ng pasukan. Pakiramdam niya ay tutuksuhin siya at gawing tampulan ng tawanan. Sa tuwing ang kanyang mga kaibigan ay nakatitig sa kanya, pakiramdam ni Chalern ay na hindi siya "in" sa grupo."Anong nangyari Chalern, bakit hindi ka nakikipaglaro sa amin?", nag-aalalang tanong ng kanyang kaibigang si Lipa.  "Nahihiya ako sa suot kong lumang sapatos", sagot ni Chalern.  "At bakit naman pinili mong isuot ang luma mong sapatos?" usisa ni Lipa."Gusto kasi ng aking kapatid ng bagong sapatos", sambit niya. "Isa lamang kasi ang kayang bilhin ng aming magulang na bagong sapatos, at isa pa, ang lumang kong sapatos ay kasya pa naman sa akin at pwede pang gamiting muli," dagdag na pahayag ni Chalern."Wow! Ang galing naman! Nakakahanga ka Chalern! Dahil diyan ay isusuot kong muli ang aking pinaglumaang sapatos. Halika na, maglaro na tayo!" yaya ni Lipa kay Chalern. Kinaumagahan isinuot nga ni Lipa ang kanyang lumang kasuotan na pwede pang suotin sa kanilang paaralan.  "Lipa, anong nangyari at isinuot mo ang mga dati mong damit?", tanong ng malalapit niyang kaibigan.  "Binigay ko kasi ang ibang mga bago kong damit sa batang babaeng umiiyak dahil wala siyang bagong damit. Ayaw kasi pumasok sa paaralan, " saad ni Lipa."Hindi ka ba nahihiya sa lumang suot mo? " tanong ni Ali kay Lipa. " Hindi ah! Masaya ako na makatulong sa iba" saad ni Lipa. "Aw ", gusto ko ding maging katulad mo Lipa," tugon ni Ali. Sumunod na araw, ginamit ni Ali ang kanyang pinaglumaang bag. "Anak, bakit hindi mo ginagamit ang bago mong bag?" tanong ng kanyang ina. "Okay pa po ang bag ko inay, pwede ko pa po gamiting muli ito, " paliwanag niya. Pagdaan ng mga araw, ang pagbabago ay naganap."Bakit kaya dumarami ang nagsusuot muli ng kanilang pinaglumaang kagamitan?" nagtataka at nahihiwagaang tanong ng kanilang guro. "Si Chalern po ma'am! Siya po ang pasimuno at ang aming idolo!" sagot ni Aloune. Masayang masaya ang kanilang guro sa kanilang pagpapahalaga sa pinaglumaang bagay at kung ano meron sila. Simula noon, hindi na nahihiya ang mga mag-aaral kung luma man ang suot nila sa pagpasok sa eskwela. Ang importante ay ay malinis ito at maayos pa.