Dum Dum-a-Dum Biryani! Sumulat: Gayathri Tirthapura Ginuhit ni: Kabini AminSi Basha at ang kanyang kapatid na babae na si Sainabi ay nakatira sa Hyderabad kasama ang kanilang mga magulang. Mahilig si Basha sa pagkain. Ngunit mas gusto niyang mag luto. Lagi niya tinutulungan si Ammi sa kusina araw araw. Gustong gusto nyang nanunuod habang naghihiwa ang kanyang tita ng mga matingkad na kulay na mga gulay — matambok na pulang kamatis, malulutong na berdeng sili, kahel na karots, mataba nakulay rosas na sibuyas... "Mmmm!" Gustung- gusto ni Basha ang mapang-akit na amoy na umiikot sa kusina ni Ammi bilang mga dhals, kanin, mga gulay, karne, at pampalasa ay nagbabago ng kulay sa kalan. Umaasa siyang mabibigyan siya ng pagkakataon ni Ammi na magluto ng ulam nang mag-isa balang araw. Isang araw, pagkabalik ni Basha at Sainabi galing paaralan at nakita nilang tulog si Ammi na may mataas na lagnat. Hindi pa nakakabalik si Baba galing sa opisina. Nakita ni Basha na tumatawag ang matalik na kaibigan ni Ammi na si Tita Saira at agad niya itong sinagot. Ayaw niyang gisingin si Ammi. "Pauwi na ako mula sa isang kasal kasama ang maraming kaibigan", paliwanag ni Tita Saira. Parang pagod na pagod siya. "Dadaan kami sa iyong tahanan sa loob ng halos dalawang oras. Sa tingin mo ba pwede tayong maghapunan sa lugar mo? Mayroong 24sa amin - at ang apat ay hindi kumakain ng karne". Alam ni Basha na gustong makita sila ni Ammi. Mahal na mahal din nila ni Sainabi si Saira tita. "Walang anuman," sabi ni Basha. Nasasabik siya habang binababa ang telepono. Ito na ang pagkakataon niyang magluto ng ulam mag-isa! Pero kakayanin kaya niya? Nakakaramdam siya ng kaba. Binuksan niya ang refrigerator at nakita niya ang marami sa paborito niyang gulay, kuliplor, mga gisantes, beans. Nakikita rin niya ang isang bungkos ng sariwang dahon ng menta na sumilip mula sa ilalim ng mga karot. "Oo!" naisip niya sa sariliniya. "Mayroon akong lahat ng kailangan ko para sa isang masarap na Vegetable Dum Biryani!" Maraming beses na pinanood ni Basha si Ammi na nagluluto ng Vegetable Dum Biryani para sa kanilang pamilya na . Pero kailangan na niyang magluto para sa 24na tao! Iyon ay anim na beses* ang bilang ng mga taong karaniwang nagluluto nito ni Ammi! (+++++ = . O, 4x6 = ) " Ibig sabihin," naisip ni Basha sa sarili, medyo kinakabahan, "Kailangan kong magluto ng biryani ng anim na beses!" Magkakaroon ba siya ng sapat na oras para gawin iyon? Habang nagsisimula siyang maglatag ng anim sa bawat sisidlan na kailangan niya para sa pagluluto, lumabas si Sainabi sa pintuan ng kusina. "Anong balak mo?" tanong niya na nakakunot ang noo. Nang ipaliwanag sa kanya ni Basha ang kanyang ginagawa, nagsimula siyang tumawa nang malakas. " Buddhu!" pang-aasar niya sa kanya. "Hindi mo kailangang gawin ang ulam ng  na beses! Kailangan mo lang gawin ito ng isang beses,ngunit may  na beses ang dami ng lahat ng mga sangkap na kailangan." Ayaw ni Basha na tinutukso ng kanyang matalinong kapatid na babae. Syempre hindi niya kailangang gumawa ng biryani ng anim na beses! Kaya niyang sipain ang sarili dahil sa kalokohang pagkakamali niya. "Matagal ko na itong alam " mabilis niyang sabi. Gusto ko lang makita kung alam MO." "Siyempre alam mo, Bhai, " Mahinahong sabi ni Sainabi, ngunit ang kanyang mga mata ay kumikislap ng pilyo. "Sabihin mo sakin kung ilang bigas and kailangan sa apat na tao?" "Isa't kalahating gatang." Pagkatapos ay kakailanganin mo ng .  x  =  na tasa ng bigas para sa 24na tao," agad na tugon ni Sainabi. Tinitigan siya ni Basha. Paano nagagawa ni Sainabi ang mga numerong iyon nang napakabilis sa kanyang isipan? "Tama," masungit na sabi niya, sinukat ang bigas sa isang malaking sisidlan. Ngayon, bakit hindi mo sabihin sa akin kung ilanrin ang kailangan natin sa lahat ng iba pang sangkap, at sasabihin ko sa iyo kung tama ka." "Oo naman, Bhai!" sabi ni Sainabi, tumatakbo para kumuha ng lapis at papel. Gustung-gustoniya kapag sinasali siya ng kanyang kapatid sa isang bagay na ginagawa nito. Habang sinasabi sa kanya ni Basha ang listahan ng mga sangkap na kailangan para sa apat na tao, kinakalkula niya ang mga dami para sa . 15green beans para sa  na tao," sabi ni Basha. "Ibig sabihin... 15x  = 90green beans para sa !" sabi ni Sainabi. "Ibig sabihin, / x  = . 75x  = .  tasa ng keso para sa , " sabi ni Sainabi, na mabilis na ginagawa ito sa kanyang papel. Sana ay mayroon tayong ganyang kalaking keso sa refrigerator." " Mayroon," sabi ni Basha. "Susunod.." Sa wakas, nasukat na nila ang lahat ng sangkap."Pwede mo ba akong tulungan mag hiwa nito?" Tanong ni Basha, dahil naisip nya na napakaraming gulay ang kailangang hiwain. "Oo naman" sagot ni Bhai. Unang ibinabaa ni Basha ang mga balat ng kahel sa gatas at sa bigas na may tubig. At pagkatapos ay tinulungan nya ng maghiwa si Sainabi ng gulay. Binuksan na ni Basha ang kalan at nagsimula na itong lutuin ang mga sahog, tulad ng mga kanela, mga sibuyas, luntiangkardomono, itim na kardomono at ang mga iba pang gulay. Sumimoy na ang pamilyar na amoy sa buong kusina. Nagsimula ng magkaroon ng kumpiyansa sa sarili si Basha. Hindi makapag hintay si Basha sa paborito nyang parte ng pagluluto, Ipinagpatong nya na ang mga sahog at mabagal na pagluluto na ng kanin at mga gulay. At tumonog ang kampana sa pinto. Bago pa man makapunta si Basha at Sainabi para pagbuksan ng pinto ang mga bisita nagulat sila dahil si Ammi ay gising na at binabati na ang mga bisita. Nakita nilang nag aalala si Ammi dahil wala pa syang lutong hapunan. Sinusundan niya ang kaaya-ayang amoy at umabot sa kusina. "Surprise!" sigaw nina Basha at Sainabi habang tinatanggal ang takip sa kamay. Natigilan si Ammi. Si Basha ay magaling magluto, Ammi. Gumawa siya ng biryani! Tinulungan ko siyang gawin ito, " sabi ni Sainabi. Si Basha ay nakangiting may pagmamalaki kay Ammi, iniisip na ang kanyang nakababatang kapatid na babae ay hindi naman masama kung tutuusin. Niyakapni Ammi sina Basha at Sainabi. "Mashallah! " siya ay ngumiti. Mayroon akong dalawang mabubuting anak. Sobrang pinagmamalaki ko kayong dalawa. Bakit hindi ka sumama kay Tita Saira at sa iba pa, Ammi? "Ipaghahanda po namin kayo ni Sainabi ." Sabik na tumango si Sainabi. Baka hilingin sa kanya ni Bhai na tulungan siya sa mas maraming bagay mula ngayon! Hindi niya mapigilang mapangiti sa naisip. "Ito ang pinakamasarap Dum Biryani na natikaman namin!" sabi ni Saira tita at ng kanyang mga kaibigan. "Sumasang-ayon ako ng isang daang porsyento!" sabi ni Ammi, dinilaan ang kanyang mga daliri. Si Basha at Sainabi ay nakangiti! Magluto kasama sina Basha at Sainabi! Hulaan mo! Matamis na sumang-ayon sina Basha at Sainabi's Ammi na ibahagi sa amin ang kanyang Dum Biryani recipe! Siguraduhing may matanda sa paligid kapag sinubukan mo ito. Mga sangkap (para sa isang biryani na para sa ) - Basmati rice -  / tasa, ibinabad sa tubig - Mainit na gatas na may  hibla ng safron na nakababad dito -  tbsp* - Tubig -  na tasa - Ghee -  tbsp - Sibuyas -,hiniwa - Shahi Jeera - / tsp** - Bay leaf -  - Kanela-  pulgadang patpat- Cloves -  - Ginger-garlic paste -  / tbsp - Mixed vegetables (kuliplor, beans, karots, gisantes) -  tasa, hiwa - Kamatis -  maliit, tinadtad - Berdeng sili - ,tinadtad *tbsp = kutsara **tsp = kutsaritaSpice powders (Garam masala -  tsp; Haldi powder - / tsp; Dhaniya powder -  tbsp) - Keso - / na tasa - Dahon ng Mente -  tbsp, tinadtad - Mga dahon ng kulantro -  tbsp, tinadtad - Cashews at pasas -  bawat isa - Green cardamom -  - Black cardamom -  - Gatas -  tbsp - Salt -  / tsp Simulan ang pagluluto! . Initin ang kalahati ng ghee sa isang kawali at iprito ang mga sibuyas hanggang maging maluto. Itabi. . Sa parehong kawali, initin ang natitirang ghee. Iprito ang shahi jeera, dahon ng laurel, kanelaat cloves sa loob nito. Magdagdag ng ginger garlic paste at iprito ng dalawan minuto. . Ilagay ang pinaghalong gulay, kamatis at berdeng sili at iprito ng tatlong minuto. . Idagdag ang lahat ng spice powder. Magprito ng mabuti sa loob ng dalawang minuto. . Ibuhos ang curd at kalahating asin sa kawali at haluing mabuti. Takpan at lutuin sa mahinang apoy sa loob ng mga 10minuto, hanggang ang mga gulay ay lumambot ngunit hindi labsak. Mga talababa na kasama ng recipe .  Isang sisidlan na may maliliit na butas sa ilalim upang maubos ang tubig  Isang malalim at malawak na sisidlan sa pagluluto.. Alisin ang kawali sa kalan at ilagay ang mente at dahon ng kulantro dito. . Sa isang hiwalay na kawali, pakuluan ang tubig. Idagdag ang natitirang asin, black cardamoms at green cardamoms. . Alisan ng tubig ang babad na kanin, idagdag ito sa kumukulong tubig, at lutuin ng walong minuto nang walang takip ang kawali. Kapag halos maluto na ang kanin, alisan ng tubig sa salaan*. . Sa isang handi** na ang lakiay tamang-tama para hawakan ang biryani, simulan ang pagpapatong. Sa Layer ,ilagay ang / ng pinaghalong gulay (mula sa step )at / ng cashews at pasas.  Sa Layer ,ilagay ang / ng nilutong bigas (step ), lagyan ng / ng pritong sibuyas (step )at / ng saffron milk. Panatilihin ang papalit palit na Layers  at  hanggang sa magkaroon ka ng anim na layer. .  Takpan ang handi at ilagay ito sa isang mainit na tava. Iluto ng limang minuto.  . Alisin ang handi sa kalan at ihalo ang biryani hanggang sa magkapantay ang kulay ng mga pampalasa. . Handa nang ihain ang Gulay na Dum Biryani!! *Salaan: Isang sisidlan na may maliliit na butas sa ilalim upang maubos ang tubig **Handi: Isang sisidlan ng pagluluto na malalim at malawak ang bibig. Isa ka bang food math wiz? Maaari ka bang magluto ng masarap na biryani para sa 24tulad ng ginawa ni Basha? Hindi? Hindi bale na. Siguro matutulungan mo siyang kalkulahin ang dami ng iba't ibang sangkap na kailangan niya, tulad ng ginawa ni Sainabi. Sige, subukan mo! . Kung kailangan ni Basha ng  sibuyas para sa isang biryani para sa  na tao, ilan ang kakailanganin niya para sa isang biryani para sa 24na tao? . Kungkailangan ni Basha ng 72na mga bulaklak ng kuliflor para sa biryani na naghahain ng , ilang bulaklak ang dapat niyang ilagay sa isang biryani na naghahain ng ? . Kung sinasabi sa recipe na ilagay ang / na tasa ng keso para sa isang biryani para sa  na tao, gaano karaming keso ang dapat nating ilagay sa isang biryani para sa 48na tao? . Upang makagawa ng biryani para sa  tao, kailangan mo ng  na kutsara ng ghee. Kung maglalagay si Basha ng 32tbsp, ilang tao ang niluluto niya? . Ang isang biryani na naghahain ng  ay nangangailangan ng  dalawang pulgadang patpat ng kanela. Ilang dalawang pulgadang patpat ang kailangan para sa isang biryani na naghahain ng ? Kapag tapos ka nang magkalkula, tingnan ang mga sagot sa susunod na pahina. Walang daya, okay? Answers: .  sibuyas .  na mga bulaklak .  tasa . 40katao . 16pulgadang patpatAng aklat na ito ay ginawang posible sa pamamagitan ng platform ng StoryWeaver ng Pratham Books. Ang nilalaman sa ilalim ng mga lisensya ng Creative Commons ay maaaring i-download, isalin at maaari pang gamitin upang lumikha ng mga bagong kwento kung magbibigay ka ng naaangkop na kredito, at ipahiwatig kung may mga pagbabagong ginawa. Upang malaman ang higit pa tungkol dito, at ang buong tuntunin ng paggamit at pagpapatungkol, pakibisita ang sumusunod na link. Pagpapatungkol sa Kwento: Ang kwentong ito: Dum Dum-a-Dum Biryani! ay isinulat ni Gayathri Tirthapura . © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Other Credits: Ang aklat na ito ay unang nai-publish sa StoryWeaver, Pratham Books. Ang pagbuo ng aklat na ito ay suportado ng Oracle Giving Initiative. Ang aklat na ito ay nilikha para sa StoryWeaver, Pratham Books, sa suporta nina Roopa Pai(Guest Editor) at Kaveri Gopalakrishnan (Art Director). Mga Katangian ng Ilustrasyon: Cover page: Batang babae na may lapis, batang lalaki na may sandok, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Green capsicum, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Batang lalaki na nanonood ng ina na nagluluto sa kusina, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Berdeng background na may hindi malinaw na mga gilid, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Natutulog ang nanay sa kama, lalaki sa telepono, nag-aalala ang babae, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaanang ilang karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Banayad na kayumanggi na background, naka-texture, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Mga gulay sa refrigerator, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Berdeng background na may hindi malinaw na mga gilid, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Isang batang lalaki at isang babae na tumitingin sa mga kaldero, kawali at sisidlan , ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Banayad na kayumanggi na background, naka-texture, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabassa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Batang lalaki na may hawak na beans, babae na nagkalkula, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Disclaimer:https:// www.storyweaver.org.in/terms and conditionsNakalaanangilangkarapatan. AngaklatnaitoayC BY −.0lisensyado. Maaarimongkopyahin, baguhin, ipama //creativecommons.org/licenses/by/./AngpagbuongaklaAng aklat na ito ay ginawang posible sa pamamagitan ng platform ng StoryWeaver ng Pratham Books. Ang nilalaman sa ilalim ng mga lisensya ng Creative Commons ay maaaring i-download, isalin at maaari pang gamitin upang lumikha ng mga bagong kwento kung magbibigay ka ng naaangkop na kredito, at ipahiwatig kung may mga pagbabagong ginawa. Upang malaman ang higit pa tungkol dito, at ang buong tuntunin ng paggamit at pagpapatungkol, pakibisita ang sumusunod na link. Mga Atribusyon sa Ilustrasyon: Pahina :Berdeng background na may hindi malinaw na mga gilid, ni Kabini Amin © Pratham Books, .  Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Batang nagluluto, dumaratingang mga bisita sa pintuan, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Banayad na kayumangging background, naka-texture, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Niyakap ng ina ang kanyang mga anak habang nanonood ang ibang mga bisita, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Mga sangkap para sa biryani, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina :Lahat ng napupunta sa isang biryani, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Dalawang karot, ni Kabini Amin© Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Berdeng background na may hindi malinaw na mga gilid, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Nakalaan ang ilang mga karapatan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Pahina : Batang lalaki na may hawak na beans, babae na nagkalkula, ni Kabini Amin © Pratham Books, . Ang ilang mga karapatan ay nakalaan. Inilabas sa ilalim ng CC BY .  na lisensya. Disclaimer:https:// www.storyweaver.org.in/terms and conditionsNakalaanangilangkarapatan. AngaklatnaitoayC BY −.0lisensyado. Maaarimongkopyahin, baguhin, ipama //creativecommons.org/licenses/by/./AngpagbuongaklaDum Dum-a-Dum Biryani! (Ingles) Si Basha at Sainabi ay na gulat. Si Ammi ay may sakit, at si Tita Saira ay nagsabi na siya ay darating para sa tanghalian - kasama ang 23iba pang mga tao! Iniisip ng baguhang chef na si Basha na makakapagluto siya ng Dum Biryani ni Ammi, ngunit sapat lang ang kanyang recipe para sa  na tao. Sumulong si Math wiz Sainabi upang tumulong, na nagpahayag na alam niya kung paano gawing -taong recipe ang isang recipe para sa  na tao. Nagtagumpay ba ang magkapatid sa paghahatid ng tunay na Dum Dum-a- Dum biryani? Basahin ang librong ito para malaman mo! Ito ay isang Level  na aklat para sa mga bata na handang magbasa nang mag-isa. Naging digital ang Pratham Books upang makagawa ng isang buong bagong kabanata sa larangan ng mga kwentong pambata sa maraming wika. Pinagsasama- sama ang mga bata, may-akda, ilustrador at publisher. Pagtiklop sa mga guro, atmga tagapagsalin. Upang lumikha ng isang mayamang tela ng bukas na lisensyadong mga kwentong multilingguwal para sa mga bata ng India at sa mundo. Ang aming natatanging online platform, StoryWeaver, ay isang palaruan kung saan ang mga bata, magulang, guro at librarian ay maaaring maging malikhain. Halika, simulan ang paghabi ngayon, at tulungan kaming makakuha ng isang libro sa kamay ng bawat bata!