Habang hinihikayat at sinusuportahan ng may-akda, ilustrador, at tagapaglathala ng aklat na ito ang pagsasalin ng gawaing ito sa ibang mga wika, hinihiling nila na ang mga makabuluhang pagbabago sa teksto at sining ay panatilihin sa pinakamababa. Nakatira ako sa kalye ng Mosque Rameswaram, isang lungsod na sikat dahil narito ang Templo ng Shiva. Tuwing gabi sa aking pag-uwi mula sa mosque, ako ay nagtatagal malapit sa templo. Pakiramdam ko ay isa akong estranghero doon, habang pinagmamasdan ako ng mga pumupunta sa templo. Marahil ay nagtataka sila kung ano ang ginagawa ng isang bata sa harap ng isang templo. Ang totoo ay gusto kong makinig sa maindayog na pag-awit ng mga mantra, kahit na wala akong naintindihan na salita. May kakaibang mahika sa mga awit na ito. Ang naghatid sa akin doon ay ang aking matalik na kaibigan, si Ramanadha Sastry. Siya ay anak ng punong pari. Uupo siya sa tabi ng kaniyang ama sa oras na ito, nagbibigkas ng mga himno. Paminsan- minsan ay sinusulyapan ako ni Ram at ngumingiti sa akin. Sa paaralan, lagi kaming magkasama ni Ram sa unang hilera ng aming silid. Para kaming magkapatid. Gayunpaman, bilang anak ng isang paring Hindu, nagsusuot siya ng isang sagradong sinulid, habang ang aking puting sumbrero ay marka ng aking pagiging Muslim. Isang araw, noong kami ay nasa ikalimang pamantayan, isang bagong guro ang dumating sa aming klase. Mukha siyang mahigpit. Umikot siya sa klase habang tinapik ang kaniyang tungkod sa kaniyang palad at huminto sa harap namin."Ikaw, yung naka-puting sumbrero," sigaw niya. "Anong karapatan mong umupo sa tabi ng anak ng pari! Umupo ka sa huling bangko. " Nasaktan ako. Habang may luha sa aking mga mata, kinuha ko ang aking mga libro at lumipat sa huling hanay. Tahimik kaming umiyak ni Ram habang naglalakad pagkatapos ng klase. Akala namin hindi na kami papayagan na maging magkaibigan. Nang makarating ako sa bahay noong araw na iyon ay tumingin sa akin ang aking ama at nagtanong. "Umiiyak kaba? Anong nanagyare anak?" Ikinuwento ko ang buong pangyayari sa aking ama, habang ikinuwento ni Ram sa kaniyang pamilya ang parehong kuwento. Kinaumagahan, tumakbo si Ram sa aming bahay at nagsabi: "Iniimbitahan ka ni Itay na pumunta kaagad sa aming bahay." Kinilabutan ako. Akala ko may problema na naman. Nagmamadali kaming bumalik sa bahay ni Ram. Bumilis ang tibok ng puso ko nang makita ko ang bago naming guro na nakatayo doon. Ayon sa ating napag-usapan, humingi ka rito ng patawad kay Kalam," seryesong sabi ng ama ni Ram. Hindi ako makapaniwala sa narinig ko! Ang punong pari ang nagsasabi sa aming guro na humingi ng tawad sa akin?"Walang bata ang mas mababa sa iba pang bata sa mata ng Diyos," sabi ng ama ni Ram. "Tungkulin mo bilang isang guro na tulungan ang mga mag-aaral na mamuhay nang maayos sa kabila ng pagkakaiba- iba ng kanilang pinagmulan. Hindi ka na makakapagturo sa paaralang ito."Agad namang humingi ng patawad ang aming guro. Niyakap niya ako at sinabing: "Patawad, Kalam. Natutunan ko ang isang mahalagang aral sa buhay ngayon."Nakita ng ama ni Ram na taos-pusong pinagsisihan ng guro ang kaniyang inasal at pinahintulutan siyang magpatuloy sa pagtuturo. Simula nang araw na iyon, ako at si Ram ay naging matalik na magkaibigan.