Nagising si Budang sa mabangong amoy ng niluluto ni Nanay Isay. Pagkatapos niyang bumangon ay agad-agad siyang dumiretso sa kusina. "Ano ang niluluto mo, Nanay?" "A! Sinaing iyan na may dahon ng pandan," sagot ni Nanay Isay."Daing at kamatis ang ulam natin? Mapaparami na naman ang kain ko nito, lalo pa at ikaw ang nagluto, Nanay!" "Oo. Kumuha ka na ng mga plato, kutsara, at tinidor. Tawagin mo na rin ang Tatay mo at mag-almusal na tayo.""Budang, pag-aralan mo na kung paano magsaing. Kung wala kami dito ng Nanay mo sa bahay, ay dapat marunong ka nang magluto ng iyong pagkain," sabi ni Tatay Dodong. "Gusto ko po talaga na matutunan ang pagsaing at pagluto!" sagot ni Budang.Pagkatanghali, pinaghanda ni Nanay Isay si Budang ng  at kaldero. "Kumuha ka ng isang lata ng bigas at ilagay mo ito sa kararaw. Tamang-tama lang ang isang latang bigas para sa ating dalawa. Tahipan ang bigas sa pamamagitan ng paghagis ng bigas sa hangin at pagsalo gamit ang kararaw upang maihiwalay ang ipa o binlid, at mga maliliit na bato." Pinakita niya kay Budang kung paano itogawin."Ilipat natin ang bigas sa kaldero at hugasan ng tatlong beses, para siguraduhing ito ay malinis."Tinuruan rin ni Nanay Isay si Budang kung paano ang pagsukat ng tubig. "Sukatin mo ang tubig hanggang sa gitnang guhit ng iyong hinlalaki. Kailangang sakto lang ang dami ng iyong tubig para hindi maging mabasa ang iyong sinaing. Paglagay mo sa kalan ay siguraduhin mong nakasarado nang mabuti ang kaldero para mabilis itong maluto," pagpatuloy niya. Habang naghihintay na kumulo ang sinaing,inihanda nila ang dahon ng malunggay na ilalagay sa sinabawang isda.Nang kumulo na ang tubig ng sinaing, binuksan ni Nanay Isay ang kaldero para ito ay pasingawin. "Kung mawalan na ito ng tubig, pahinaan mo lamang ang apoy para ito ay maluto na," pagpapaliwanag ni Nanay Isay. Pinasok niya ang uling sa lata para magamit pa itong muli."Nakalimutan nating maglagay ng dahon ng pandan, Nanay!" naalala ni Budang. "Ay, oo nga. Sa susunod nalang natin ilagay iyan. Hindi naman kailangan na palaging may dahon ng pandan ang sinaing."Nang sumunod na araw, si Budang na ang nagsaing para sa pananghalian. Sinunod niya ang lahat ng sinabi ni Nanay Isay. "Ikaw na ang bahala riyan sa ating kusina, ha. Hindi na tayo magluluto ng ulam dahil meron pang natira kanina," sabi ni Nanay Isay. Pinunasan niya kaagad ang mga bintana sa loob ng bahay.Habang nagbabantay si Budang, nakita niyang nangunguha ng aratiles sina Nene at Toto sa labas ng kanilang bakuran. "Nene!" tawag ni Budang. "Bigyan ninyo ako ng aratiles!"Tumakbo palabas si Budang at sumali sa pamimitas! Pulang-pula ang mga bunga at matatamis pa! "Mas mabilis tayo kapag aakyatin ko ang kahoy," pagmamalaki ni Budang. Kinuha niya ang kaniyang tsinelas at saka umakyat. "Doon sa kabilang sanga. Madami pa doong mga hinog na aratiles!" sigaw ni Nene.Maabot na sana ni Budang ang sanga nang maamoy niya ang sunog na sinaing. Dali-dali siyang bumaba at tumakbo pabalik ng bahay! Pagdating niya sa kusina, pinatay na ni Nanay Isay ang apoy. "Ay naku Budang! Nasunog ang sinaing mo! Sayang naman ang kanin natin, puro na sunog!"Pag-uwi ni Tatay Dodong galing sa bukid, mahinahon niyang sinabihan si Budang. "Kapag ikaw ay nagluluto, Budang, kailangang bantayan mo ito. Naghihirap kami sa pagtatanim at pag- aani ng palay para magkaroon tayo ng bigas. " "Pasensiya po, Tatay. Babantayan ko na po lagi ang sinaing ko.""Masarap ba kumain ng sunog na kanin?" biro ni Tatay Dodong nang makita niya na malungkot si Budang. "Hindi, Tatay, siyempre! Mahirap ito nguyain," sagot niya. "Bukas, ikaw ulit ang magsasaing, ha." "Opo, Tatay."Maaga pang nagising si Budang. Nagsaing siya at binantayan ito nang mabuti. Hindi sunog, hindi hilaw, at bagkus, ay amoy ang halimuyak ng dahon ng pandan sa sinaing ni Budang. Tumulong pa siya kay Nanay Isay na magluto ng tortang talong.Pinuri ng kaniyang mga magulang si Budang.  Masayang kumain ng masarap na almusal ang kanilang pamilya.Tinuruan ni Nanay Isay kung paano magluto at magsaing si Budang. Madali lang naman pala ang mga hakbang. Ngunit, noong umuwi si Tatay Dodong halin sa bukid ay may paalala ito kay Budang.