Inaantok pa si Cana. Tulad ng ibang binhi sa kaniyang kapsula. Lahat sila ay buto ng isang halaman na ang tawag ay petunya. Tingnan mo! May mga berdeng kapsula at kayumangging kapsula sa magaganda at kulay lilang bulaklak. Pero nasaan si Cana? Ang kapsula ni Cana ay berde pa rin. Samantala, patuloy na lumalaki sina Cana at ang iba pa niyang kasamang binhi. Nangangailangan na sila ng mas malaking espasyo. Dahan-dahan, ang kulay ng kapsula ay nagbabago at nagiging kayumanggi. Aah... sobrang sikip! Umuulan! Ang mga tuyong kapsula ay nabasa. Naku! Bumukas ang kapsula. Pagmasdan ang mga binhing tumatalon! Tumalon sila dito, doon, at kung saan-saan pa! At lumapag sa buong halamanan. Saan kaya napunta si Cana? Kumusta! Sino kaya ang papalapit? Naku, kakainin ba niya si Cana? Ayan na, malapit na! Pero teka, anong ginagawa niya ngayon? Aa ... aa ... choo! Ang mga binhi ay lumulutang sa hangin, ang hangin ay nagdadala sa kanila. Brrr! Saan sila pupunta ngayon? Isang ilog! Mukhang nakakapresko. Gustong lumangoy ni Cana. Si Cana at ang kaniyang mga kaibigan ay masayang lumulutang. Aah! Ang mga binhi ay patuloy na naanod sa agos ng ilog. Hoy! Ano ang gustong gawin ng mga isdang ito? Lumapit ang mga isda kay Cana at sa kaniyang mga kaibigan. Sana hindi sila gutom! Sa kabutihang palad, tinangay ng agos si Cana papalayo. Ligtas na ang lahat ngayon! Panatag na ang binhi. Makikita mo ba ulit si Cana? Whoosh! Dinadala ng agos ng tubig ang mga binhi patungo sa pampang ng ilog. Oras na para magpahinga. Inaantok sila sa malambot na lupa. Nagsisimula nang makatulog si Cana. Tingnan mo kung ano ang nangyayari sa katawan ni Cana? Ang kanyang mga ugat ay dumami. Ang mga dahon ay umuusbong. Sumibol na ang kaniyang mga bulaklak. Mayroon na siyang sariling mga kapsula ngayon. Pagmasdan mo ang iyong paligid. Maari kang makakita ng halaman katulad ng lilang petunya, katulad ni Cana. Narinig mo ba ang tunog? Pagmasdan ang mga binhing tumatalon! Alamin Natin ang Tungkol sa: Ang Pagtalon ng Binhi ng Petunya Ang Cana sa kuwentong ito ay ang binhi ng Petunia o Mexican Bluebell. Ang mga buto na ito ay nakapaloob sa isang prutas na tinatawag na kapsula. Hindi nagtagal ay lumaki ang mga buto at natuyo ang balat ng kapsula. Bilang resulta, ang pinakabahay ng kapsula ay pumuputok, bumubukas, at ang mga binhi ay nailalabas. Minsan ito aysinasamahan ng isang lagitik na tunog. Ang pagkakaroon ng tubig sa labas tulad ng mga patak ng ulan ay tumutulong upang madaling masira ang kapsula. Sa katunayan, ang kaganapang ito ay isang paraan para sa isang halaman ng petunya na magparami. Nakatuon ang proyekto sa paglikha ng aklat na ito sa mga tema ng agham, teknolohiya, engineering, at matematika (dinaglat bilang STEM) sa pang araw-araw na buhay ng mga bata. Ang proyektong ito ay halos kinabibilangan ng mga kababaihang manunulat, ilustrador, editor, at taga-disenyo. Ang aklat na ito ay binuo sa pamamagitan ng book development workshop na ginanap sa pakikipagtulungan ng Litara Foundationat The Asia Foundation sa pamamagitan ng programang Let's Read at suportado ng Estee Lauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Ang Let's Read ay isang digital library platform na may koleksyon ng libu-libong aklat pambata na madaling ma-access at libre. Ang pagsasanay kasama ang kuwento, teksto, paglalarawan, at pag-edit ng disenyo ay isinasagawa ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang nonprofit na organisasyon na nakatuon sa pagtataguyod ng literasiya sa pamamagitan ng mga librong pambata.