Ang gagambang si Anansi at si Kuneho ay mapayapang naninirahan sa isang nayon. May sakahan si Kuneho na pinagkukunan niya ng malulusog at masusustansiyang mga prutas at gulay. Lagi niyang binibigyan si Anansi. Ngunit naiinggit pa rin ito sa kaniya. Nag-isip si Anansi ng isang magandang plano upang makuha ang bukirin ni Kuneho. Nagtagumpay si Anansi. At hindi nagtagal ay naging mahirap at palaboy si Kuneho. Ibinenta ni Anansi ang mga prutas at gulay mula sa taniman ni Kuneho. Kumita siya ng napaka- raming pera na pumuno ng isang malaking kaing. Ginamit niya ang natirang pera upang makabili ng mais at inilagay ito sa ibabaw ng kaing upang matakpan ang kaniyang pera. Masayang umuwi si Anansi habang sunong ang kaing sa kaniyang ulo. Kumakanta siya habang iniisip ang mga bagay na gusto pa niyang bilhin. Habang pauwi siya ay biglang umambon, hanggang sa lumakas nang lumakas. Iniwan ni Anansi ang kaniyang kaing sa gilid ng daan at agad siyang sumilong sa ilalim ng isang puno. Mula roon ay binantayan niya nang maigi ang kaniyang napakahalagang kaing. Lalong lumakas ang buhos ng ulan. Nanginginig na sa lamig at basang-basa na si Anansi. Tumakbo siya papunta sa isang munting kuweba. "Mananatili ako rito hanggang sa tumila ang ulan. Buti na lamang at hindi mababasa ang aking pera dahil sa mais na ipinantakip ko sa ibabaw," saad ni Anansi sa kaniyang sarili. Habang nasa kuweba si Anansi ay may isang buwitre na nakakita sa iniwang kaing. Nakita ng buwitre na mayroon itong lamang pera at mais. Agad niya itong tinakpan gamit ang mga pakpak habang hinihintay ang pagtigil ng ulan. Nakita ni Anansi ang buwitre na nakaupo sa kaniyang kaing. Nang tumigil ang ulan ay lumabas siya at kinausap ang buwitre. "Salamat sa pagbabantay mo sa aking kaing, kaibigan," pasasalamat niya. "Anong sabi mo Anansi? Sa iyo itong kaing?" tanong ng buwitre. "Hindi! Akin ito. Ako ang nakakita nito sa gilid ng daan." Hindi makapaniwala si Anansi sa kaniyang narinig! "Akin iyan, sinasabi ko sa iyo!"Nagalit si Anansi at ipinaalam sa pinuno ang ginawang pagnanakaw ng buwitre. Ngunit ipinagtanggol ng buwitre ang kaniyang sarili. "Sino kaya ang mang-iiwan ng kaniyang kaing na puno ng pera at mais sa gilid ng daan nang walang sinumang nakabantay?" "Binabantayan ko ang aking kaing. Pera at mais ko iyan!" wika ni Anansi. "Hindi, binantayan ko ang aking kaing. Pagdating mo, sinabi mongsa iyo iyon," sagot ng buwitre. Pinakinggan ng pinuno at ng iginagalang na lupon ng mga nakatatanda ang magkabilang panig. Pinaalis muna sina Anansi at ang buwitre upang pag-usapan ng mga hukom ang pangyayari. Muling ipinatawag sina Anansi at ang buwitre. "Naniniwala kami sa panig ng buwitre. Hindi siya ang magnanakaw," sabi ng pinuno. "Ikaw, Anansi ang umaangkin ng hindi sa iyo," pahayag ng pinuno. Hindi makapaniwala si Anansi sa kaniyang narinig. Hindi nagtagal ay kumalat ang naging hatol kay Anansi. Sa kaniyang paglalakad ay narinig niya si Kuneho na tumatawa. Nabawi na ni Kuneho ang kaniyang sakahan. Samantalang si Anansi ay lagi na namang nakasimangot at muling naging mainggitin.