Kapag aalis kami ni Lolo Osito, ang aking hiling ay masakyan ang habal-habal ni Hannibal. Ayan na! Ayan na! Ayan na si Hannibal! Ang habal-habal ni Hannibal ay parang eroplano. May dalawang pakpak: isa sa kanan, isa sa kaliwa. Kung sa motorsiklo isa lang ang pasahero, sa habal-habal ni Hannibal, anim ang pasahero! May mga upuang tabla para sa pasahero; dalawa sa kaliwa, dalawa sa kanan. May dalawa pa sa likod niya, kaya anim ang pwedeng makasakay. Hindi lamang tao ang naisasakay ni Hannibal: may bigas, kopra, at minsan may karga pa siyang kambing at mga itik. Kapag dumadaan kami sa kagubatan na nababalot ng mga ulap, para akong lumilipad sa langit! Napapangiti ako sa haplos ng hangin sa aking mukha. Parang musika sa aking tainga ang ihip ng hangin. Si Hannibal parang piloto; mabilis, alerto, at maingat magmaneho. Kaya naman ang mga tao gustong - gustong sumakay sa habal-habal ni Hannibal. Nakakarating agad sa paroroonan sapagkat mabilis ang biyahe. Gusto ko sanang umupo sa pakpak na upuan, ngunit sabi ni Hannibal baka daw ako mahulog at masugatan. Matulungin din si Hannibal. Minsan, may motorsiklong nabaon sa lubak na daan. Hinila ang motorsiklo ng habal -habal nya. "Tila isang kalabaw na may hilang karosa ang habal -habal ni Hannibal."Kahit lubak ang daan ay hindi sasakit ang iyong pwet dahil may kutson ang upuan. "Hannibal! Ang sarap sumakay sa iyong habal-habal, para akong dinuduyan!" wika ni Carlos. Kapag nasa maayos na daan, napapasigaw kami ni Nina sa saya. "Aba! Hindi lang tayo nakasakay sa habal-habal, minsan sa eroplano, minsan din sa kabayo!"Pagdating sa aming destinasyon ay malugod at may paggalang na nagpapaalam si Hannibal sa amin. "Mag-iingat kayo," lagi niyang sinasabi sa amin. Hihintayin ko kayo mamayang hapon."Ang aking hiling sa aming pag-uwi, ay makasakay ulit sa habal-habal ni Hannibal. Ang habal-habal ay motorsiklong inaarkelahan ng mga pasahero para magpahatid sa kani-kanilang pupuntahan. Ito ang sinasakyan papunta sa mga lugar na hindi kayang abutin ng mga traysikel, dyip, o bus.