Hinihikayat ng manunulat, ilustrador, at tagapaglathala ng libro ang pagsasalin sa kuwento sa iba't ibang wika. Hinihiling lamang na iwasan ang pagbago sa kuwento at sa mga ginamit na ilustrasyon. Isang araw, nagkasagutan sina Araw at Hangin kung sino ang mas malakas sa kanilang dalawa."Nabubunot ko ang mga puno at napalulubog ang mga barko!" pagmamalaki ni Hangin. " Hindi mo magagawa ang alinman doon."Ngumiti lamang si Araw. "Hindi ibig sabihin noon ay makapangyarihan ka na," sagot niya."Maaari kitang takpan ng mga ulap upang wala nang makakita sa iyo!" babala ni Hangin. "Hindi mo kayang gawin iyan sa akin," hamon pa niya. Nagpakita ng mainit na ngiti si Araw. "Sa palagay ko ay mas malakas pa rin ako kaysa sa iyo," mahinahong sagot nito. Nagsimula nang mapikon si Hangin. Hindi siya papayag na mas malakas si Araw kaysa sa kaniya. "Kung gayon ay magkakasubukan tayo," pahayag ni Hangin. Umihip nang umihip si Hangin upang ipakita ang kaniyang lakas. "Subukin natin kung sino sa ating dalawa ang may mas maraming mapatumbang puno," hamon niya."Simplehan lang natin," sagot ni Araw. " Nakikita mo ang taong iyon?" Yumuko si Hangin at nakakita siya ng isang taong naglalakad sa daan. Masaya siyang sumisipol habang nakasabit ang isang balabal sa kaniyang balikat."Susubukin ba natin kung sino sa atin ang unang makapagpapatapon sa kaniya paalis sa daan?" tanong ni Hangin. "Hindi. Masasaktan lamang siya. Susubukin natin kung sino sa ating dalawa ang makatatanggal ng kaniyang balabal." sagot ni Araw. Agad na umihip nang napakalakas si Hangin. Pabalik-balik at paikot-ikot siya. Nanginginig ang mga puno sa kaniyang lakas. Ngunit sumimangot lamang ang tao at mas lalong binalot ng balabal ang kaniyang sarili. Namuo ang buhawi sa kalawakan. Tumakbo at nagtago ang mga hayop, at mas lalong umugong ang lakas ni Hangin. Hinigpitan pang lalo ng tao ang pagbalot ng balabal sa kaniyang katawan. Matapos ang ilang sandali ay nawala ang buhawi. Humina at napagod si Hangin. "Suko na ako," hinihingal na pahayag ni Hangin. " Hindi ko kaya." Nanghihina sa pagod si Hangin kaya nagpahinga siya sa ibabaw ng ulap."Ngayon ako naman," pahayag ni Araw. Humikab lamang ang araw at agad na iniunat ang kaniyang mga sinag. Unti-unti siyang lumiliwanag at lumalaki sa kalawakan. At biglang uminit ang paligid na para bang panahon ng tag-init. Tumingala ang tao habang pinupunasan ang pawis sa kaniyang noo."Nakapagtataka ang panahon ngayon!" bulong niya sa sarili. Pagkatapos ay hinubad niya ang balabal at kinipkip."Mukhang nanalo ka nga," pagsang-ayon ni Hangin. Pumalakpak siya at kumalat ang mga dahon."Hindi mo kailangang saktan ang tao upang tanggalin ang kaniyang balabal," nakangiting sabi ni Araw kay Hangin. Nagtawanan sina Hangin at Araw. Nagpatuloy ang tao sa paglalakad habang masayang sumisipol.