Ako si Martin. Ang pangalan ko ay nagmula kay Heneral Martin Delgado.  Ang sabi ni nanay, si Martin Delgado daw ay isang matapang na bayani. Nakipaglaban siya sa mga Kastila. Nakipaglaban din siya sa mga Amerikano. Siya ang nagwagayway ng watawat sa aming bayan, Santa Barbara, Iloilo. Pinanganak siya noong ika-11ng Nobyembre, katulad sa aking kaarawan!Ipinagmalaki ko ang aking tokayo na si Martin Delgado. Inaanyayahan ko ang aking mga kaibigan na dumaan sa plaza para makita ang kanyang monumento. Sa paaralan, ako ang may pinakamalaking name tag sa buong Grade .   <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Pinagawa ko ito kay nanay. Nakasulat dito ang napakalaking sulat na MARTIN. Gusto kong malaman ng lahat ang aking pangalan.Subalit nagbago ang lahat nang dumating ang aking Lola. "Martin, andito na si Lola mo! tawag ni Nanay. "Sa atin muna siya manantili. " Tiningnan ko nang mabuti si Lola. Manipis ang kanyang buhok. Marami ng puting buhok ang umuusbong. Tinatali niya ito na parang pandesal sa ulo. Ang kanyang balat ay parang gusot na papel. Ang kanyang mata ay malabo at basa ngunit parang kumikinang at umaapoy. Kaunti na lang ang ngipin niya,ngunit parating nakangiti pa rin. "Ay, pumunta ka dito, Pangga!" sabi ni Lola.  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">"Sino si Pangga?" nalitong sagot ka habang kinakamot ang aking ulo. "Ako?"  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >"Oo, Pangga!" sagot ni Lola.  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Napakunot lang ang noo, at ako ay nag sumimangot.  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" > <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Wala akong magawa kung hindi lumapit at magmano. "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Hindi ako si Pangga."  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >  <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;" >Ngunit parang walang may narinig si Lola. </ span> <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px; ">Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga.Simula sa araw na iyon, walang tigil niya na akong tinatawag na Pangga.  "Pangga, punasin ko ang likod mo."  "Pangga, ipagtimpla kita ng gatas."  "Pangga, ipagluto kita ng Pancit Molo."  "Lola, Martin ang aking pangalan," sabi ko. " Indi ako si Pangga.  Ngunit parang walang may narinig si Lola.  Ngumiti lang siya. Ang ngiti niya ay abot hanggang tenga.Isang araw, sinundo ako ng aking mga kaibigan bago pumunta ng paaralan. "Pangga, andito na ang mga kaibigan mo," sabi ni Lola. Lumabas siya kusina bitbit ang aking baunan. Nagkatinginan at ngumiti ang aking kaibigan. Narinig nila ang tawag sa akin ng Lola. Malakas at malinaw. "Ay, ikaw pala si Pangga? " tukso ng isa kong kaibigan. "Nasaan na si Martin?""Hindi na pala ikaw si Heneral Martin, " dagdag pa ng isa. "Ikaw na si Heneral Pangga!" Namula ang aking mukha. Kumunot ang aking noo. Kinuha ko ang aking baunan kay Lola at sumigaw," Indi ako si Pangga!" Tumakbo ako palabas ng bahay.Sa paaralan, parang apoy ng sunog sa bilis ng pagkalat ng tawag sa akin ni Lola. Tinatawag ako ng aking mga kaklase na "Pangga" at hindi na Martin. Tintukso nila ako "Heneral Martin". Dahil dito, nahiya na akong suotin ang aking name tag.Pagdating ng bahay, dumiretso ako sa kuwarto para maiwasan si Lola.  Hindi ko siya gustong makita. Hindi ko pinapunasan ang basa kong likod. Hindi ako nagpatimpla ng gatas. Hindi ko kinain ang niluto niyang Pancit Molo.Pumasok si Nanay si kuwarto. Nagtataka siya sa aking ginawa. "Martin, nagtatampo ka ba kay Lola mo?" tanong ni Nanay.  "Hindi ako si Pangga," sagot ko kay Nanay.  Ngumiti si nanay. Hinawakan niya ang aking mga kamay at tiningnan ako. "Alam mo ba kung bakit Pangga ang tawag ng lola mo sa iyo?" tanong ni Nanay.  Umiling ako.  "Pangga ang tawag niya sa iyo dahil ikaw angkanyang pinakamahal. Ang ibig sabihin ng Pangga ay mahal," paliwanag ni Nanay. "Ikaw ang kanyang pinakamamahal na apo."Inisip ko ang lahat na ginawa ng lola ko sa akin.  Parati niyang pinupunasan ang likod ko para hindi matuyo ang mga pawis. Parati niya akong pinagtitimpla ng gatas. Para niya akong pinagluluto ng paborito kong Pancit Molo.  Marami siyang parating ginagawa para sa akin dahil mahal niya ako.Lumabas ako ng kuwarto para puntahan si Lola. Nasakusina siya.  "Lola, pasensya na sa pagtatampo ko sa iyo kanina," sabi ko. Niyakap ko siya ng mahigpit.  Ngunit parang walang may narinig si Lola.  "Pangga, punasan natin ang likod mo," sagot ni lola.Simula noon, hindi na ako sumisimangot. Hindi na namumula ang aking mukha. Hindi na kumukunot ang aking noo.  Maganda pala ang pangalang Pangga. Hindi ko dapat ikahiya ang pangalang Pangga. Ang ibig sabihin ng panggalang Pangga ay mahal ako.  Ngumiti ako at sumagot, "Oo, Lola. Ako si Pangga, at ako rin si Martin."