Si Pia ay umuuwi sa tabi ng dagat ng Baryo Lamawan kasama sina Nanay Lisa at Manong Jessie. Mahilig siyang maghukay ng buhangin, maglakad sa pampang, at manood ng mga isda sa mga bato."Nanay, maglalaro muna ako sa dagat," sabi ni Pia. "Pia, umuwi ka bago dumilim, ha?" bilin ng kaniyang Nanay. "Oo, Nanay!" sabi ni Pia."Nang malapit na siya sa pampang ay may nakita siyang aso na may dala-dalang itlog. "Aso, saan nanggaling ang dala-dala mong itlog?" tanong ni Pia. Tiningnan at dinaanan lang siya ng aso. "Saan kaya nanggaling ang itlog?" ang palaisipan ni Pia. Sinundan niya ang marka ng mga paa ng aso. Papunta ito sa ilalim ng kahoy na Pandan. Doon, nakita niya ang dalawang batang naghuhukay ng buhangin. "Ano iyang hinuhukay ninyo?" tanong ni Pia.  "Wala, umalis ka dito!" sagot ng isa. Lumaki ang mga mata ni Pia nang makita na may laman ang butas na hinuhukay nila."Psst! Ano ang kinukuha ninyo dyan?" tanong ng malaking boses.   Tumakas ang dalawang mga bata pagdating ni Jessie, ang kuya ni Pia. Isa si Jessie sa mga taong nag-aalaga sa lugar ng mga Pawikan sa kanilang baryo."Manong, bago lang ako dito. Nakita ko ang aso na may dalang itlog galing dito. Pagdating ko, nadatnan ko na may hinuhukay sila na butas," sabi ni Pia.  "Ito talaga ang sinasabi ko. Mauubos ang mga itlog kung hindi ito lalagyan ng bakod," pagkabahala na sabi ni Jessie. Tiningnan ni Jessie ang buong paligid ng butas. Tinuro niya kay Pia ang marami pang mga itlog na parang mga bato-bantiling na pumuputi kapag tinatamaan ng sinag ng araw. "Itlog ng ano ito, Manong?" tanong ni Pia habang tinatanaw ang butas na hanggang baywang ang lalim. "Ito ay mga itlog ng pawikan," pagpapaliwangni Jessie.  "Pawikan? Saan ang nanay ng Pawikan?" tanong ni Pia. Hinanap ni Pia ang nangitlog na Pawikan. "Wala na rito. Lumuluwas lamang ang nanay ng pawikan kapag gabi o hindi kaya ay kapag madaling-araw para mangitlog. Marami ang kanilang mga itlog, kaya malalim ang kanilang ginagawang butas," paliwanag ni Jessie."Ilan ang mga itlog sa pugad, Manong?" tanong ni Pia. Nakatutok si Pia kay Manong Jessie na inaayos at binibilang ang mga itlog. "Isang daan! Minsan, sobra pa. Ang mangingitlog na pawikan ay makahuhukay ng lima hanggang pitong mga butas. Ilang beses din itong pabalik-balik upang mangitlog," paliwanang ni Jessie."Paano napipisa ang mga itlog kung wala ang nanay?" tanong ni Pia. "Ang init ng panahon at buhangin ang maaring makapagpisa sa mga itlog. Kung napipisa na ang mga itlog, umaakyat ang mga maliliit na pawikan at lalabas sa butas papunta sa dagat. Kailangang nandito tayo para matulungan sila na makapunta sa tubig," sagot ni Jessie. Nakangiti si Jessie sa nakababatang kapatidnito na nahumaling sa mga pawikan."Kailan mapipisa ang mga itlog ng pawikan?" tanong ni Pia. "Mga dalawang buwan ang hinihintay," tantiya ni Jessie. "Nagagandahan ba sila rito sa atin?" tanong ni Pia. "At dito sila nangingitlog!" "Palagi silang bumabalik sa lugar kung saan sila napisa, kahit na malayo pa ang kanilang lalanguyin," paliwanag ni Jessie."Kaunti nalang ang mga Pawikan sa ating mundo. Namamatay pa sila kapag nakakakain ng mga basura sa dagat. Kung maraming mga pantalan at bahay ang napapatayo sa mga tabing-dagat, nawawalan din sila ng mga lugar na maaring mapangitlogan. Kinakain ang mga maliliit na pawikan ng mga ibon at isda," kuwento ni Jessie. Tinatabunan ni Jessie ng buhangin ang mga itlog. Tumulong din si Pia."Kailangan palang pakaingatan ang mga itlog na ito," sabi ni Pia. "Kung kaya ay kailangan nating bakuran ito. Puwede mo bang hawakan ito, Pia," sabi ni Jessie. Ibinaon ni Jessie sa buhangin at itinali ang dalawang poste sa kahoy ng pandan."Manong, sabihan mo ako kung lalabas na sa butas ang mga anak ng pawikan, ha? Tutulong ako sa pagbabalik sa kanila sa dagat," habilin ni Pia. "Oo, Pia. Pero sa ngayon umuwi na muna tayo. Madilim na," sabi ni Jessie. Saka niya hinawakan ang kamay ng nakababatang kapatid at sabay silang umuwi sa bahay. Mahilig si Pia na maglaro sa tabing-dagat ng Baryo Lamawan. Isang araw ay may nakita siyang dalawang mga bata na naghuhukay sa ilalim ng Pandan. Dumating si Kuya Jessie at agad na umalis ang mga bata. Ano kaya ang matutuklasan ni Pia sa inuuwian ng mga pawikan kasama si Jessie?