Ito ang aking Ate Risa. Kaya niyang gawin ang kahit na ano. Kaya rin niyang umakyat! Gusto kong maging katulad ni Ate Risa. Kaya niyang gawin ang kahit na ano. Kaya niyang magpalipad ng eroplano. Gusto kong magpalipad ng eroplano nang mas mataas. Lagot! Astig ang Ate Risa ko. . . Hindi siya natatakot sa mabangis na aso. Aray! Hindi nakita ni Risa ang hukay. Kahit ano pa yan, kayang-kaya gawin ni Ate Risa ang lahat. Kahit nahulog na siya sa butas, hindi siya umiyak. Hala! Nasira ang kaniyang eroplano. Huwag kang mag-alala. Sabi ni Ate Risa na kaya niyang ayusin ang eroplano. Wala pa rin si Nanay sa bahay. Pero ayos lang. Sabi ni Ate Risa kaya niyang magluto ng espesyal na sinangag. Kaya ko rin gawin ang kahit na ano. Kaya kong ayusin ang eroplano. Hmmm, nasaan kaya ang pandikit? Baka alam ni Ate Risa kung nasaan iyon! Teka. . . umiiyak ba si Ate Risa? Bakit siya umiiyak? Malungkot ba siya? Nasaktan ba siya? Kaya ni Ate Risa na umakyat sa puno. Hindi takot si Ate Risa sa mabangis na aso. Hindi umiyak si Ate Risa nung natumba siya. Pero bakit umiiyak si Ate Risa ngayon? Malungkot ba siya? Teka, sandali. Ano ang bagay na ito? Ngayon bakit ako umiiyak? Ah! Ang sibuyas ang dahilan kung bakit kami umiiyak! Kayang gawin ng ate ko ang kahit na ano. Ang kaniyang sinangag ay masarap. Pagkatapos mananghalian, sabay namin inayos ang eroplano., The Asia Foundation. Ang mga babasahing hango sa pagkakalunsad ng book creation project at nagbibigay pagkilala sa mga natatanging kababaihan bilang mga pangunahing tauhan sa mga kuwento nito. Nakibahagi rin sa pagsulat, pagguhit, pag- edit at pagdidisenyo ng aklat na ito ang mga piling kababaihan na kapwa mga alagad ng sining at literatura. Ang babasahing ito ay isinulat mula sa isinagawang bookcreation workshop sa pamamagitan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suporta ng Estée Louder Companies. Ang workshop at ang iba pang professional development tulad ng pag-edit at pagdidisenyo ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation.