Ito ang isang balahibo at ito ang isang bato. Alin ang mabigat at alin ang magaan? Kalokohang katanungan 'yan, sabi mo. Siyempre, mas mabigat ang bato kaysa sa balahibo! Ito ay isang elepante at ito pa rin ay ang bato. Alin ang mabigat at alin ang magaan? Kakatwang tanong, masasabi mo. Ang elepante ay mabigat at ang bato ay magaan, siyempre! Teka lang, hindi ba't sinabi mo na mas mabigat ang bato? Oo, pero mas mabigat ito kaysa sa balahibo! Ngunit ito ay MAS magaan kaysa sa isang elepante. At siguro mas mainam na huwag sabihin na, " Ito ay mabigat" o "Ito ay magaan". Mas lalong mabuting itanong: Ito ba ay mas mabigat kaysa sa ibang bagay? Ito ba ay mas magaan kaysa sa ibang bagay? Ngunit paano ang tanong na - Gaano kabigat ang batong ito? Kaya ba nating mahanap ang kasagutan ng hindi pinag-uusapan ang tungkol sa mga elepante o balahibo? Oo kaya natin! Maari nating ihambing ang bato sa isang bagay gamit ang kilo*. Ang kilo ay ginagamit upang malaman kung gaano kabigat o magaan ang isang bagay. Ang mabuting itanong ay - Mas mabigat ng ilang kilo ang bato? O kaya Mas magaan ng ilang kilo ang aming bato? *Pareho sa 'kilo' ang 'kg'. Mula ngayon, sabihin natin ang kg kung ang ibig nating sabihin ay kilo - mas maikli ito. Pero gaano kabigat ang kg? Tingan natin. Sinasabi mo sa tindera sa palengke,"Bigyan mo ako ng  kg ng sibuyas." Maglalagay ang tindera ng - kg na bigat sa isang bahagi ng sukat at magtatambak ng sibuyas sa kabilang panig hanggang ang dalawang panig ay antas. Bibilangin mo ang sibuyas sa timabangan. Mayroong  sibuyas. Ito ang magsasabi na ang  kg ay kasingbigat ng  na sibuyas. Ngunit hindi ito lubos na maaasahan. Pag ang mga sibuyas ay maliliit, ang  kg ay posibleng kasing bigat ng  na sibuyas. Pag malalaki, ang  kg ay maaring kasing bigat lamang ng  sibuyas. Kailangan nating maghanap ng bagay na ang bigat ay EKSAKTONG 1k g. Alam ko na! Ang bigat ng - litro ng bote ng tubi ay  kg! Ngayon na alam na natin ito, bumalik tayo sa ating elepante. Gaano kabigat ang isang elepante sa kg? Mga ,  0k g! Kaya kung mapapaupo mo ang isang elepante sa isang banda ng timbangan, kailangan mo ng ,  0n a tig -litro ng bote ng tubig para balansehin ang timbangan.,  0k g ay katumbas ng  baka o  0n a katamtamang laki na mga aso. Ngayon na napag-usapan natin ang tungkol sa ilang nspaka bigat na bagay, magtanong tayo ng isang mas matapang na tanong - Gaano kabigat ang mundo? Ang lupa, kasama ang lahat ng mga nilalang na nandito, ay may bigat na...... ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  0k g! O kasing bigat ng ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,   -litro ng bote ng tubig! At ito ay NAPAKAbigat! Kahit gamitin natin ang lahat ng tubig sa daigdig, hindi pa rin sapat upang punan ito! Uff. Ang pag-uusap na ito ay nagiging napakabigat! Ibalik natin ang balahibo. Gaano kagaan ang isang balahibo? Ito ay halos ,  , 0b eses na mas magaan kaysa sa isang kg. Kung maglalagay ka ng  litrong bote ng tubig sa isang gilid ng isang timbangan, kakailanganin mong maglagay ng mga ,  , 0b alahibo sa kabilang panig upang mabalanse timbangan. Ang isang patak ng ulan ay halos  , 0b eses na mas magaan kaysa sa isang kg. Halos  , 0p atak ng ulan ang katumbas ng  litro na bote ng tubig! Ang isang butil ng asin ay halos ,  , , ( dalawampung milyon) na mas magaan kaysa sa isang kg. Iyon ay NAPAKA gaan! Phew! Siguro ay nahihilo ka na. At ang utak mo ay puno na ng mga tanong. Tanong na tulad ng: Paano namin titimbangin ang isang butil ng buhangin? Paano naman natimbang ng tao ang daigdig? Sino ang nagpasya sa bigat ng  kg? Malamang na hindi ka makapaghintay upang mahanap ang mga sagot kapag lumaki kana! Hulaan Mo Ito! Maganda para sa parehong silid-aralan at tahanan, ang aktibidad na ito ay makakatulong sa mga bata sa pagtantya sa mga timbang. Mga bagay na kakailanganin mo: - Isang pares ng timbangan na may dalawang kawali at pabigat* - Isang - litro na bote na puno ng tubig - Mga bagay nga may iba't ibang timbang na matatagpuan sa paaralan o sa bahay - isang maliit na supot ng gulay, isang libro, isang pang-alis ng alikabok , isang pakete ng bigas, at iba pa. Anong gagawin: . Ipasa ang bote ng tubig sa paligid ng klase habang tinatanong sa bawat bata na kung ano ang bigat nito. Nagbibigay ito sa kanila ng isang pakiramdam kung gaano kabigat ang isang kg. . Ipasa ang mga bagay sa paligid paisa-isa,tatanungin ang bawat bata kung ang bagay ay mas mabibigat o mas magaan kaysa sa  kg. Pahulaan din ang aktwal na bigat ng bawat bagay at isulat ito sa pisara. . Timbangin ang bawat bagay sa timbangan, una laban sa - litro na bote (upang sagutin ang tanong na 'Mas mabigat ba ito o mas magaan kaysa sa  kg?') At pagkatapos ay laban sa aktwal na mga timbang, upang makita kung gaano kahusay ang hula ng bawat bata. * Kung mahirap makahanap ng isang pares ng timbangan, anyayahan ang lokal na tindero ng gulay sa iyong silid-aralan (kasama ang kanyang timbangan!). Sa Hakbang  sa itaas, ipasa palibot ang mga supot ng gulay (na may iba't ibang timbang). Pag-isipan mo! . Sa pahina , nalaman mo na ang isang  litro na bote ng tubig ay eksaktong tumimbang ng  kg. Ilan sa mga bote ng tubig ang maaaring idagdag sa IYONG timbang? . Alam mo na ngayon na ang isang average- size na Indian elephant ay may bigat na mga ,  0k gs. Kung sinabi namin sa iyo na ang isang tren na kargado ng mga pasahero aymay timbang na katulad ng  0e lephants, maaari mo bang malaman kung gaano karaming kg ang bigat nito? . Alin ang mas mabibigat -  kg ng iron o  kg ng cotton wool? Sagot: . ,,(ten lakh) kgs (250x4000= ,,). Pantay ang kanilang bigat dahil sila ay parehong isang kilo.