Minsan sa isang panahon, may tatlong ardilya na nakatira sa isang malaking puno: Ado, Aka at Ali. Si Ali ang pinakamaliit sa kanila. Palagi tuloy siyang tinutukso nina Ado at Aka dahil sa kanyang pagiging maliit. Malungkot si Ali. Nais sana niyang maging mabuti sa kanya sina Ado at Aka. Hindi siya isinasama ng dalawa sa mga kasiyahan. Higit sa lahat ay gustung-gusto makakain ni Ali ng bunga ng gintong mansanas mula sa puno nito sa gubat. Ngunit hindi siya binibigyan nito nina Ado at Aka. Isang araw, sinabi ni Ado sa kanya, "Bukas ay mahihinog na bunga ng gintong masanas! Pipitasin namin iyon ni Aka. Hindi ka na naman makakain nun, Ali."     "OO nga!" wika ni Aka. "Dahil napakaliit mo, hindi mo kailangan ng kahit anong prutas. Hintayin mo na lang kami dito. Naiiyak na tumakbo pabalik sa loob ng puno si Ali. Noong gabing yun, may naisipan siyang gawin. Kinabukasan, maagang gumising si Ali. Iniwan niya ang puno bago pa magising sina Ado at Aka. Tumakbo, lumundag at umawit siya habang binabaybay ang kagubatan.     "Yehey! Makakain na ako ng gintong mansanas ngayong araw na ito!"Ngunit habang siya ay papalapit na sa puno, narinig niya sina Ado at Aka sa kanyang likuran. Pasigaw siyang sinabihan ni Ado. "Ang lakas ng loob mong umalis ng maaga at iwanan kami sa puno!"     Tumango si Aka bilang pagsang-ayon. "Pero dahil sa maikli at mabagal mong mga paa, hindi mo pa rin kami naunahang makarating sa puno!"Pagkawika nito, Mabilis siyang iniwan nina Ali at nagsimulang umakyat sa puno para sa pitasin ang prutas. Napaluha na lamang si Ali. "Pagkatapos ng lahat, hindi na naman ako makakain ng gintong mansanas."     Ngunit muli ay nakapag-isip siya. "Hindi" sabi niya sa sarili, "Hindi ako dapat sumuko."Nagsimulang akyatin ni Ali ang puno. Sina Ado at Aka naman ay hinahanap na ang pinakahinog na  mga bunga ng gintong mansanas. Nang makita nina Ado at Aka na papalapit na si Ali, itinaboy nila ito palayo. Napatungo si Ali sa isang dulo ng sanga ng puno. Nang bigla na lang, nabali ang sanga. Kasama nitong nalaglag si Ali pababa. Sa kabutihang palad, nakakapit si Ali sa isa pang sanga at napigilan siya nito sa tuluyang pagkahulog sa lupa. Malungkot na tumigil muna si Ali sa sangang iyon. Ngunit may naamoy siyang kakaiba at mabangong bagay. Napadilat siyang maigi. Nasa harap pala niya ang isang hinog na hinog nang bunga ng gintong mansanas. May paghingal na inabot ni Ali ang hinog bunga. Tinikman niya ito. Napakasarap! Namamanghang nakamasid lamang sina Aka at Ado sa itaas ng puno. Napakabigat kasi nila para sa maliit na na sanga. Nakita ni Ali na gutom na nakatingin sina Ado at Aka sa kanya. Pumitas si Ali ng hinog na bunga ng gintong mansanas para ibigay sa dalawang mas malalaking ardilya.     Sina Ado at Aka ay nasorpresa at nagpasalamat sa kanya. Nanghingi din sila ng tawad sa mga pang-aapi nila kay Ali. At sama- sama na silang kumain ng hinog na bunga gintong mansanas. Mula noon, hindi na minaliit nina Ado at Aka ang kakayahan ni Ali. Pinakitahan na nila ito ng kabutihan at respeto, at ang puno na kanilang tahanan ay napuno ng kasiyahan. Huwag Ninyo Akong MaliitinBokabularyo: squirrel - ardilya underestimate - maliitinAng BookLab ay suportado ng Smart Axiata