Pagkagising ni Rohan, nilalaro niya agad ang kaniyang alagang aso, si Jimmy. "May dapat kang unahing gawin!" sabi ni Riya, ang kaniyang ate. "MAGSIPILYO NG NGIPIN!" WOOF!"Ayokong magsipilyo! Si Jimmy ay hindi naman nagsisipilyo ng kaniyang ngipin!" "Ang mga hayop ay pinangangalagaan din ang kanilang ngipin, ngunit sa ibang paraan! Tayo ay kinakailangang magsipilyo para maalis ang mga mikrobyo!" "Mikrobyo?" "Ang mga mikrobyo ay mga maliit na nilalalang na hindi mo nakikita. Kung hindi ka magsisipilyo ng tama, mananatili sila sa iyongbibig at sasaktan ka!" "Aray!" "Tama! Kaya dapat pangalagaan natin ang ating ngipin sa pamamagitan ng pagsipilyo dalawang beses isang araw - sa umaga at sa gabi!" "Pero hindi masaya ang pagsisipilyo!" "May sasabihin akong sikreto, Rohan! Psst ..." Si Rohan ay napangiti. Tinawag sila ni nanay, "Handa na ang almusal! " "May kailangan muna tayong gawin!" sabi ni Riya. "MAGHUGAS NG ATING KAMAY!" WOOF!"Ngunit kailanma'y hindi naghugas ng kamay si Jimmy!" Natawa si Riya, "Hindi naman siya gumagamit ng mga kamay at paa sa pagkain na tulad natin! Kinakailangan nating maghugas ng kamay upang tanggalin ang mga mikrobyo." "Mayroon ding mikrobyo ang ating mga kamay?" "Kahit saan ay mayroong mikrobyo!" WOOF! "Aaaah-chhhooo!"Tinakpan ni Riya ang kaniyang bibig ng siya ay bumahing. "Huwag mong gawin yan! Sabi ng aming guro ay sa manggas ng damit bumahing at hindi sa ating kamay!" sabi ni Rohan. "Bakit?" "Sapagkat kapag tayo ay bumabahing gamit ang ating mga kamay, ay dumidikit doon ang mga mikrobyo. Kapag hindi tayo naghugas ng ating kamay, maaari nating maikalat ito at makahawa ng sakit sa iba!""Narito na ang mikrobyo!" Sigaw ni Riya, habang hinahabol si Rohan at iwinawagayway ang kaniyang maruming kamay. "EEEEEEEK!" WOOF! Ipinakita ni Riya kay Rohan ang tamang paraan ng paghuhugas ng kamay. "Basain ang mga kamay. Kuskusin ng sabon ang iyong palad, likod ng mga kamay at mga gitna ng daliri. Kuskusin ang kamay ng dalawampung segundo! Banlawan at patuyuin!" "Napakatagal naman!" "Naaalala mo ang sikreto ko?" ngumiti si Rohan. Nang sila ay makabalik sa bahay matapos maglaro, siniko ni Riya si Rohan, "May dapat tayong unahing gawin!" Tukso ni Nanay, "Maglalaro pa kayo?" "Maliligo po!" "Nanay, hindi niyo po ba alam na ang mga mikrobyo ay nandiyan sa paligid? Hindi po natin sila nakikita, ngunit kumakapit sila sa ating balat at damit!""Kaya dapat tayong maligo araw-araw..." "...para sila'y mawala!""Basain muna ang iyong katawan," sabi ni Nanay. "Saka maglagay ng sabon sa lahat ng bahagi!" Tuwang-tuwa si Riya at Rohan habang sila'y nakikiliti sa pagsasabon sa kanilang katawan ng kanilang Nanay. "Pwede ng magbanlaw!" "At magpunas ng malinis na tuwalya!" "Sobrang linis!" WOOF!"Sunod na si Jimmy!""Gusto ba ninyong makinig ng kuwento?" tanong ni Tatay."Mayroon muna tayong dapat unahing gawin! " paalala ni Riya, "Magligpit tayo!" Naghikab si Rohan, "Kailangan po ba ?" "Natatandaan mo bang hindi mo mahanap ang iyong bola noong nakaraang araw? Ang pagliligpit ng gamit sa tamang lugar ay nakatutulong na mas mahanap natin ito kapag kailangan na natin!" "At napapanatiling maayos ang ating tahanan!""Kayo ay parehong matalino! " may pagmamalaking sabi ni Tatay, "Oras na ng pagtulog!" "Tatay! mayroon muna tayo dapat gawin!" sabi ni Riya, habang hinahatak si Rohan. Ang mawala ang mga mikrobyo sa pamamagitan ng aming mahiwagang sikreto! " tugon ni Rohan. Makalipas ang ilang minuto, si Nanay at Tatay ay nakarinig ng pamilyar na tunog. "At iyon pala ang inyong sikreto" sabi ni Tatay. "Kumanta upang ang pagsisipilyo'y maging masaya!" "At habang kami'y naghuhugas ng kamay din! " "Magandang ideya!" sabi ni Nanay. WOOF! Mas kaaliw-aliw na para kay Rohan at Riyaang pag-aalaga sa kanilang sarili. Kayo din ba? Gumawa sila ng laro tungkol sa mikrobyo at hulaan niyo kung sino ang nanalo? Sabi ng Mikrobyo, ang kadiri, mabaho at madumi ay MASAYA! Sabi ko naman, sa pagsisipilyo at paghuhugas ang alam ko, ako'y panalo na! Sabi ng Mikrobyo, huwag maligo, panahon ay sayang! Sabi ko naman, mabango kapag mayroong sabon ay ayos lang. Makulit na mikrobyo sabing huwag pulutin ang inyong gamit ,Ang bahay ay mas maganda kapag marumi. Sabi ko naman, maglilinis kami ng sama-sama at kapit-kapit Ito ay magandang simula para matapos ang araw nang mabuti! at ako'y giginhawa sa kahit anong bagay ako'y giginhawa sa kahit anong bagay! AKO'Y GIGINHAWA SA KAHIT ANONG BAGAY!!!!! Ngayon, gumawa kayo ng sikretong kanta at kumanta habang ginagawa ang mga bagay na nakakasawa!