Ang Batang Kambing ay handa na para sa paaralan. Ang kanyang uniporme ay maganda at makintab. Ang kanyang buhok ay maayos na may langis at nagsuklay.pag dating sa eskwelahan ay humigpit ang kanyang hawak sa kanyang tatay Baba. " ang laki ng eskwelahan! ako ay maliligaw " banggit ng maliit na kambing sa kanyang tatay Baba. "wag ka mag alala, marami ka magiging kaibigan dito" banggit ni tatay Baba. ngunit natatakot ang maliit na kambing sa malalaking kambing na may paikot na sungay.dahan dahan siya pumasok sa silid aralan. sinabihan siya ni Billu Ma'am na pumila at kumanta ng kanta ng mga kambing. "Maa Maa Maango Baa Baa Baambooo Paa Paa Paapaayaa Nee Nee Neeemboo"gustong gusto ng batang na kambing ang kanta. ngunit hindi niya maalala ang mga salita at siya ay gumawa ng sariling mga salita.  "Maa Maa Mammaaa Baa Baa Babbaa Paa Paa Pappaaa Nee Nee Neat and Cleeeen"ang batang kambing ay patuloy sa pagkanta kahit ang mga kasama niya ay tumigil na sa pagkanta. "wag ka gagawa ng mga sarili mo salita sa kanta" sabi nig Billu Ma'am sa maliit na kambing. pinadala niya ito sa likod ng silid aralan. humalakhak ang ibang kambing sa kanya.pagkaraan ng ilang oras ay laro naman ang kanilang gagawin. "talon!" sabi ng guro sa PT. nakakita ang batang kambing ng linya ng mga langgam. napaisip ito kung saan papunta ang mga langgam. gumapang siya para sundan ang mga ito. "wag ka gumapang " sabi ng guro. ang ibang mga kambing ay tumawa ulit sa kanya.malungkot ang batang kambing. walang gusto tumabi o kumausap sakanya. tumulo ang kanyang mga luha sa kanyang pagkain.kinagabihan nagkwento ang batang kambing sa kanyan ina. binanggit niya ang tungkol sa pagkanta at pag gapang. "maganda ang iyong kanta at gumapang ka ng tahimik" sabi ng kanyang ina. yinakap siya nito at hinalikan bago matulog.sumunod na araw ay sinigurado ng batang kambing na maayos ang kanyang kanta at hindi na muli gumapang sa paglalaro.sining na pagaaral. "gumuhit ng diretso at paliko-liko na linya" banggit ni Dotty Ma'am. napansin ng batang kambing ang paru-paro na may itim at pulang linya na may tuldok tuldok sa pakpak at yun ang kanyan ginuhit. Dotty Ma'am ay hindi naging masaya sa ginuhit ng maliit na kambing. "hindi ba sinabi ko diretsong linya at paliko-liko na linya lang iguguhit. bakit ka gumuhit ng paru-paro?" sabi ni Dotty Ma'am.magisa ulit kumaen ang maliit na kambing ng biglang may lumapit sakanya at sinabing "puwede mo ba ko turuan gumuhit ng bangka?" ito ay ang biik mula sa klase ng mga biik. mas maliit ito kaysa sa batang kambing."hindi ako marunong gumuhit ng bangka" sabi ng maliit na kambing. "ngunit sabi nila ikaw daw ay gumuhit ng bangka" sabi ng biik. "paru-paro yun" sabi ng batang kambing.nagsimula gumuhit ng paru-paro, bangka at puno ang maliit na kambing habang kumukuha ng mga dahon at bulaklak ang biik upang idagdag sa ginuhit na larawan. " kunware tayo ay nasa hardin" sabi ng biik. "may alam akong kanta" sabi ng batang na kambing. sila ay tumalon talon habang kumakanta.pagtaposng eskwela ay kinwento ng maliit na kambing sakanyang nanay ang bagong kaibigan. "puwede ba ko humgingi ng sobrang mansanas para ibigay sa aking kaibigan inay?" sabi ng batang kambing. "aba oo naman" sabi ng kanyang nanay. Isang gabi, ang batang kambing ay nakatulog agad. Sa kaniyang panaginip, nakita niya si Piggy kasama ang lahat ng kambing na may kakaibang sungay na nagsasayaw sa hardin. "tumalon, umindak, sumigaw ng malakas Maaaaa! Tumalon, umindak, sabay-sabay sabihing baaaaaa!" Sa panaginip na ito siya ang nangunguna sa sayaw. Napabuntong hininga ang batang kambing at nagpatuloy managinip ngmaganda.