Si Dira at ang kanyang bunsong kapatid na si Chaku ay nag-aaway dahil sa isang laruang elepante. Ang elepante ay pagmamay-ari ni Dira. "Ibalik mo iyan!" sigaw ni Dira. Tinulak niya si Chaku. Nagalit ang kanilang ina. "Dira, dapat matuto kang magbahagi sa kapatid mo!" Tumakbo si Dira pabalik sa kanyang kwarto, umakyat sa kama, at nagtalukbong ng kumot. Nakatulog siya. Maagang nagising si Dira na walang tao sa bahay. Tinawag niya ang kanyang ina at kapatid, ngunit walang sumasagot. Pumunta si Dira sa silid ni Chaku. Napansin niya ang dami ng laruan doon, tulad ng mga bola at sasakyan. Meron ding mga libro! Mayroon ding bagong sapatos si Chaku. Kung sobrang daming gamit ni Chaku, bakit pa kailangan magpahiram ni Dira ng kanyang elepante? Nagpasya si Dira na lumayas. Biglang lumitaw ang isang malaking kawan ng mga elepante! Hindi kayang malampasan sila ni Dira. Sa halip, umindayog siya sa pangil ng isang elepante, pataas sa kanyang likod. Nakipaglaro si Dira sa mga elepante. Makalipas ang ilang oras, nadatnan niya si Chaku na nakaluhod sa ilalim ng puno. Ang isa sa mga elepante ay bigla na lamang sumugod sa kanyang nakababatang kapatid. Tumalon si Chaku. Nagsimula siyang tumakbo nang tumakbo nang tumakbo."Chaku! Chaku!" sigaw ni Dira. "Umakyat ka sa puno!" Tuloy pa din sa pagsugod ang mga elepante. Umakyat si Chaku sa isa sa mga malapit na puno. Hingal na hingal siya. "Dira!" sigaw ni Chaku. " Kuya! Tulungan mo ako!""Sabihin mo sa iyong mga kaibigan na huwag saktan ang iyong nakababatang kapatid," ani Dira sa kaniyang kaibigang elepante. Ngunit umangil lang ang ibang mga elepante. Hinila ng galit na elepante ang mga dahon ng puno. Napagalaw nito ang mga sanga, habang sinusubukan pabagsakin mula sa itaas ng puno si Chaku. Maaabot kaya ni Dira ang kanyang kapatid sa oras? Tumalon si Dira galing sa likod ng kaniyang elepante papunta sa puno. Inakyat niya ang sanga ni Chaku. "Abutin mo ang aking kamay! " gabay ni Dira. Ngunit nang sinubukang abutin ni Chaku ang kamay ni Dira, nahila si Dira ng isa sa mga elepante pababa ng sanga. Ibinato si Dira ng elepante sa lupa."Nanay! Tulungan mo kami!" sigaw ng mga bata. Narinig ni Dira ang boses ng kaniyang ina. " Huwag kang matakot," ani ng kaniyang ina. Niyakap siya nito. "Binabangungot ka lang." Tumakbo si Chaku sa kwarto ng kanyang kuya ng marinig nito ang mga sigaw nito. "Gusto mo bang maglaro bukas ng umaga?" tanong ni Chaku. "Sige," ngiting sagot ni Dira. "Sabay nating laruin ang aking elepante."