Noong unang panahon, sa munting bukid sa isang maliit na nayon......ay may naninirahang sisiw na ang pangalan ay Daisy."Gusto kong lumipad nang mataas paglaki ko. Mataas na mataas hanggang sa maabot ang mga ulap," sabi ni Daisy. Ngunit tinawanan lang siya ng lahat ng mga sisiw."Kakaiba ka talaga," wika nila. "Hindi na kami makikipaglaro sa iyo kahit kailan.""Daisy, lahat tayo ay maaaring ipagaspas ang ating mga pakpak. Ngunit, napakahirap sa mga manok na makalipad," paliwanag ng kaniyang ina. Ngunit hindi sumuko si Daisy. Araw-araw siyang nag-eensayo. Pinapagaspas niya ang kaniyang mga pakpak. Pak, pak, pak! Pinapagaspas niya ang kaniyang mga pakpak pero hindi man lang niya maiangat ang sarili mula sa lupa. Habang siya ay nag-eensayo, nakikita niya ang kaniyang sarili na lumilipad nang mataas sa langit. Mula rito ay tinitingnan niya ang mga manok sa ibaba. Iniisip niyang lumilipad siya lagpas sa mga maya at kahit pa sa agila. "Hala! Isang manok na lumilipad!" bibilib ang mga ibon. Kaya... pagaspas, pagaspas, pagaspas! Araw-araw ay pinapagaspas ni Daisy ang kaniyang mga pakpak. Pilit niyang inaangat ang kaniyang sarili mula sa lupa ngunit palagi siyang nahuhulog."Hindi na ako lilipad!" Ang wika ni Daisy sa kanyang Ina. "Tama ang sinasabi ng iba." "Daisy, iba ka sa ibang mga manok. Ayaw nilang lumipad ngunit gusto mo! Kaya mo yan!" saad ni Mama. Nang sumunod na araw, umakyat si Daisy sa tuktok ng kanilang kulungan. Sinimulan niyang ipagaspas ang kaniyang mga pakpak. Tumalon siya sa hangin at ipinagaspas ang kaniyang mga pakpak... pagaspas... nang pagaspas. Tumawa nang malakas ang ibang manok. "Ha ha ha! Sinabi na namin sa iyo! Hindi nakalilipad ang mga manok!"Kinabukasan, umakyat si Daisy sa mas mataas na bahagi ng kanilang kulungan. Muli niyang ipinagaspas ang kaniyang mga pakpak.  Pagaspas...  pagaspas...  pagaspas...  pagaspas... Unti-unti siyang lumipad sa hangin. Patuloy ang pagpagaspas ng kaniyang mga pakpak. Pagaspas...  pagaspas...  pagaspas...  pagaspas... Patuloy ang kaniyang paglipad!  Ang hangin sa ilalim ng kaniyang mga pakpak ay mas lumakas. Pumaitaas siya nang pumaitaas. Ang mga maya at agila ay nagulat, "Kahanga- hanga! Isang lumilipad na manok." Ang iba pang mga manok ay nagnanais na maging katulad niya. Sinabi nila, "Kahanga- hanga ka, Daisy."