Si Makisig, Ang Traysikel ni Tomas Isinulat ni Tejal Lad at Iginuhit ni Ropate KamaNakatanggap si Tomas ng bagong de- bateryang traysikel bilang regalo sa kaniyang kaarawan. Pinangalanan niya itong si " Makisig." Nasasabik na siyang mailabas ito para kaniyang magamit sa pamamasyal."Napakakisig ng traysikel na iyan," sabi ng kapitbahay niyang si Mang Poli. "Totoo po! Ako at si Makisig ay umaakyat- baba sa mga burol," pagmamalaki ni Tomas."Napakakisig tingnan ng iyong traysikel," sabi ng kaibigan niyang si Mira. "Totoo ito! Kasa-kasama ko si Makisig kapag pumupunta ako sa aking klase sa paggigitara, " sagot ni Tomas."Napakakisig tingnan ng iyong traysikel," sabi ng pulis. "Totoo po! Ako at si Makisig ay pabalik-balik na dinadayo ang mga tubuhan," pagmamalaki ni Tomas. Maraming nangyari sa mahabang araw na ito. Si Tomas ay pauwi na sa kanilang tahanan. Nang biglang, "Blag!" Naku! Nalubog sa putikan ang isang gulong ni Makisig. Patuloy na sinusubukan ni Tomas na makaalis sa lubak. Paulit-ulit niyang kinakambyo ang kanyang traysikel. Ngunit hindi makaahon sa putik si Makisig. Dumidilim na ang paligid. Nagsisimula nang mataranta si Tomas. Iniisip niya kung paano kaya siya kung sakaling dito siya malipasan ng gabi. Tama namang napadaan si Fidel. Nakita niya ang pangyayari ngunit hindi siya makapagsalita upang makahingi ng tulong. Agad na lumapit si Fidel. Ginamit niya ang kanyang mga kamay upang ipahiwatig kay Tomas na dapat siyang kumalma at huwag kabahan. Yumuko siya at nakitang nahulog sa malaking butas ng putikan ang panghuling gulong ni Makisig. Grrrr! Ubos-lakas na hinila ni Fidel pabalik si Makisig. Ngunit hindi pa rin ito nakaaahon."Aaaaaarg!" ungol ni Tomas. Pilit na itinutulak paabante ni Fidel si Makisig, ngunit hindi pa rin ito makaalis sa lubak. Sumenyas si Tomas na huminto muna si Fidel. Itinuro ni Tomas ang kambyo. Gusto niyang itulak ni Fidel si Makisig habang itinutulak naman nitoang kambyopaabante. Isa, dalawa, tatlo, tulak! Pareho nilang itinulak paabante. Plak, plak plak. Kumaskas ang gulong at nagtalsikan ang putik. Pero hindi pa rin nakaahon si Makisig. Aaaa! Hindi pa rin sila nakaaalis sa putik. Ngayon, mas nilakasan pa nila ang pagtulak. Isa, dalawa, tatlo, tulak! Whoosh! Nakaahon kaya si Makisig mula sa lubak? Yehey! Sina Tomas at Makisig ay nakaahon na rin sa wakas. Labis ang pasasalamat ni Tomas kay Fidel. Pagkatapos ay sabay silang umuwi ng baryo. Ang mga nakapipinsalang panghuhusga, diskriminasyon, pag-uugali, at mababang pagtingin sa mga batang may kapansanan ay nagiging hadlang para sa edukasyon at iba pang oportunidad sa kanilang pag– unlad. Upang matugunan ang hamon na ito, ang The Asia Foundation sa Indonesia at sa mga isla ng Pasipiko ay nagtulungan upang magsulat ng sampung kuwento na gawing normal ang representasyon ng mga bata namay iba't ibang kakayahan, at binibigyang- diin ang kanilang mga kakayahan. Patuloy na magbasa ng mga kuwentong ito gamit ang text, audio, o sign language.