Masaya at maaliwalas ang panahon sa may ilog. Nangitlog ng tatlo si Inang Bibe sa pugad niya. Maya- mayâ ay nakaramdaman ng gutóm si Inang Bibe. Kayâ umalis muna siya upang maghanap ng makakain. Nagmadali siya para makabalik agad sa mga itlog niya. Pero nang bumalik nang gabing iyon si Inang Bibe sa pugad, wala ang mga itlog niya! Umiyak siya, "Hindi! Nasaan ang pinakamamahal kong mga itlog?"Narinig ng tariktik ang iyak niya. Lumipad siya pababa para kausapin ang bibe."Alam ko ang nangyari sa mga itlog mo," sabi niya kay Inang Bibe. "Ninakaw sila ng isang ahas at inilagay sa isang lungga.""Wag kang mag-alala. Kukuhanin natin sila pagkaalis niya búkas."Nang sumunod na araw, magkasama silang pumunta sa lungga ng ahas at naghintay na makaalis ito. Pagkatapos ay dali-dali silang pumasok at kinuha ang lahat ng itlog na nasa lungga. Pero nang maibalik na ang mga itlog sa pugad niya, napansin ni Inang Bibe na parang may hindi tama. "Hindi akin ang lahat ng ito, " kuwak niya. "May nadalá rin táyong ibang itlog." Pero hindi na ito inintindi ni Inang Bibe. Nagpasiya siyang limliman ang mga ito hanggang mapisa. Lumipas ang ilang araw at isa sa mga itlog ang napisa. Isang kakaibang nilalang ang lumabas! Takang-takang tiningnan ito ni Inang Bibe at tinawag ang tariktik."Hindi akin ang maliit na ito. Pareho kami ng tuka. Pareho din kami ng paa. Pero kumakawag ang buntot niya na parang porcupine. Ano ba siya?"Tumawa ang tariktik at sinabing, "Isa itong platypus. Ituloy mo lang ang paglimlim sa ibang itlog at ibabalik ko siya sa kaniyang nanay."Lumipas pa ang mga araw at isa pang itlog ang napisa. Napakuwak si Inang Bibe sa pagkabigla nang matusok siya ng balahibo nito. "Hindi ko anak ito!"Bumaba ang tariktik para magpaliwanag. " Isa itong echidna. Ituloy mo pa ang paglimlim sa ibang itlog at ibabalik ko siya sa kaniyang nanay."Isang araw, tatlong itlog ang sabay-sabay na napisa. Tatlong maliliit na sisiw ang lumabas! Napaawit sa tuwa si Inang Bibe. "Lumabas na ang mga sisiw!"Pero mayroon pa ring natitiráng dalawang itlog sa pugad. Inisip ni Inang Bibe kung iiwan niya ang mga ito sa pugad. "Puwede mo bang limliman pa rin ang mga itlog na ito, Inang Bibe," pakiusap ng tariktik. "Sa sandaling mapisa sila, malalaman natin kung kaninong nanay natin sila ibabalik!"Di nagtagal, isang itlog ang napisa. Isang maamong pagong ang lumabas. "Nanay Bibe, puwede bang dito na lang siya?" tanong ng mga sisiw. "Hindi puwede, mga anak. Kailangan niyang umuwi sa nanay niya. Matutuwa iyon kapag nakita siya!"Sa wakas, nagsimulang mapisa ang huli at pinakamalaking itlog. Lumabas ang isang maliit na buwaya! Ilang sandali itong nakipaghabulan sa mga sisiw at saka gumapang palayo para hanapin ang ina niya. Nutuwa si Inang Bibe at mga sisiw niya. Nahanap ng lahat ang kanilang masayang tahanan!