Si Tina ay pitong taong gulang. Siya ay nakatira sa isang masayang barangay na may pangalang Barangay Maligaya. Katabi ito ng magandang kagubatan. Meron din ditong malinaw, at nagniningning na ilog. Gustong maglalaro ni Tina sa kagubatan kasama ang mga kaibigan niya. Isang hapon, nagliyab ang apoy sa kagubatan. Ang matatapang na taganayon ay nakikipaglaban sa umaatungal na apoy sa loob ng maraming oras. Sa wakas, inilabas nila ito. Umuuwi ang mga pagod sa pagdidilim ng araw. Nahirapan silang umuwi sa kanilang bahay nang biglang nagkaroon ng tila napakalakas na bagyo. Pinuputol ng napakalakas na hangin ang mga puno. Nahuhulog ang mga ibon sa kanilang mga pugad dahil sa sobrang lakas ng hangin. Sa sobrang lakas ng ulan nagbaha ang ilog. "Ito ang climate change na problema," sabi ng ilang matatanda. Kinabukasan, tumakbo si Tina upang makipaglaro sa kanyang mga kaibigan sa gubat. "Oh hindi! Ano ang nangyari sa kagubatan," umiiyak siya. Maya-maya lang, nakarinig siya ng mga boses na humihingi ng tulong. "Tulong! Tulong!" Nakikinig ng mabuti si Tina. Naisip ni Tina na nangagaling  sa ilog ang boses kaya pinuntahan niya ito. Nakita ni Tina ang kanyang mga kaibigan doon, ang isda, ang palaka at ang kikig. Sila ay natatakpan ng mga dahon at sanga na inanod ng bagyo. Pagmamakaawa ng palaka kay Tina. "Tulungan mo kami, Tina. Sinira ng bagyo ang ating mga tahanan kagabi." "Huwag kang mag-alala, mga kaibigan. Pupunta ako para humingi ng tulong," sabi ni Tina. Nagmamadali siyang bumalik sa nayon. Natagpuan ni Tina si Tui, isang namumuno sa komunidad. Sinabi niya ang lahat tungkol sa kanyang narinig at nakita sa mga oras na iyon. Nang makarating ang balita sa iba't ibang tao, sila ay bumalik sa ilog upang matignan. Nung makita ng lahat ang pinsala, sila ay nalulungkot. Ang mga taga nayon ay nag iisip kung ano ang gagawin. Naalala ni Tina noong hinampas ng bagyo ang bahay ng kanyang lola. "Kailangan muna nating maglinis, pagkatapos ay maaari tayong magtanim ng mga bagong puno," sabi ni Tina. "Oo, tutulong din kami dahil ito ang aming tahanan," sabi ng mga hayop."Sige," sabi ni Tui. "Magpangkat tayo para mapadali ang ating gawain." Inilalagay ni Tui ang mga taganayon sa dalawang pangkat. Pinamunuan niya ang grupong Berde para linisin ang lupa para sa pagtatanim. Pinangunahan ni Tina ang grupong Asul para tulungan ang mga hayop na linisin ang batis. Pinagsasama-sama ng napakalakas na si Tina ang Asul na pangkat para gumawa ng mga plano. Gusto nilang gawin ang Lilang Seresa na pinaka-matitirahan na lugar kailanman. Ginagawa ng kanyang pangkat ang kanilang makakaya upang matigil ang pagkasunog at pagbaha. "Mahirap, pero sobrang saya namin," sabi ni Tina. Nagtataka ako... Paano kaya nagsimula ang sunog? Paano nalaman ng mga taga-barangay ang sunog? Nailigtas ba ng mga taga-barangay ang kahit anong puno bago dumating ang bagyo? Paano kaya aalagaan ng mga taga-barangay ang kagubatan at ilog? Narrator: Denise Boland.