Sa wakas, nakarating na rin si Sarah sa bahay ni Reta! Ito ang unang beses na bumisita siya sa bahay ng pinsan. Mula pa si Sarah sa Ottawa, Canada."Wow, galing ito sa Riedau Canal ah! Kung saan maaaring sumakay sa bangka, mangisda at mag-ski ang mga turista." Nasasabik na sigaw ni Reta. Hindi naman inasahan ni Sarah ang gano'ng reaksyon. Pa'no iyon nalaman ni Reta? Hmmm! Mukhang masasarap ang mga nakahain. Ngunit saan magsisimula si Sarah? Mukhang nakatatakam yung fruit salad. Sabi ni Reta " rujak" ang tawag doon. Ang rujak ay sobrang anghang. Tubig! Kailangan ni Sarah ng tubig. Sinabi ni Reta na ang asin, mainit na tubig o gatas ay mabisang lunas sa napasong dila. Sabi iyon ng guro niya sa kan'ya. Hm... Tama s'ya. Nawala agad ang sakit. Matalino ang guro ni Reta! Sumunod si Sarah kay Reta sa bilihan ng pagkain. Dala-dala ng pinsan niya ang isang bayong sa pamamalengke. Sabi ng guro ni Reta sa kaniya na bawasan ang paggamit ng plastik. Gusto namang makilala ni Sarah ang guro ni Reta. Magkano kaya ang babayaran ni Reta? Nagbilang siya sa kan'yang daliri sa kamay. Wow, tama ang kwenta ni Reta! Kagaya ito ng sagot na nakuha sa calculator. Sinabi muli niya na ang kan'yang guro ang nagturo para mapabilis ang pagbibilang. Paano kaya makikilala ni Sarah ang guro ni Reta? "Be patient," sambit ni Reta. Marunong din siya magsalita ng Ingles! Marahil ay tinuruan din siya nito ng kaniyang guro! Yehey! Makasasama si Sarah kay Reta upang mag-aral sa bahay ng kaniyang guro. Walang babayaran at walang gastos. Sobrang dali lang! Pero, para saan naman ang walis?"Lahat ng batang ito ay pupunta rin sa bahay ng guro upang mag-aral. Nagdala rin sila ng mga gamit pang-linis . Sabi ni Reta hindi kaya ng kaniyang guro na maglinis mag-isa sa kaniyang bahay. Nagmamadaling naglakad si Sarah. Kung tatakbo sila ay mas mabilis silang makararating doon."Huwag kang mag-alala. Mayroong lunas ang guro ko para sa iyong sugat." Wika ni Reta. Hindi na makapaghintay si Sarah na makilala ang guro. Nakarating na sila! Ah, siya pala ang guro ni Reta. Wow! Ang ilang mga bata ay nag-aaral tungkol sa Matematika; ang iba ay nag-aaral ng Ingles at Agham. Natutuhan nila ang lahat ng asignatura. Ngayon, napatunayan na ni Sarah. Totoo ngang dakila ang guro ni Reta. Ang guro ay si Een Sukaesih, kilala sa tawag na Bu Een. Nakapagtapos si Bu Een sa Indonesian University of Education sa Bandung. Nagkaroon siya ng sakit na Rheumathoid Arthritis (RA) na naging dahilan kung bakit hindi siya nakakagalaw ng  na taon. Sa pagsusumikap, nagturo siya kahit nakahiga mula  ng umaga hanggang  ng gabi. Nagtuturo siya ng Ingles, Kasaysayan, Kompyuter at Matematika. Kahit sino galingsa elementarya at sekondarya ay tinatanggap. Mahal siya ng kanyang mga estudyante kaya tinutulungan siya sa mga gawaing bahay katulad ng paglilinis.©, The Asia Foundation. Ang proyekto ng paggawa ng mga libro ay itinatampok ang mga dakilang babae bilang mga pangunahing tauhan sa istorya at kasama ang mga babaeng manunulat, illustrator, editor at designer. Ang librong Ito ay nilikha sa pamamagitan ng pagsasagawa ng workshop sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at sa suporta ng Estée Lauder Companies. Ang workshop at angprofessional development kasama na ang pag edit at pagdidisenyo ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation. Management Division (CLMD).