Tuwing gabi, isang malaking ibon ang sumasalakay pababa upang manghuli ng mga insekto para sa kaniyang hapunan. Ang ibon ay kasinlaki ng isang inahing baboy. Ang kaniyang mga mata ay nanlilisik at tila umaapoy. Ang kaniyang tuka ay kasingtalim ng sibat. Ang kaniyang mga pakpak ay nakakikilabot.Ang lahat ng insekto ay natatakot. Isang araw, sila ay nagtipon-tipon upang mapag- usapan ang problema. "Kailangan natin siyang hagisan ng maruming bola," mungkahi ni kuliglig. "Hindi" pigil ni tipaklong. "Dapat tayong gumawa ng apoy para maitaboy ito paalis" "Ngunit maaaring masunog ang buong palayan" tugon ni bubuyog.Walang sumang-ayon sa mga solusyon. Maya-maya, gumapang ang kamaksi patungo sa mikropono na naiwan sa lupa. "Mayroon akong naisip kung paano maitataboy ang ibon." sinabi niya ito sa lahat."Kailangan nating gumawa ng isang bagay na mas malaki kaysa sa ibon. Pano kung magsasama-sama tayo para makagawa ng hugis na malaking megapon? Kung ilalagay natin ang ating mga boses ng sama-sama, makagagawa tayo ng malakas na ingay at matatakot ang ibon at tuluyan itong lilipad papalayo!"Ang lahat ng insekto ay sumang-ayon sa kamaksi. At noong gabing iyon, ang kamaksi kasama ang ibang insekto ay nagsama sama at bumuo ng malaking hugis na malaking megapon. Ang mga insektong may malalaking katawan at may malalakas na boses ay tumayo sa likuran. At ang mga insektong may maliliit na katawan at may mataas na boses ay pumunta sa harapan.Sa wakas, ang malaking ibon ay dumating na. Umiikot ito sa kanila na nakahugis megapon. Ang mga insekto ay biglang natakot at nagsimulang lumipad palayo sa isat-isa. Ang malaking ibon ay nakahuli ng ilang insekto para sa kaniyang hapunan.Sumunod na gabi, ang mga insekto ay nagsama-samang muli, Sa pagkakataong ito, nagsimula silang gumawa ng ingay. Ngunit hindi sabay-sabay at sama-sama ang ingay na nalikha nila. Ang ibon ay lumusob palipad sa kanila at sinira ang kanilang hugis megapon na hanay. Ang mga insekto ay nahulog sa lupa at ang iba sa kanila ay nasugatan.Pagkatapos nito, marami sa kanila ang nawalan ng interes na sumali sa plano. Hinikayat ng kamaksi ang lahat. "Sa lahat! Kung hindi natin susubukan, lahat tayo ay mamamatay. Huwag kayong matakot.""Sa pagkakataong ito, hintayin ninyo ang aking hudyat, " sabi niya. " Ako ay sisigaw, 'Chrek! Chrek! Chrek!' Pagkatapos nito, tayong lahat ay mag-iingay ng sama-sama."At sa sumunod na gabi, ang malaking ibon ay lumusob muli sa nayon. Muli na namang nakita ng ibon ang hugis megapon nilang hanay sa parehong lugar katulad noong isang gabi. Alam niya na ang megapon ay binubuo lamang ng mga maliliit na insekto, kaya't bumulusok agad ang ibon pababa.Nagbigay ng hudyat ang kamaksi "Chrek! Chrek! Chrek!" Ang mga insekto ay nag-ingay nang sabay- sabay, katulad ng isang higanteng halimaw: "Tung! Tung! Ngoung! Ngoung! Ho! Ho! HMM! HMM! Tung! Tung! Ngoung! Ngoung! Ho! Ho! HMM! HMM!"Nagulat ang malaking ibon. Ang ingay na nagawa nila ay masakit sa kaniyang tainga kung kaya't ito ay nagmamadaling lumipad papalayo. Ang mga insekto ay nagdiwang. "Nagawa natin! Nagawa natin nang sama-sama!".