"Kokoy, kung hindi ka iidlip, kukunin ka ni Kurakog, ang higante na nakatira sa Bundok Isarog." Iyan ang sinasabi ng matatanda para matakot ako. Malaking nilalang si Kurakog. Kaya ka niyang durugin na parang insekto. Yumuyugyog ang mga puno ng niyog kapag siya ay naglalakad. Nakakabingi ang boses niya.Kapag siya ay umiiyak, ang kanyang mga luha ay maaaring punan ang ilog ng tubig.Ang kanyang hininga ay kayang pagalawin ang Bundok Isarog at Bulkang Mayon. Si Kurakog ay isang nakakatakot na nilalang. Kukunin ako ni Kurakog.Iyan ang sasabihin sa akin ng mga matatanda kung hindi ako umidlip sa hapon.Ngunit nagbago ang kwento nila nang niligtas ni Kurakog ang Kamaligan, ang aming nayon. Ang dating kinakatakutan na higante ay naging kaibigan.Napakalaki ng buwan nang gabing iyon. Napakaliwanag nito na parang Araw sa umaga. Napakalapit din nito na parang nasa tuktok ng Bundok Isarog. Namangha ang mga taong bayan ng Kamaligan.Nagdiwang ang mga tao. "Ang buwan! Ang buwan! Hindi na muling magdidilim!" Nagtipon ang lahat at nagbigay pasasalamat. Nag-alay sila ng mga prutas at mga gulay. Nagsayaw sila hanggang hatinggabi at kumanta. May tumugtog ng gitara. May pumalo ng tambol. May sumipol.Kinabukasan, hindi lumitaw ang Araw.  Lumipas ang gabi, at nanatili ang Buwan. Muling natulog ang mga taga- Kamaligan at naghintay ng umaga. Ngunit kinabukasan, hindi muling nagpakita ang Araw.Pagkatapos ay nagsimulang matuyo ang mga halaman. Hindi na namumunga ang mga pananim ng mga magsasaka. Naging malungkot ang mga pananim na gulay at prutas. Nagsimulang umapaw ang ilog. Lagi na ngayong binabaha ang nayon ng Kamaligan.Sama-samang nagmakaawa ang sambayanan sa buwan. Na ito'y magpahinga muna nang masilayan muna nila ang araw. Muli silang nag-alay ng mga prutas at gulay ngunit ito'y lanta na. Nagmakaawa ang sambayanan " O aming buwan napakaganda mong tunay ngunit kailangan rin namin ang sinag ng araw!"Subalit ayaw pa rin magpahinga ng Buwan. Maligaya lang itong nakatitig sa kalangitan. Nagpasya ang matatanda na humingi ng tulong kay Kurakog. Nakiusap silang harangan ang Buwan at imbitahang bumalik ang Araw."Kurakog! Kurakog! Tulungan mo kami," pakiusap ng matanda.  "Ano ang maitutulong ko?" sagot ni Kurakog.  "Lagi namang gabi, hindi na tumutubo ang mga pananim.  Laging umaapaw ang ilog," paliwanag ng matanda.  "Sige, tutulong ako," sabi ni Kurakog.Dahan-dahang bumangon si Kurakog. Maingat siyang gumalaw. Itinago ni Kurakog ang Buwan sa likod niya. Napuno ng dilim ang buong nayon ng Kamaligan. Naging malungkot ang mga tao. Pagkatapos ay inanyayahan ni Kurakog ang Araw pabalik.Nakita muli ang kagandahan ng Kamaligan. Naging mapayapa ang ilog, tulad ng natutulog na sanggol. Masaya din si Kurakog. Ngunit nagmakaawa ang Buwan kay Kurakog na hayaan siyang makita ang mga ulap at mga bituin. "Sige," sabi ni Kurakog. "Hanggang hawak kita, pwede kang sumilip sa kalangitan. Papayagan din kitang makita ang mga ulap. "Masaya ang mga taong bayan ng Kamaligan. Parating nariyan si Kurakog, palagi kaming prinoprotektahan. Ngayon may mga gabing ang Buwan ay mukhang buo at bilog dahil hawak ito ni Kurakog nang malapitan. May mga gabing kalahati lamang ng Buwan ang makikita dahil natatakpan ito ng mga kamay niya. Kapag wala ang Buwan sa kalangitan, nasa Bundok Isarog si Kurakog, natutulog.Si Kurakog, na dating kinakatakutan sa kwento ng mga matatanda, ay kaibigan na ngayon ng mga taong bayan ng Kamaligan — lalo na ng mga bata na kailangang umidlip tuwing hapon."Kokoy, si Kurakog ay mananatili sa iyo upang makatulog ka," ang sabi sa akin ng mga matatanda ngayon.Ang aklat na ito ay binuo bilang bahagi ng ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by RTI International together with the Asia Foundation, SIL LEAD, and Florida State University. Ang mga workshop at propesyonal na pagpapaunlad, kasama ang pag-edit at disenyo ng aklat na ito, ay isinagawa sa suporta ng Parasurat Bikolnon. Ang aklat ay nirepaso ng Kagawaran ng Edukasyon—Rehiyon V para sa katiyakan ng kalidad. Kung kokopyahin at ipamamahagi mo ang gawaing ito sa kabuuan nito, nang hindi gumagawa ng mga pagbabago sa