Gustong gusto ni Ana ang sulat kamay ng kanyang kuya. Gamit niya kasi ang napaka- espesyal na panulat na may makintab na tinta.Isang araw, habang wala ang kanyang Kuya Biboy hinanap ni Ana ang panulat na gamit ng kanyang kuya sa aparador.Habang siya ay naghahanap inihahagis niya ang aklat, stapler at ang metal na ruler.Sa pinakailalim ng aparador nakita ni Ana ang espesyal na panulat, ngunit may nakadikit dito na itim na bloke. "Ano kaya ito?", wika ni AnaPinaghiwalay ni Ana ang panulat at ang itim na bloke.... klik, tik.... Biglang dumikit ang takip ng bote sa itim na bloke na nasa mesa at naaliw si Ana.  Isang mahika!!! Didikit kaya ang ibang bagay sa itim na bloke na ito?Didikit kaya ang stapler dito? Subukan ko nga.  klik...tik.... Ay! Dumikit nga! sambit ni Ana. Dito kaya sa balahibo ng pusa, didikit? Ay... hindi dumikit.... at biglang nalungkot si Ana.Sinubukan naman ni Ana na idikit ang itim na bloke sa metal na ruler. klik.....tik... yehey!!! dumikit din....Subukan ko kaya sa bunot ng niyog...  Ay.... hindi dumikit.... malungkot na sambit ni AnaBiglang nabahing si Ana sa bunot ng niyog.  hahahchhingg...... malakas niyang bahing. At tumalsik ang panulat na kanyang hawak sa ilalim ng kama. Nag-alala si Ana dahil parating na ang kanyang Kuya.Kinapa ni Ana ang ilalim ng kama.  Naku! di ko maabot ang panulat ni Kuya... nag-aalalang wika ni Ana.Sinubukan niyang abutin ang panulat gamit ang ruler.. Hala mas lalong lumayo.. Ano kaya ang gagawin ko para maabot ko?Maya-maya, may naisip na magandang paraan si Ana.Idinikit ni Ana ang itim na bloke sa dulo ng ruler. klik...tik..... At hinawakan niya ang kabilang dulo sa kanyang isang kamay at inilagay sa ilalim ng kama at pinilit abutin muli ang panulat.klik........tik..... yehey..... nakuha ko ang panulat ni kuya...  At nagtatalon sa tuwa si Ana.....Nagmamadling ibinalik ni Ana ang panulat, itim na bloke, aklat, stapler at metal na ruler sa aparador sapagkat darating na ang kanyang Kuya Biboy.Dumating na ang kanyang Kuya at dumiretso ito sa kanyang silid.  Napansin ng Kuya ni Ana na may niyog sa sahig..."Ana, bakit may niyog sa sahig?, sigaw ng kanyang Kuya.Ang Sikreto ng Mahiwagang Itim na Bloke Ang mahiwagang itim na bloke sa kuwento ay tinatatwag na bar magnet.  Ang mga magnet ay may iba-ibang hugis tulad ng bilog, parihaba, parisukat o hugis ng letrang U. Hindi lahat ng bagay ay maaring dumikit sa magnet.  Ito ay didikit lamang kung ang mga bagay ay may metal na elemento.  Ito ang dahilan kung bakit ang mga bagay na yarisa bakal, nikel, iron at kobalt ay kadalasang dumidikit sa mga magnet.Alin-alin sa mga sumusunod na bagay na nasa larawan ang didikit sa magnet?