Wow, ang ganda naman ng ibong iyon! Anong uri iyon ng ibon? Nais malaman ni Kiara. Nais din makita ni Jati ang mga ibon. Maingay siyang umakyat ng bahay sa puno. Oh hindi, ang ibon ay lumipad palayo. Mukhang nagulat ito sa ingay ni Jati. Kailangan ni Kiara makuha ang kanyang binokulo. Sana hindi muling lumipad palayo ang ibon. Mabuti, naroon pa din ang ibon! Anong ibon iyon? Kailangan pang tignan ito ni Kiara sa libro ng mga ibon. Kailangan din niyang kumuha ng ibang bagay. Ngunit paano niya bibitbitin ang mga ito? Hmm … ang kumot na ito ay maaaring gawing bag. Napakabigat nito! Hindi ito kayang bitbitin ni Kiara. Baka dapat itong bitbitin ni Kiara isa-isa. Akyat muli. Baba muli. Aray, ito ay nakakapagod. Kailangan niyag umisip ng ibang paraan. Dapat bang humingi si Kiara ng tulong kay Tatay? O humingi ng tulong kay Jati? Aha! Alam na ni Kiara. Ang mga bagay ay maaaring hilahin gamit ang lubid. Ang lubid na ito ay mukhang matibay. Kailangan lang hilahin ni Kiara ang kabilang dulo ng lubid. Pagkatapos ay hilahin niya ang libro ng mga ibon pataas. Ugh, hindi ito madali. Madalas naiipit ang libro sa hagdan. Mabigat ang libro at hindi gumagalaw ng maayos ang lubid. Si Kiara ay nag-isip ng mabuti. Ang mga galaw ng lubid ay kailangang maiayos. Ano kaya ang maaaring gawin dito? Ayun, nandun ang karete ni Jati! Kaya itong gawing kalo ni Kiara. Ang karete ay iikot kasabay ng lubid. Uh, oh, muntik ng mahulog ang karete! Ayan, mapipigilan ng basahang ito ang karete. Ngayon ay gagalaw na ng maayos ang lubid. Hila! Sa wakas, ang kumot ng mga bagay ay nahila na pataas nang madali. Yehey! Ang kalong ito ay malaking tulong. Pakinggan! Ang ibon ay humuhuni. Mapapanood na ni Kiara ang ibon! Ngunit bigla siyang nakaramdam ng gutom. Hoy, kaninong boses iyon? Kay Nanay! Pinadalhan sila ng pagkain ni Nanay. Halina't Ating Alamin: Kalo Alam mo ba kung bakit nakatulong ang karete ni Jati kay Kiara? Kapag ang lubid ay hinila sa ibabaw ng isang kahoy na bakod, ang pagpipingkian ng lubid laban sa kahoy ang humahawak sa lubid. Ang lubid ay hindi mahihila ng madali. Samantala, ang karete ay umiikot kasabay ng lubid, kaya ang lubid ay gumagalaw ng maayos. Ang ganitong ayos ng mga kasangkapan ay tinatawag nakalo. Kapag may kalo, ang mga mabibigat na kargada ay mas magaan at mas madaling buhatin. Larawang Diksyunaryo Karete = pulunan ng sinulid; isang cylindrical na aparato para sa pag-ikot ng sinulid Sabitan = kawit; isang aparato para sa paglakip ng isang bagay Kalo = pagtataas; kagamitang pambuhat Libro ng mga Ibon = isang aklat na naglalaman ng mga paglalarawan ng iba't ibang mga ibon. Kabilang dito ang mga larawan o mga guhit,paglalarawan ng kanilang tirahan, pagkain, at iba pang mga tala. Nakatuon ang proyekto sa pagbuo ng aklat na ito sa mga tema ng agham, teknolohiya, engineering, at matematika (dinaglat bilang STEM) sa pang-araw-araw na buhay ng mga bata. Ang proyektong ito ay kinabibilangan ng halos lahat ng babaeng manunulat, ilustrador, editor, at taga-disenyo. Ang aklat na ito ay binuo sa pamamagitan ng book development workshop na ginanap sa pakikipagtulungan ng Litara Foundation atThe Asia Foundation sa pamamagitan ng Let's Read program sa suporta ng Estee Lauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Ang Let's Read ay isang digital library platform na may koleksyon ng libu-libong storybook ng mga bata na madaling ma-access at libre. Ang mentoring kasama ang kuwento, teksto, paglalarawan, at pag-edit ng disenyo ay isinasagawa ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang nonprofit na organisasyon na nakatuon sa pagtataguyod ng literacy sa pamamagitan ng mga librong pambata.