"Maari mo ba kaming igawa ng cake, Nanay?" tanong ng mga bata."Sino ang puwedeng pumunta ng tindahan para bumili ng harina?"  "Hindi ako," sagot ni Pedro.  "Hindi ako," sagot ni Josie.  "Hindi ako," sagot ni Sam.  "Ako na lng," sagot ni Bubu."Sino ang puwedeng pumunta sa kulungan ng mga manok para kumuha ng mga itlog?" tanong ng kanilang nanay. "Hindi ako," sabi ni Peter. "Hindi ako," sabi ni Josie. "Hindi ako," sabi ni Sam."Ako na po ang kukuha ng mga itlog, sabi ni Bubu."Sino ang puwedeng pumunta kay Tiya Mary upang kumuha ng mantikilya at gatas?" tanong ni Nanay. "Hindi ako," sabi ni Peter. "Hindi ako," sabi ni Josie "Hindi ako," sabi ni Sam"Ako na rin po," ang sabi ni Bubu. Ginawa ni Nanay ang cake. Niluto nya ito sa oven. Napakabango nito. "Mmmmmm," sunud- sunod na pagsinghot ng mga bata."Sino ang tutulong sakin upang kainin ang cake?" sabi ni Mama. "Ako na." sabi ni Peter. "Ako na." sabi ni Josie. "Ako na." sabi ni Sam. "Hindi! sabi ni Nanay. "Si Bubu ang tutulong sa akin!". Sino ang nagtanong kay Mama na gumawa ng cake? . Anong mga sangkap ang kailangan ng nanay sa paggawa ng cake? . Sino ang pumunta sa tindahan pra bumili ng harina? Bakit? . Saan matatagpuan ang mga itlog? . Ano kaya ang naramdaman ng Inahin noong kinuha ni Bubu ang mga itlog? . Anong kinailangan nila mula kay Tiya Mary?. Ano ang amoy ng cake? . Sino ang gustong kumain ng cake? . Sino ang pinatulong ng nanay para kainin ang cake? Bakit? . Anong matutunan natin mula sa kuwento? Aktibidad Gumuhit ng litrato ng mga bagay na kailangan sa paggawa ng cake. Ang Bilum Books ay naglalathala ng mga de- kalidad na mapagkukunang pang-edukasyon para sa mga paaralan sa Papua New Guinea. Ang aming priyoridad sa pag-publish ay literacy. Ang aming pangako ay tumulong na itaas ang mga pamantayan sa pamamagitan ng paggawa ng mga de-kalidad na libro sa mga makatwirang presyo at naaayon sa PNG Department of Education Syllabus. Ang Bilum Books ay nagpapatakbo ng mga workshop sa pagsasanay ng guro upang tulungan ang propesyonal na pag-unlad ng mga guro sa Elementarya, sa partikular. Bisitahinang aming website: www.bilumbooks.com o Facebook. Ang aklat na ito ay ginawang posible sa pamamagitan ng suporta ng All Children Reading: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (ang United States Agency for International Development [USAID], World Vision, at ang Australian Government) sa pakikipagtulungan sa Global Book Alliance. Ito ay inihanda ng The Asia Foundation at hindi tahasang sumasalamin sa mga pananaw ng ACR GCD Founding Partners o ng Global Book Alliance. Anumang pag- aangkop o pagsasalin ng gawaing ito ay hindi dapat isaalang-alang ng isang opisyal na pagsasalin ng ACR GCD, at ang ACR GCD ay hindi mananagot para sa anumang nilalaman o pagkakamali sa pagsasalin na ito.