Si Tey Tey ay nasa Ikatlong Baitang. Mahilig siyang magbasa at sa asignaturang Araling PanlipunanNgunit ayaw niya sa Matematika, lalo na sa Talaan ng Multiplikasyon. "Blah blah blah!" nasa isip ni Tey Tey. "Nakakatamad!""Ayaw mo din ba sa Multiplikasyon tulad ko? " tanong ni Tey Tey sa kaniyang kaibigang si Som sa oras ng recess.  "Ayaw ko noong una," sagot ni Som. "Pero ngayon ay nagustuhan ko na.""Bakit kailangan ko pa matutunan ang Talaan ng Multiplikasyon?" Tanong ni Tey Tey sa kaniyang kaibigang si Nita. " Kailan ko ba magagamit ang multiplikasyon kapag nasa labas ng paaralan?" " Pag-aralan mo lang ang talaan," sagot ni Nita. " Magugulat ka kung gaano mo kadalas gamitin ang pagbibilang kapag ito ay maramihan na.""Inay, gusto mo po bang matuto ng Multiplikasyon noong ikaw ay nasa eskuwelahan?" "Oo, nag-aral akong mabuti, at naging magaling sa pagbibilang," sagot ng kaniyang ina. " Kung hindi ko natutunan at naisaulo ang Talaan ng Multiplikasyon, magiging mahirap pamahalaan ang mga benta sa aking tindahan ngayon."Nasorpresa si Tey Tey sa kaniyang narinig. Marahil ang pagpaparami ng bilang ay kapaki-pakinabang pagkatapos ng lahat. Sinimulan na ni Tey Tey pag-aralan ang mga bilang na nasa talaan. Iniisip ni Tey Tey tungkol sa sinabi ng kaniyang ina tungkol sa paggamit ng multiplikasyon sa kaniyang tindahan. Kumuha  siya ng papel, gunting, at panulat. Gumawa siya ng pekeng pera na gawa sa papel na may sulat na isang daang piso o ,500pesos, at ,000pesos. Nagtayo siya ng tinda-tindahan at inimbita si Som para maging customer niya. "Excuse me, Ale, magkano po itong mga cake?' tanong ni Som. "400pesos kada isa, Ginoo," sabi ni Tey Tey. " Ilan po ba ang gusto mo?" "Gusto ko po ng apat, please," sagot ni Som. " Magkano po lahat?" "Hmm," sabi ni Tey Tey, habang kinakamot ang ulo. "400at 400ay . 800at 400ay ,..."Sabi ni Som, "Alam mo ba kapag ginamit mo ang Talaan ng Multiplikasyon ay mas mabilis kang makapag bilang." "Ngunit hanggang 10x10lang ang natutunan ko!" sabi ni Tey Tey. "Hindi ko alam kung ano ang  x . " "Siguraduhin mo," sagot ni Som. " Alisin mo lamang ang dalawang zero mula sa . Ngayon meron ka nang . Kaya, ano ang  x ?""Ay, alam ko yan!" sabi ni Tey Tey. "!" "Tama! Ngayon ibalik mo ang dalawang zero!" "16na may dalawang zero ay ,. Kaya,  na cake x 400pesos = ,600pesos!"Maya maya ay dumating ang kaibigan ni Tey Tey na si Nita at nais sumali sa laro. "Hello!" bati niya. "Gusto ko ng limang banana cue. Magkano po?" Napakamot muli ng ulo si Tey Tey at nagsimula muling magbilang gamit ang addition upang makuha ang sagot. "Isang banana cue ay 500at 500pesos..."Napasigaw si Tey Tey, "teka muna, subukan ko muli!" "Isang banana cue ay 500pesos," iniisip niya sa sarili niya. "Kung alisin ko ang dalawang zero sa ,matitira ay . At  x  ay . Ngayon, ibalik ang dalawang zero at..." "Ang kabuuan po ay ,500pesos, Masayang sagot ni Tey Tey kay Nita. Nakita ng tito ni Tey Tey na si Tong ang mga bata na masayang naglalaro. " Nais ko ng  (anim) na bote ng tubig, please!" Aniya kay Tey tey. "Ako ay nauuhaw, kaya pakibilisan at bigyan mo ako ng tubig!""Siyempre, Ginoo," sagot ni Tey Tey. "Isang bote ay nagkakahalaga ng 600pesos.  x  =. Kaya ang anim na bote ay ,600pesos lahat. Sapat na ba iyon para sa iyo?" Nagpalakpakan at naghiyawan sa tuwa sina Nita at Som. "Tey, Tey," sabi ni Som, Ang galing mo na! Sa palagay ko natutunan mo na ang paggamit ng multiplikasyon at hindi ito naging walang silbi para sa iyo!"Ngumiti siya at sumang-ayon sa kanila. Tinawag niya ang kanyang ina. "Inay, may kailangan akong sabihin sayo na sikreto!" "Oh?" tanong ng nanay habang naka yuko. " Ano iyon?" "Tama po kayo," pabulong na sabi ni Tey Tey. "ang Multiplikasyon ay hindi naman pala ganon ka sama.  Napag-iisipan ko...na kung maaari po baakong magtrabaho sa iyong tindahan balang araw?"Title in Filipino: "Tey Tey ng Sampung Beses"