Masarap ang mga ligaw na rambutan ngunit nagiging mahirap na itong mahanap. Ito ang paboritong prutas ni Yaki."Halikayo. Maghanap tayo ng rambutan sa ibang lugar!" Masayang hikayat ni Yaki sa kanyang mga kaibigan. Palayo sila ng palayo... ... hanggang sa makakita si Yaki ng sangkatutak na rambutan! Nang bigla na lamang, "Aray! Nasabit ako sa bakod!" Sigaw ng isa sa mga kaibigan ni Yaki. "Ang sakit ng aking ulo!" iyak ng isa pa niyang kaibigan. May lalaking mukhang galit na galit sa kanila. "Takbo!" sigaw ni Yaki. Pagod sa pagtakbo, napahinto si Yaki. Napakatahimik ng lugar na 'to. Nakatakbo na ang karamihan sa mga kaibigan ni Yaki. Ayos! Mukhang masarap itong mga rambutan at 'di na kailangan pang umakyat ni Yaki. Blag, O hindi! Isang patibong. Pain ang mga rambutan! Sa kabutihang-palad, nakakilos si Yaki ng mabilis. Nakatakas si Yaki kasama ang kanyang mga kaibigan bago pa sila maabutan ng may-ari ng puno. "Bilisan n'yo, takbo!" ulit na sigaw ni Yaki."Mukha namang ligtas itong taniman ng rambutan," sambit ni Yaki. Teka, nasaan ang mga kaibigan ni Yaki? Ah, mag-isa si Yaki! Nag-alala si Yaki, tatakbo ba siya pauwi? Ngunit gutom na gutom na siya. Dumating ang may-ari ng puno! Biglang nagtago si Yaki. May tumili... At may dalang mahabang patpat ang may-ari ng puno! Ayaw ni Yaki mapalo kagaya ng kanyang kaibigan. Ah, ginagamit lang pala ng may-ari ang dala niyang patpat bilang panungkit sa pagkuha ng mga bunga ng rambutan. O hindi, nakita ng may-ari ng puno si Yaki! Gagamitin ba ng lalaki ang basket para huliin si Yaki? Ah, lalagyan pala ang basket para sa mga rambutan. Unti-unting lumapit si Yaki. Tinitingnan siya ng may-ari ng puno. Grrr... aw... aw... Kumahol ng malakas ang aso. Natakot si Yaki. Ah, hawak ng mahigpit ng may-ari ng puno ang alaga niyang aso. Hindi kailangan matakot ni Yaki na bakasugurin siya ng aso. Anong gagawin niya? Waring naisip ni Yaki. Pagbibigyan ba niya si Yaki na kumuha ng mga rambutan? Hindi makapaniwala si Yaki sa kanyang nakikita. Dahan-dahan siyang lumapit sa putungo sa mga rambutan. Yaay, mabait ang may-ari ng puno! Pinayagan niya si Yaki na kumain ng mga rambutanAyos! Hindi na balisa si Yaki. Kumain siya ng rambutan hanggang siya'y mabusog at hindi na makakain. Ang karakter ng librong ito ay isang itim na unggoy (Macaca hecki) mula sa Gorontalo, Hilagang Sulawesi. Maraming kagubatan ang ginagamit bilang mga bukid. Iyon ang dahilan kung bakit mahirap para kay Yaki at sa kanyang mga kaibigan na makahanap ng pagkain. Minsan kailangan nilang maghanap ng pagkain sa mga bukid. Minsan sinasaktan ng mga magsasaka si Yaki at ang kanyang mga kaibigan kapag hinabol sila palabas ngkanilang mga bukid. Sa kasamaang palad, hindi lahat ng mga may-ari ng bukid ay nais na saktan si Yaki. Mayroong isang magsasaka na nagngangalang Pak Sartam na nakatira sa tabi ng mga itim na unggoy na ito. Ibinibigay ni Pak Sartam ang kalahati ng kanyang sakahan upang masiyahan sa mga itim na unggoy at iba pang mga hayop sa kagubatan. Salamat kay G. Sartam, pinapanatili ang pangangalaga ng flora at palahayupan sa kagubatan ng Gorontalo. Pinangalanan ng pamahalaang Indonesia ang Pak Sartam bilang isang inspirasyon sa kapaligiran sa   . Ang institusyon ng konserbasyon ng Birdlife International ay iginawad sa kanya ang "Birdlife Nature's Hero Award   ." Siguro maaari kang maging katulad ni G. Sartam at iligtas ang mga hayop tulad ng Yaki!