PUmunta si Faith sa bahay ni Rosma. Nais niyang pakainin ang mga kalapati. Ngunit labis labis ang kanyang naisaboy na patuka. Krook!krook! Nangitlog ang kalapati. Ay, bongga! Ano kaya ang hitsura ng itlog niya. Dahan-dahang lumapit si Faith. Biglang nagulat ang kalapati at pumagaspas ang kanyang mga pakpak at kumalat ang kanyang mga balahibo. Dahilan kaya nagsimulang bumahing si FaithBiglang lumipad ang kalapati at sinubukang niyang  habulin ito. Kaya nang makita ni Rosma na nakakakalat ang mga itlog nito ay agad-agad niya itong pinulot upang iligtas. Hindi nahabol ni Faith ang kalapati. Sino kaya ang maglilimlim sa mga itlo?Mayroon kaya ibang kalapati na maaring maglimlim sa mga itlog."Naku, nagmumukmok din ang inahin ni Uncle Joko," pag-alala ni Rosma. Baka mapalitan ng inahing manok ang inang kalapati. Mabilis na tinungo nina Fatih at Rosma ang bahay ni Uncle Joko. Naroon ang inahin. Maingat na inilagay ni Fatih ang itlog ng kalapati malapit sa kanya. Naroon ang inahin. Pinihit ng inahin ang kanyang ulo at bumangon mula sa kanyang pugad. Napaatras si Fatih dahil sa pagtataka. Nagalit ang inaheng manok at sinugod si Faith. Sila'y napatakbo papalayo. Sa wakas ay tumigil na sa paghabol sa kanila ang inahing manok. Umuwi sina Fatih at Rosma. Bumuntong hininga si Rosma. Sinisi niya si Fatih sa nangyari. May ibang ideya si Fatih. Bumaba ang tingin niya kay Kiti na pusa. Paano kung si Kiti ang mag-alaga ng itlog? Pumayag naman si Rosma. Dahan-dahang binuhat ni Fatih si Kiti. Inilapag niya si Kiti sa ibabaw ng itlog. Nagsimulang kumalma si Kiti bilang pagtutol. Meow meow! Nainis si kiti at pilit isilang  kalmutin. Ano pa kaya ang ating gagawin para malimliman ang mga itlog?Naisip nila na ilagay ang mga itlog sa " incubator"ngunit sira pala ito. Ipinaliwang ni Rosma na maaring gumana ang incubator kapag ito ay may ilaw. Dahil ang ilaw ang nagpapainit sa mga itlog. Naisip nilang gumawa ng "incubator" na gawa sa mga kartoon. Tinulungan sila ng tatay ni RosmaTinipon lahat nila ang mga gagamitin. At nagsimula na silang gumawa. Yeheyy:nagawa rin namin. Kailangan nilang mailagay amg mga itlog sa " incubator"Paano kaya natin ipwepwesto. Napagkasunduan nila na magbato-bato pick. Nanalo si Rosma at sinimulan na niya ayusin ang mga itlog. Araw-araw minamasdan nila ang mga itlog. Kailangan laging nakabukas ang ilaw. Nilalagyan din ni rosma ng tubig ang lalagyan . Kailangan laging basa ang paligid nitoAng mga itlog ay dapat ding ibalik nang madalas. Makalipas ang tatlong linggo. Kinuha nila ang ang mga itlog sa incubator. Naku! Ano ba yang mabahong amoy? Baka mali ang ating ginawa wika nila. Subalit ang iba naman ay maayos pa. Dalawa sa mga ito at ay napisaKanila itong masinsin na pinagmasdan. At nakita nila na may maliliit na mga paa at ulo ng kalapati. Sa wakas tagumpay na natulungan ni faith si RosmaAlamin natin Paano ang pagpapapisa ng mga itlog. Pagpapapisa ng mga ItlogMinsan ang mga kalapati ay humihinto sa pagmumuni-muni ng kanilang mga itlog. Isa sa mga dahilan ay ang malakas na tunog, halimbawa ang pagbahing ni Fatih sa kwentong ito. Ang mga breeder ay gagamit ng mga incubator upang magpalumo ng malalaking dami ng mga itlog sa loob ng maikling panahon. This book development project focuses on science, technology, engineering, and mathematics (abbreviated as STEM) themes in children's daily lives. This project involves almost all female writers, illustrators, editors, and designers. This book was developed through a book development workshop held in collaboration with Litara Foundation and The Asia Foundation through the Let's Read program with the support of EsteeLauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Let's Read is a digital library platform with a collection of thousands of children's storybooks that can be accessed easily and for free. Mentoring along with story, text, illustration, and design editing are carried out by the Litara Foundation. The Litara Foundation is a nonprofit organization dedicated to promoting literacy through children's books.