Noong unang panahon, mga ,  0t aon ang nakakaraan. Ang Vietnam ay orihinal na Hung Dynasty – isang malayang bansa. Pagkatapos, ang Han Dynasty ay nakiisa sa Tsina at naging napakalakas, at inatake at kinontrol ang Vietnam. Ang Vietnam ay pinamahalaan ng Han Dynasty dahil mahina ito noon. Noong mga panahong iyon, ang Vietnam ay tinatawag na 'Nambiet'. Hinati ng Dinastiyang Han ang namamahala sa Nambiet sa tatlonggrupo. Simula noon, ang Dinastiyang Han ay sinira ang mga tradisyonal na kultura ng Nambiet. Sinunog nila ang tradisyonal na dram na yari sa tanso, kinuha ang mga sungay ng elepante at mga perlas, na pawang mga mahahalaga para sa mga tao ng Nambiet. Kinuha rin nila ang mga produktong butil ng Nambiet. Ang buhay ng mga tao ay naging mahirap at malungkot. Si ToDinh, isang gobernador na nagmula sa Dinastiyang Han, ay pinamahalaan ang GiaoChi[] , isa sa tatlong mga grupo ng Nambiet. Sa mga araw na iyon, ang mga tao sa tatlong mga grupo ay patuloy na nag- aalsa .. Ito ay dahil sa hindi matanggap ng mga tao ang nangyari. Nagtagumpay ang rebolusyon ng GiaoChi, at nakuha ng mga tao ang kanilang butil at naiwasan ang gutom. Ngunit hindi nila napuksa ang kapangyarihan ng Dinastiyang Han. Si ToDinh ay nagpakilosng maraming sundalo upang arestuhin at pahirapan ang mga tumanggi sa kanya. Sa panahong iyon, may nanirahang isang LacTuong[] , na may-ari ng malawak na lupain sa Meringhyun3. Mayroon siyang magagandang anak na kambal na sina "TrungTrac" at "TrungNhi." Simula noong mga bata pa sila, ang magkapatid ay naging matalino at mahusay sa martial arts. Natutunan nila ang martial arts dahil sa intensiyon nilang mabawi ang kanilang bansa na kinuha ng Dinastiyang Han. Nang maglaon, lumaki silang may magandang kalooban at may magandang imahe ng pagkababae, at minamahal ng mga tao. May nakatirang isang lalaki na nagngangalang ThiSach sa Quizian, isang bayan malapit sa Meringhyun. Si ThiSach ay anak ng komandante, isa ring matalino at mahusay sa martial arts. 'Di nagtagal, nakilala ni ThiSach ang isa sa mga magkapatid na babae, si Trung Trac, at nagkaroon sila ng mabuting relasyon. Nagkahulugan ng loob sina TrungTrac at ThiSach, at nagpakasal sila. Subalit, ang mag-asawa ay mas interesado sa pagbawi ng kanilang bansa kaysa sa lingapin ang kanilang pagmamahalan. Nagtipon sila ng mga tao upang lihim na makabuo ng isang plano upang ilunsad ang isang napakalaking rebolusyon. Sa kanilang pamumuno, sinusuportahan sila ng mga tao. Gayunpaman, ang planong rebolusyon ay natuklasan ni ToDinh. Si ThiSach ay nahuli ni ToDinh, at pinahirapan nang labis. Binantaan ang mga tao ng Nambiet na papatayin si ThiSach kapag ipinagpatuloy nila ang rebelyon. Hindi tumigil ang mga tao ng Nambiet. Kinalaunan, pinatay nang brutal ni ToDinh si ThiSach. Nabigla sina TrungTrac at TrungNhi nang mabalitaang namatay si ThiSach. Pasigaw na sinabi ni TrungNhi na, "Maghiganti tayo! Hindi ko na kaya angkanilang ginagawa!" Napakagat ng labi si TrungTrac sa pagpigil niyang lumuha, at sinabing, "Tama, ipagpatuloy natin ang ginawa nating plano kasama si ThiSach! Kailangan nating mapaalis ang mga kalaban sa ating bansa upang matahimik ang kaluluwa ng aking asawa."Sa halip na si ThiSach, si TrungTrac ang namuno sa mga tao ng Nambiet. Sinubukan ni TrungTrac na hikayatin ang mga taong may takot sa kanya. Ang mga tao ay humanga sa kanya at sumali sa puwersa, at ang puwersa ay lumaki at lumakas. Nakuha rin nila ang suporta ng isang pambihirang babaeng nagngangalang 'Le Trun' sa isang kalapit na nayon. Nang sila ay handa na para sa pakikipag- digmaan, tinanong ng isang sundalo siTrungTrac. "Pinuno, namatay si ThiSach, damit pangluksa ba ang ating isusuot para sa digmaan?""Hindi! Kailangan nating magsuot ng damit pangdigma.. Mas mahalaga ang mabawi natin ang ating bansa. Ipakita natin sa kalaban ang ating lakas!" Sabi ni TrungTrac. At hinubad ni Trung Trac ang kanyang suot na damit pangluksa at nagbihis ng damit pangdigma.. Siya at ang kanyang kapatid na si TrungNhi ay umakyat sa elepante at tumayo sa harap ng mga sundalo. Buu...buu...buu... Ang tunog ng tuba[] ay malakas na narinig sa buong bansa. Ito ang senyales ng pag-atake ng hukbong Nambiet. Matapang na sinugod ng magkapatid ang kastilyong 'Rue Lao' kung saan naroroon si ToDinh. At mabilis na nawasak ang kastilyo. Ang magkapatid na Trung at ang mga tao ng Nambiet ay agad na nabawing muli ang  na kastilyo na inagaw ng Dinastiyang Han. Ang hukbo ng Dinastiyang Han ay inabandona ang lahat upang makatakas. Sa takot sa kapangyarihan ng magkapatid na Trung at ng hukbo ng Vietnam, si ToDinh ay tumakas papunta sa kanyang bansa sa pamamagitan ng pagputol ng kanyang buhok at pagbibihis bilang isang alipin. Naging isang malaking tagumpay ang ginawang pag-aalsa ng magkapatid na Trung,napaalis ang pamamahala ng Huhan sa Nambiet, at nanumbalik ang kapayapaan. Ang mga tao ay lubos na nasiyahan, at ginawa nilang reyna si TrungTrac. Nagtayo si TrungTrac ng isang kastilyong tinawag na 'CoLai[] ' para sa dignidad ng bansa at pinamunuan niya ang mga tao nang mabuti. Si TrungNhi naman ay sinanay ang mga heneral at sundalo, at pinanatiling malakas ang bansa. Ang mga tao ay nanirahan nang masaya, at nanumbalik sa pagsasaka nang may kapayapaan. Subalit, ang kapayapaan ay hindi nagtagal. Tinawag ng emperor ng Dinastiyang Han ang pag-aalsa ng magkapatid na Trung bilang isang paghihimagsik, kaya naghanda siya ng malakihang rebolusyon. Nagpadala siya ng malaking hukbo papunta sa Nambiet na pinamunuan ni Heneral 'Mavien'. Ito ay isang makapangyarihang hukbo kung saan ang bilang nito ay malayo sa bilang ngpinagsamang hukbo ng Nambiet. Ang mga tao ng Nambiet ay matapang na nakipaglaban, ngunit hindi nila matalo ang Dinastiyang Han, na may maraming bilang ng hukbo at may mas mahusay na mga sandata. Ang mga tao ay nagsimulang humina at sumuko isa-isa. Napakaraming tao at sundalo ang napatay. Napilitang umatras sa digmaan ang magkapatid matapos ang malakas na pag- atake ng Dinastiyang Han. Pinangunahan nila ang hukbo at nagtago sa kakahuyan malayo sa Mering. Sa loob ng higit isang taon, patuloy na hinanap ni MaVien ang magkapatid na Trung. Ang mga tao ng Nambiet ay patuloy na sinalakay ng hukbo ng Dinastiyang Han at nagkamit ng malaking pinsala. At ang mga Rakjang na natalo sa digmaan ay bumalik sa kani-kanilang tahanan. Ibig sabihin nito ay sumuko na sila sa digmaan. Hindi pa rin sumuko ang magkapatid na Trung at patuloy na humarap sa malalakas na hukbo ng kalaban. Bagamat kulang sa hukbo, matapang pa rin silang nakipagdigmaan sa kalaban. Subalit ang hukbo ng Dinastiyang Han ay naging mas makapangyarihan, at kinalaunan ay bumagsak at namatay ang elepante ng magkapatid na Trung. Mabilis na nanghina ang mga sundalo, at tuluyang natalo sa digmaan ang magkapatid na Trung. Tumayo ang magkapatid sa tabi ng ilog. "Ano na ang gagawin natin? Dumarami ang mga taong nagsasakripisyo. Wala na akong makitang paraan pa." Sabi ni TrungNhi na umiiyak. "Huwag kang umiyak. Wala na tayong magagawa! Kailangan lang nating huwagmagpahuli sa kalaban. Huwag tayong pumayag na maging alipin nila." Sabi ni TrungTrac na hawak ang kamay ng kapatid. Tiningnan ni TrungNhi ang kanyang kapatid at tumango. ———————— Naghawak kamay nang mahigpit ang magkapatid at tumalon sila sa ilog. Ito ang kanilang malungkot na katapusan. Pagkatapos noon, ang Vietnam ay pinamunuan ng Tsina sa mahabang panahon. Subalit, para sa mga Vietnamese, ang magkapatid na Trung ay parating nasa kanilang puso. Ang magkapatid ay naging pambansang bayani ng mga Vietnamese. Ipinakita ng magkapatid ang kanilang pagmamahal sa kanilang bansa at ang lakas ng kababaihan sa pamamagitan ng kanilangmatapang na pamumuhay. Sa Ho Chi Minh City, Vietnam, mayroong isang kalye na tinatawag na 'Hai Bai Trung' bilang parangal sa magkapatid na babae. Kahit ngayon, ang mga bata sa Vietnam ay lumalaki na ang kanilang modelo ay ang magkapatid na Trung.￿￿￿(부티낌하) 글| 김다솔그림 저는베트남의아름다운바닷가도시하이퐁에서 태어났습니다. 한국에서생활한지는5년이되었 으며, 두딸의엄마입니다. 현재는제꿈을이루기 위해한국방송통신대학교에서유아교육학을공 부하고있습니다. 어렸을때아버지께서는전래 동화를많이들려주셨습니다. 저는그중'하이바 쯩'이라는이야기를가장좋아했습니다. 세딸을 둔아버지께서는이이야기를통해저희에게여 성의강인함은물론여자도남자처럼무엇이든잘할수있다고늘가르쳐주셨습니다. 이번기회를 통하여베트남의자랑스러운민족영웅'쯩자매 의전설' 이야기를소개하고자합니다. 제두딸뿐 만아니라더많은독자가이이야기를통해귀한 깨달음을얻기를바랍니다.지구별한가족 지금까지과학자들이온갖지식과지혜, 첨단과 학기술로연구, 조사탐색했지만 '지구'처럼인간이살수있는별은우주에단하나 도없다고합니다. 하지만인간은오늘도멈추거나포기하지않고지 구와같은생명의별을찾느라바쁩니다. 그누구도, 어떠한방법으로도셀수없을정도로 많은우주의별들. 하지만사람이살수있는별은현재지구하나라니, 놀라울뿐입니다. 이사실은우리에게특별한감동이나깨달음을줍 니다. 특히세계여러나라에서대한민국으로온여성들 과함께글작업을한나에게는감동이더큽니다. 하나뿐인지구. 그렇다면우리는어느나라사람 이건'지구가족'입니다. 가족은서로믿어줘야하고, 서로의지하며, 서로 아껴줘야합니다. 가족은먼저안아주고, 먼저웃어주고, 먼저베풀 어야합니다. 가족은함께아파하고, 함께고통을이겨내고, 함 께걸어가야합니다. '  다가치, 다같이어린이책공모전'을통해 멋진작품을쓴모든분들을존경합니다. 왜냐하면참가자모두가육아, 가정살림, 집안어 르신모시기, 직장일 등등으로너무너무힘든데도끝까지작품을완성 했으니까요. 그것도아직서투른한국어로글쓰기를했으니참 힘들었을겁니다.그러나한번의글쓰기는말하기백번과는비교도 안될정도로놀라운힘을갖고있습니다. 자기생각과마음을훨씬또렷하게표현하는힘. 다른사람과더품위있게소통하는힘. 내아이를좀더아름답게교육할수있는힘. 이런힘을가지고있지요. 앞으로도이사업이많은이주여성들, 그가족들에게긍지와소망을주는사업으로굳세 게세워지길강권합니다. 노경실작가이책은서울특별시와아시아재단이공동제작하 였으며, 머니그램재단이후원하였습니다.