Si Meena ay isang maliit na batang babae na nakatira sa isang nayon kasama ang kanyang mga magulang, lola, kanyang kapatid na si Raju, at ang kanyang sanggol na kapatid na si Rani. Si Mithu, ang loro, ay ang kanyang matalik na kaibigan. Sa maraming mga paraan, si Meena ay tulad ng ibang mga batang babae na kilala mo, ngunit, sa ilang mga paraan, siya ay ganap na naiiba. Sumali sa mga pakikipagsapalaran ni Meenahabang tumatawa siya, umaakyat sa mga puno, nagtatanong, naglulutas ang mga problema at ipinapakita sa iyo ang lahat ng mga bagay na maaaring gawin ng isang maliit na batang babae. Isang araw, pauwi sina Meena at Mithu matapos mangolekta ng kahoy na panggatong. Kailangan nilang dumaan sa paaralan ng nayon sa daan. Si Raju ay pumasok sa paaralang ito. Nagpasya sina Meena at Mithu na huminto sa paaralan at tingnan kung ano ang nangyayari. Natagpuan nila ang guro na nagsasabi sa mga bata ng isang magandang kuwento. Sina Meena at Mithu ay nagustuhan ang kuwento kaya't nanatili sila at nakinig sa kwento hanggang sa huli. Nais ni Meena na makapag-aral din siya. Habang naglalakad sila pauwi, nag kunwari si Meena na siya ay isang guro at si Mithu ang kanyang estudyante. Tinuruan niya ang loro na sabihin ang kanyang pangalan. Nang makauwi si Meena, ipinagmamalaki ni Raju na sabihin sa kanilang ama ang tungkol sa lahat ng mga natutunan niya sa paaralan. Tumingin si Meena sa kanilang ama. "Ama, bakit hindi rin kaya ako pumasok sa paaralan? " tanong niya."Kailangan ka sa bahay para tulungan ang iyong ina." sabi ng ama. "Ang mga babe ay kailangan matuto magluto, maglinis, at magbantay ng bahay." sabi ng nanay. "Hindi mo kailangan pumunta sa eskuwelahan para doon!"Kawawang Meena! Nung gabi nakatingin lang si Meena ng malungkot sa kanyang bintana, Yung eskwelahan ay kumikintab sa ilalim ng buwan. Nais niya talaga na pwede siyang makapagaral. Nang tuluyan na siyang nakatulog, may isang kakaibang panaginip si Meena. Nasa silid- aralan siya kasama ang maraming iba pang mga batang babae at lalaki — at si Mithu ang kanilang guro! Kinaumagahan, malungkot na pinanood ni Meena habang si Raju at ang kanyang mga kaibigan ay pumapasok sa paaralanNaalala niya ang kanyang pangarap at naupo upang mag-isip. Kahit papaano, dapat niyang gawin itong totoo. Pero paano? Pagkatapos si Meena ay may isang kahanga- hangang ideya: ipapadala niya sa paaralan si Mithu, at makakabalik siya at turuan siya ng lahat ng natutunan doon. Umupo si Mithu buong umaga sa bintana ng silid aralan. Pinakinggan niyang mabuti habang nagtuturo ang guro ng - beses na mesa. Pagkatapos ay lumipad siya pabalik sa bahay at tinuruan si Meena ... Dalawang isa ay dalawa. Dalawang dalawa ay apat. Dalawang tatlo ay anim ... Hindi nagtagal, binibilang ni Meena ang anim sa lahat ng kanyang nakita. Patuloy niyang binibilang ang anim na manok ng kanyang ama. Sa wakas ay natututo na ng arithmetic si Meena, tulad ng Raju. Nang hapong iyon, nang abala sina Meena at Mithu, isang magnanakaw ang gumapang sa pader. Ninakaw niya ang isa sa mga manok at tumakbo. Anim na butil, "binibilang ni Meena,"... at anim na manok. "Bumali Good siya upang bilangin ang mga ito muli, ngunit may isang nawawala. Si Meena ay tuliro. Tumingin siya sa buong paligid, at doon niya nakita ang tumatakbo na magnanakaw. "Magnanakaw, magnanakaw! " sigaw ni Meena, habang hinahabol siya ni Mithu. Di nagtagal, kalahati ng nayon ang sumali sa paghabol. Magnanakaw, magnanakaw, "inikot ni Mithu sa tainga ng magnanakaw. Takot na takot ang lalaki kaya't nahulog siya pabalik sa palayan. At doon siya nanatili hanggang sa pagtakbo ng mga tagabaryo. Ipinagmamalaki ng punong bayan ang Meena. Tinanong niya siya kung paano niya napansin ang magnanakaw, at ipinaliwanag ni Meena na binibilang niya ang mga manok at natagpuan ang isang nawawala. Pagkatapos ay binati ng headman ang mga magulang ni Meena para sa pagpapadala ng isang matalino na batang babae sa paaralan. Nang sinabi ng mga magulang ni Meena na si Meena ay hindi pumasok sa paaralan, namangha ang mga tagabaryo. "Ang bawat bata ay dapat na pumasok sa paaralan," sabi ng pinuno."Opo," sabi ng isang kapitbahay. "Ang aking may-asawa na anak na babae ay nakatira sa malayo, ngunit maaari niya akong sulatan ng mga sulat dahil pinapunta ko siya sa paaralan." "Ang aking edukadong anak na babae ay nagpapatakbo ng kanyang sariling negosyo ng manok," sabi ng isang matandang babae, buong pagmamalaki. " Nag-aral ako, at mas maaalagaan ko ang aking sanggol," dagdag ng isang mahiyain, batang ina. Ang mga magulang ni Meena ay gumawa ng isang malaking desisyon. Napagpasyahan nila na si Meena ay magsisimulang mag-aral kinabukasan. Sina Meena at Raju ay labis na natuwa. Sumayaw sila ng may kaligayahanAng lahat ay nag-isip pa rin tungkol sa isang bagay: sino ang nagturo kay Meena na magbilang? "Isang kaibigan," sabi ni Meena at humagikgik habang nagmamalaki na inihayag ni Mithu, "Ang pangalan ko ay Mithu!"Kinabukasan ay ang unang araw ni Meena sa paaralan. Masayang-masaya siya. Nahuli niya ang isang magnanakaw ng manok at ginawang totoo ang kanyang pangarap! Sinabi nina Meena at Mithu, "Ang bawat bata ay dapat pumunta sa paaralan!"I-print ang puzzle na ito at lutasin sa pamamagitan ng paglalagay ng punto ng iyong lapis sa tuldok na numero  at pagguhit ng isang linya sa tuldok na numero . Pagkatapos ay gumuhit ng isa pang linya upang tuldok ang numero  at iba pa, hanggang sa nakakonekta mo ang lahat ng mga tuldok. Matapos mong gawin ito, maaari mong gamitin ang iyong krayola upang kulayan ang sorpresa na larawan.