Tuwing umaga, si Araw ay nagbibigay ng ginituang sinag sa buong mundo. Ikinatutuwa at hinahangaan ng mga tao ang kaniyang kagandahan at kasiglahan. Nagseselos si Ulap dahil sa isip niya ay mas palagay ang mga tao kay Araw at mas mahalaga ito kaysa sa kaniya. "Hindi ka naman magaling," Sabi ni Ulap. " Nag iisa lamang ang iyong hugis at hindi nagbabago, nakasasawa ang sinusunod mong landas habang naghahatid ka ng init at liwanag sa mundo. Samantalang ako, maaari akong maglakbay sa anumang direksyon at magbago sa anumang hugis na maiisip mo."Si Araw naman ay patuloy sa pagningning, hindi niya pinansin ang mga sinabi ni Ulap. At hindi nagtagal, dahil sa matinding init ni Araw ay nagsimulang matuyo ang mundo! "Sobrang init," reklamo ni Ulap. "Alam ko, magugustuhan ng mga tao ang ulan ngayon. Ito na ang aking pagkakataon!"Kaagad, ang liwanag ni Araw ay nabawasan at naging makulimlim ang kalangitan. Nagtaka ang lahat sa mga nangyayari. Hinarangan ni Ulap ang lahat ng sinag ni Araw sa buong kalangitan. "Nawala na ang init at liwanag mo, Araw!" Sigaw ni Ulap. "Mabuti iyan," sabi ni Araw. "Nakatulong ka upang palamigin ang lahat. Salamat sa iyo!"Ngunit lalong ikinagalit ito ni Ulap. Mas naging makapal ito at madilim at ayaw niyang umalis! Tatlong araw at gabing nabalot sa kadiliman ang mundo. Nakiusap si Araw kay Ulap na hayaan na siyang lumiwanag. "Pakiusap, maraming buhay ang mapipinsala kung hindi ako makapagbibigay ng liwanag sa lalong madaling panahon!"Tumangging makinig si Ulap, at inipon ang iba pang mga ulap upang magbuhos ng ulan sa mundo. Sa simula, nagsaya ang mga tao dahil sa ulan. Lalong naging mayabang si Ulap dahil sa wakas ay nakuha na niya ang pansin ng mga tao. Sa tingin niya, marami pang tao ang magbibigay puri sa kaniya kung mas marami pang ulan ang ibibigay niya kahit ito'y magdulot ng mga pagbaha sa lahat ng lugar. Ngunit hindi na pinupuri ng mga tao si Ulap. Ang kanilang mga bahay ay binabaha at sila ay natakot. Sa wakas, naubusan din tubig si Ulap. Naging manipis na siya at pumuti, at tuluyang nabigyan nang pagkakataong makasilip si Araw. Habang ang init at liwanag ni Araw ay nakarating na sa kalupaan, ang tubig naman na hindi nahigop ng lupa ay nagsimulang sumingaw pataas at bumalik sa langit at humupa na rin ang baha. Nakita mo na, pareho tayong kailangan ng mundo," sabi ni Araw kay Ulap. "Kung wala ka, magiging tigang at tuyo ang lupa, at kung wala ako, ang tubig ay ay hindi makababalik sa langit upang maging ulap at ulan. Tayo ay bahagi ng isang siklo at pareho tayong mahalaga.""Ngayon, naiintindihan ko na," sagot ni Ulap. "Ang ulan ko ay galing sa tubig na umakyat mula sa mundo sa pamamagitan ng pagsingaw. Hindi iyon mangyayari kung wala ang init mo. Salamat, Araw." Nagulat at nasiyahan si Araw sa mga sinabi ni Ulap. Ngayon ay nagtutulungan sila para magdala ng init, liwanag, ulan, at buhay sa mundo.