Madaming bagay ang gusto ni Anu tungkol sa kanyang Tatay. Gusto niya ang matingkad na papel na parol na ginagawa niya, ang malutong na sibuyas na pakodas na piniprito niya at ang nakakatuwang pagong na ginawa niya sa papel. At saka, umakyat siya ng hagdan ng patalon at pakikitunggali siya sa Tiyo niya para sa kasiyahan. Kapag dumarating ang mga bisita, lagi niyo itong pinapatawa. Gusto ni Anu ang lahat ng mga bagay na ito tungkol sa kanya Tatay Pero alam mo ba kung ano ang pinakagusto ni anu sa lahat? ang bigote ng Tatay niya. Tuwing umaga habang nag-aahit ang Tatay nya, nakaupo si Anu at pinagmamasdan siyang mabuti. Hinawakan ni Tatay nya ang kanyang maliit na gunting sa pagitan ng kanyang dalawang daliri, at sa biglang gupit ay pinutol niya ang kanyang bigote. Ang sabi ni Anu, "ngayon sa kaliwa ng kaunti... ngayon sa kanan... wag Tay! Huwag mong liitan ang bigote mo! Sige pag gawin mo yan di na kita kakausapin! Paglabas ng Tatay nya sa paliguan, kumukuha ng kaunting suklay si Anu at sinuklayan ng maayos ang kanyang bigote. Pagkatapos ay hinawakan niya ang magkabilang dulo sa pagitan ng kanyang mga daliri at pinaikot- ikot ang mga ito! Nag mukhang matigas at mayabang ang bigote ni Tatay nya. "Tapos na Tay! Ngayon wag mo nang guluhin okay? " Matatag niyang sabi. Laging iniisip ni Anu, kung ang Tatay nya ay nagsusuot ng pormal na suot at turban at sumakay sa isang matangkad na kabayo na may espada sa kanyang sinturon, ang sosyal ng hitsura niya! Parang sundalong nakasuot ng salamin! Sa totoo lang, gusto ni Anu ang sinumang may bigote. Tulad ng tatay ng kaibigan niyang si Tuti, na ang tunay na pangalan ay Smruti. Meron itong matabang bigote! Kailangan mo ng isang malaking matabang suklay para suklayin ito. Ang Tatay ni Tuti ay magaling maglaro ng tennis. Pero sa totoo lang, dapat naging wrestler siya. Kung magsusuot siya ng naka pleats na turban at may dalang higanteng armas sa kanyang balikat, magiging maganda siya! Ang tatay ni Sahid ay may bigote na kasing nipis ng lapis. Nagtataka si Anu kung paano niya nagagawang putulin ito nang maayos. Kung magsusuot siya ng isang mataas na itim na sombrero, isang mahabang itim na kapote at madilim na salamin ay magmumukha siyang katulad ng mga detective sa TV, na hinuhuli ang lahat ng mga magnanakaw! Pero si lolo na kapitbahay ang may pinakamagandang bigote sa lahat! Tila isang malaking ulap ang bumaba mula sa langit para pumila sa ilalim ng kanyang ilong! Nakatago ang kanyang bibig sa likod ng ulap. Nag-aalala si Anu kay lolo... paano siya makakain kasama ang ulap sa bibig nya? Nagtataka si Anu kung bakit hindi tumutubo ang bigote sa ilalim ng kanyang ilong. Tuwing umaga ay binabasa niya ang kanyang sabon, gumagawa ng maraming bula at ginagawa niya itong marami at iba't ibang uri ng bigote. "Pinakamaganda ang bigote ko", sabi niya. "Ito ay purong puti, at napakalambot! Ang ganda di ba?" Masayang tanong sa sarili.