Ito si aso. Ang aso ay nasa loob ng kanyang bahay at nakaupo ito nang may kumatok sa pinto. Binuksan ng aso ang pinto. May nakita siyang nakadilaw. Tanong ni Aso: "Sino po sila?"Ako si pusa. Ang pusang dilaw. Ang ulo ng pusa ay dilaw. Ang buhok ng pusa ay dilawDilaw ang braso ng Pusa. Dilaw ang mga kamay ng Pusa.. Dilaw ang bunganga ng pusa. Dilaw ang ilong ng pusa. Dilaw ang mga tainga ng pusa at dilaw din ang mga mata ng pusa. Tanong ni Aso: "Bakit kulay dilaw ka?" Sumagot ang pusa:" Hindi ko alam kung bakit ako kulay dilaw."Tanong ni Aso: "Saan ka galing? Sagot ni Pusa:"Nasa paaralan ako"Tanong ni Aso:" Saan ang paaralan mo?" Sagot ni Pusa:" Ang paaralan ko ay nasa nayon"Tanong ni Aso: "Kailan ka pumasok sa paaralan?" Sagot ni Pusa:"Nasa paaralan ako kaninang umaga."Tanong ni Aso:"Ano ang ginawa mo sa paaralan?" Sagot ni Pusa:"Ako ay natulog lang sa paaralan."Tanong ni Aso:"Natutulog ka lang sa paaralan? Saang bahagi ng paaralan ka natutulog?" Sagot ni Pusa:"Natutulog ako sa likuran ng paaralan."Nag-isip ang aso at nagsulat siya sa papel. Sino: Pusa.  Saan: sa likuran ng paaralan. Paaralan: Paaralan sa nayon. Kailan: Kaninang umaga. Ano ang ginawa:Natulog Bakit: ? At sinabi ng Pusa:" Hindi ako nag-iisa sa paaralan. May kasama ako."Tanong ni Aso: "Sino ang pa ang kasama mo sa paaralan?" Sagot ni Pusa:"Ang elepante ay nasa paaralan din"Tanong ni Aso:" Ano ang ginagawa ng elepante sa paaralan?" Sagot ni Pusa:"Ang elepante ay nagpipintura". Tanong ni Aso:" Ano ang pinipinturahan ng elepante?" Sagot ni Pusa:" Pinipinturahan niya ang paaralan". Tanong ni Aso:" Paano niya pinipinturahan ang paaralan?" Sagot ni Pusa:" Pinipinturahan niya ang paaralan gamit ang malaking brush na pampintura. Natahimik ang pusa. Nag-isip at nagsalita: "Ngayon alam ko na kung bakit ka naging dilaw."Ang Pusa at ang Aso ay naglakad papunta sa paaralan. Ang elepante ay nagpipintura ng paaralan. Pinipinturahan niya ang paaralan ng kulay dilaw. Pininturahan lahat ng elepante. Hindi lang ang paaralan pati na din ang pusa. Paalam, dilaw na pusa. Paalam, aso. Paalam, elepante.