Tick-tock, tick-tock Si Henry ay pabaling -baling, at muling nagpabaling -baling. Ang tunog na galing sa orasan Ang nagpapahirap sa kanya na makatulog. Ang segundong kamay sa orasan Ang pinagmumulan Ng ingay sa bawat segundong paggalaw into. Sinubukan ni Henry na tanghalin ito. Ngunit Ang segundong kamay Ng orasan ay may Ibang paraan. Nagising Ang segundong kamay Ng orasan at hinawakan si Henry , hinihila sya sa orasan. Whooosh!Binuksan ni Henry Ang kanyang mga mata at natagpua. Nya Ang kanyang Sarili na nasa ibang Lugar at panahon. ....  Sinaunang Ehipto! Ano Ang ginagawa ko Dito? Tanong ni Henry. Ang segundong kamay Ng orasan ay nag ingay tick tock. Kailangan mong matutunan na Ang halaga ko! Noong unang panahon Ang mga tao ay Hindi nakakapagbilang Ng Segundo. Ang kauna- unahang orasan ay sundial obelisk, katulad into sinusukat Ng mga tao Ang Oras at minuto sa pamamagitan Ng galaw Ng anino sa lupa. Samantalang, Ang mga pangkat Ng kalalakihan ay nag hagis Ng Pana Kay Henry. Ngunit Bago ito makapanakit,Ang segundong kamay Ng orasan ay winisikan si Henry at dinala sya sa Ibang Oras at panahon. Ngayon ay nakatayo Sila sa harap Ng maliit na kandila. Ito ay kandilang orasan, Sabi Ng segundong kamay. Nakikita mo ba Ang mga guhit sa waks? Tumatagal itong dalawampung minuto Bago ito maubos. Sa ilang saglit, ang lupa ay umalog at nanginig. "Lindol!" sigaw ni Henry. Tumambal ang malaking bitak ng lupa. Lalo pa itong lumalaki at nagsasara habang lumilipas ang bawat sandali. Sa ilang segundo bago ako mahulog sa bitak, ang segundong kamay ay hinablot si Henry at naglaho ulit. Whoosh!Ngayon si Henry ay na silindrong babasagin kasama ang segundong kamay, Hindi nila napuna na ang haydrolik na piston ay nakatutok pababa sa kanila. Ito ang kauna-unahang orasan na pinagagana sa pamamagitan ng merkuryo at engranade, Madaling paliwanag ng segundong kamay. Nakakamangha! sambit ni Henry, Ngunit tignan mo! Ilang segundo bago sila mawasak ng piston..... Whoosh!Si Henry ay biglaang nag lalakad sa malubak na ibabaw. Tumingin siya paibaba nakita ang dalawang higanteng gear na umiikot ng mabagal papunta sa kanya. Nasaan tayo ngayon? Tanong nya sa segundong kamay. Tayo ay nasa loob ng isang malaking Ben, ang pinaka kilalang toreng orasan sa buong mundo. Nagsasaya si Henry sa paglulukso sa mga gear, hanggang sa ang isa sa mga sintas nya ay naipit. Hinihila at binatak ni Henry, ngunit hindi sya makaalis sa gear. Ang higanteng kawit ay nagpaduyan papunta sa kanila. Malakas na ingay mula sa malaking kamay ng orasan tiktak, ang segundong kamay sa sumigaw, Magmadali ka tanggalin mo na ang sapatos mo. Wala na tayong oras! Ilang sandali bago sila madurog ng kalawit nito, ang segundong kamay ay hinila at naligtas si Henry. Whoosh!Sa isang kislap, Natagpuan ni Henry na siya ay nag balik na sa kanyang silid, ligtas at masaya. Wow, kakaibang panaginip. at anong kakaibang ginawa ng segundong kamay! bulalas ni Henry. Magandang sukatin ang bawat isa sa simpleng orasan sa aking silid. Siguro panahon na para ibalik ko ang segundong kamay kung saan siya nararapat. Nang umagang yon, may balita  na nakapaskil sa telebisyon tungkol sa malaking Ben, ang toreng orasan kung saan niya iniwan ang kanyang sapatos! Huminto sa unang pagkakataon sa loob ng isang daan at limampu't walong taon. Hindi makapaniwala si Henry. Totoo ba ito? Talaga bang ang sapatos ko ang nag patigil sa loob ng Malaking Ben? Tanging ang orasan lamang ang makapagsasabi.... o kaya naman ang segundong kamay!KATAPUSAN