Sina Darshana at Chenda ay tamad na nakaupo sa ilalim ng puno ng mangga upang takasan ang init ng araw. Hindi makapaglaro ng kahit anong laro sa sobrang init ng araw. "Gusto mo bang sumakay pababa ng ilog para magpahangin?" tanong ni Darshana. "Sige ba! Sino kaya ang masisiraan ng gulong ngayong araw?!" ani Chenda habang sumasakay sa kaniyang bisikleta.# Ang daan patungong ilog ay puno ng mga bato at tinik. Kaya naman laging may nasisiraan ng gulong sa daan. Pagkatapos, kailangan nilang itulak ang bisikleta pauwi at hintayin ang tulong ng kanilang mga magulang upang maalis ang gulong! Mahilig si Darshanang lumutas ng mga problema, ngunit tila hindi niya maaayos ang isang ito. Napakainit ng araw ngayon, ang pagsakay ay delikado ngunit sulit.  "Unahan sa tubig!" Sigaw ni Darshana habang mabilis na binabaybay ang daan. Ngunit nang siya ay lumiko sa unang kanto, naramdaman niya ang parang paglambot ng gulong sa unahang bahagi. "Wag naman!" naghuhurumintadong ani Darshana. "Gusto ko lang magpahangin eh!"Sa pag iisip na mas madali niyang maaakay ang bisikleta kung may unting hangin ito kaysa flat, dinikitan ni Darshana ng chewing gum ang butas sa gulong. "Nakakatawa man ang ideya na ito pero baka sakaling makatulong," ani sa isip. Nagulat si Darshana nang paguwi niya sa bahay ay may hangin pa rin ang mga gulong. "Aba ang galing! Pwede rin natin gamitan ng nakatawang mukha," sabay dikit ng sticker sa nakakadiring itsura ng gum. Hinanginan ni Darshana ang mga gulong at kaniyang napansin na hindi natanggal ang idinikit niyang gum at sticker. "Kung mayroon akong mas matibay na stickers kakayanin ko ng ayusin ang mga gulong kahit saan at kahit anong oras pa," nasabi na lang siya sa kaniyang sarili. Huminto si Chenda sa bahay ni Darshana pauwi mula sa ilog. "Mukha maayos," sabi niya. "Pinapanatili ba nito ang hangin?" "Oo, pinapanatili!" sagot ni Darshana.  "Paniguradong magbabayad ng pera ang mga tao para doon! Alam ko!" sigaw ni Chenda habang sumakay paalis."May magbabayad ba talaga sa akin na mga tao para dito?" Pag-iisip ni Darshana. " Maaari akong magsimula sa isang negosyo at maging mayaman!"Pagkahapunan ng gabing iyon, pinag- usapan ni Tiyo Nimo ang tungkol sa mga plano niyang mapalawak ang negosyo niyang greeting card. "Papasok na rin ako sa negosyo!" Masiglang sinabi ni Darshana. " Gagawa ako ng mga sticker patch upang ang mga bata ay maaaring ayusin ang kanilang mga bisikleta ng mag-isa at kahit nasaan sila."Nang matapos magsalita ay huminto si Darshana sapat upang huminga, sumangayon naman ang kaniyang tiyo sa kaniyang ideya. "Alam mo ba kung magkano ang magagastos sa pag gawa ng mga patches at kung magkano sa tingin mo natin maibebenta ito?" tanong nito. "At kung paano ang pagimbentaryo at paraan ng pagbenta at pagadbertasyo ng mga ito?" Nalaglag ang tingin ni Darshana sakaniyang plato. Hindi sumagi sa isip niya ang mga ito. Bumalik ang tingin niya sa kaniyang tiyo Nimo at ngumiti, "Hindi pa po eh. Pero tutulungan niyo naman po ako diba? Paniguradong magiging masaya ito". "Isa ka rin sigurong entreprenyur/negosyante na tulad ko," anito na sinabayan ng halakhak. "A-ano po?" tanong ni Darshana. "Gusto ko lang naman pong gumawa ng mga pantapal na stickers para sa mga plat na gulong.""Mayroon kang magandang ideya na makakatulong sa paglutas ng problema ng nakararami at pagsisikap na maisakatuparan na maging negosyo ito," ani tiyo Nimo. " Iyon ang ginagawa ng mga entreprenyur. " Pagkatapos ng hapunan, ipinakita ni tiyo Nimo kay Darshana ang ilan sa mga tsarts niya sa negosyo upang maibahagi ang kahalagan ng pag estima ng magasgatos sa paggawa at ang maaaring kitain. "Tatanungin ko po muna ang mga kaibigan ko kungmagkano nila bibilihin ang  mga stickers." "Mabuti!" "Ang tawag diyan market research!"Kinabukasan, nagtatrabaho si Darshana sa pagtatanong sa kanyang mga kaibigan. Ang ilan sa kanila ay nagsabi na hindi sila bibili ng sticker patch ngunit marami rin ang nagsabi ng dami ng pera na nasisiyahan silang bayaran."Mabuti," ani Tiyo Nimo matapos ibalita ni Darshana ang mga nalaman. "Ngayon may ideya ka na sa kung magkano ang sisingilin mo." "Pumunta rin po ako si tindahan ng mga bisikleta para tingnan yung mga regular nilang pantapal sa gulong," dagdag pa niya. "Edi mas maganda," sagot nito. "Yung mga regular na pantapal ang sabstityut na bibilhin ng mga tao imbes na ang mga sticker napantapal mo."Kailangan niyang mahikayat na bumili ang mga bata sa paaralan. Ngunit paano? Ang naisip niyang mabisang paraan ay ipakita sa mga ito kung gaano kaastig  ang mga stickers kapag nasa mga bisikleta na nila! Naisipan niyang mamigay ng libre sa ilang mga kabataan na kanilang ididikit sa kanilang mga bisikleta. Hindi kalaunan ay gumana ang ideya ni Darshana. Halos lahat ng bata sa eskwela ay nais bumili ng pantapal na stickers niya. Mismong mga tindahan ng bisikleta ay tumawag sa kaniya para bumili. Nagsimulang maramdaman ni Darshana ang pagod sa pagta trabaho. Hindi siya masiyadong makapaglibang tulad ng buong akala niya."Kung susubukan mong huwag gawin lahat, hindi ka mapapagod,"payo ng tiyo niya. Bigla niyang naisip si Chenda. Organisado tio, magaling sa matematika at mahilig ito sa pagbi bisekleta. Pwedeng pwede itong maging kasosyo sa negosyo. Nagustuhan ni Chenda ang ideya. Lumago ang negosyo ng magkaibigan kalaunan. Si Darshana ang nanghihikayat sa mga mamimili habang Chenda naman ang bahala sa pagimbentaryo. Halos lahat ng nagbibisekletang kabataan aymay matitingkad at makukulay na pantapal na stickers. Nang bumisita si tiyo Nimo makalipas ang ilang buwan ay ikinuwento ni Darshana at Chenda ang kanilang negosyo. Ipinakita ni Chenda ang listahan ng kanilang produksyon at benta. Habang si Darshana naman ang nagpakita ng kanilang marketing plan at iba pang mga bagong disenyo."Napakahuhusay niyong negosyante!" Ani tiyo Nimo. "Salamat tiyo! Hindi ko po maisasakatuparan ang ideya ng negosyong ito ng wala ang iyong tulong. Gusto niyo na po bang marinig ang sunod na ideyang meron ako?"Masaganang sinusuportahan ng Smart AxiataPearl Superal