Ano ang pagkakaiba ng mga ibon? Ang agila na ito ay may mga mahaba at malapad na mga pakpak. Ang mga ibon ba ang tanging mga hayop na may pakpak? Hindi. May mga ilang insekto na may mga pakpak. Ang tutubi na ito ay may mga pakpak. Ang mga isdang bolador ay may mga palikpik na parang mga pakpak. Ang parrot at hornbill na ito ay mayroong tuka. Ang isang tuka ay maaari ding tawaging isang beak. Ang mga ibon lamang ba ang mga hayop na may tuka? Hindi. Ang platypus ay mayroong tuka. Ang mga ibon lamang ba ang mga hayop na nangingitlog? Hindi. Nangingitlog din ang mga isda, palaka, ahas at pagong. Ang lalaking ibon ng paraiso ay may maliliwanag na kulay. Ang mga ibon lamang ba ang mga hayop na may maliliwanag na kulay? Hindi. Ang mga salagubang, kulisap, paru- paro at isda ay may matitingkad na kulay. Ang agila at seagull na ito ay may matalas na mata. Ang mga ibon lang ba ang mga hayop na may matalas na mata? Hindi. Maraming hayop, tulad ng mga pusa at buwaya, ang may matalas na mata. Ang cassowary at kuwago na ito ay may matatalas na kuko. Ang mga ibon ba ang tanging mga hayop na may matalas na kuko? Hindi. Ang Cuscus, kangaroo at marami pang ibang hayop ay may matalas na kuko. Ano ang pagkakaiba ng mga ibon sa ibang mga hayop? Ang mga ibon lamang ang mga hayop na may balahibo. Ang mga plumahe ay lubhang kapaki- pakinabang. • Pinapanatili nilang mainit ang ibon. • Tinutulungan nila ang ibon na lumipad. • Ang mga plumahe ng buntot ay tumutulong sa ibon na lumiko. • Ang kulay ng kanilang mga plumahe ay tumutulong sa mga ibon na magtago. • Ang kulay ng kanilang mga plumahe ay tumutulong din sa mga ibon na makahanapng mapapangasawa. Mga Tanong sa Pag-unawa . Ang mga ibon lang ba ang mga hayop na may pakpak? . Ano pang mga hayop ang may pak pak? . Ang mga ibon lang ba ang maaring mangitlong? . Ano pang mga hayop ang nangingitlog? . Aling mga PNG na ibon at insekto ang matingkad ang kulay?  . Bakit kailangan ng mga hayop ang matalasna mata?  . Bakit kailangan ng mga ibon at ilang iba pang hayop ng matatalas na kuko?  . Ano ang pagkakaiba ng mga ibon sa ibang mga hayop?  . Sa anong mga paraan kapaki-pakinabang ang mga balahibo?  . Gusto mo bang maging ibon? Bakit?  Aktibidad  Iguhit ang iyong paboritong ibon. Ang Bilum Books ay naglalathala ng mga de- kalidad na mapagkukunang pang-edukasyon para sa mga paaralan sa Papua New Guinea. Ang aming priyoridad sa pag-publish ay literacy. Ang aming pangako ay tumulong na itaas ang mga pamantayan sa pamamagitan ng paggawa ng mga de-kalidad na libro sa mga makatwirang presyo at naaayon sa PNG Department of Education Syllabus. Ang Bilum Books ay nagpapatakbo ng mga workshop sa pagsasanay ng guro upang tulungan ang propesyonal na pag-unlad ng mga guro sa Elementarya, sa partikular. Bisitahinang aming website: www.bilumbooks.com o Facebook. Ang produktong ito ay naging posible sa pamamagitan ng suporta ng All Children Reading: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (ang United States Agency for International Development [USAID], World Vision, at ang Australian Government) sa pakikipagtulungan ng Global Book Alliance. Inihanda ito ng The Asia Foundation at hindi kinakailangang sumasalamin sa mga pananaw ng ACR GCD Founding Partners o ng Global Book Alliance. Ang anumang adaptasyon o pagsasalin ng gawaing ito ay hindi dapat ituring na isang opisyal na pagsasalin ng ACR GCD, at ang ACR GCD ay hindi mananagot para sa anumang nilalaman o mga pagkakamali sa pagsasaling ito.