Pagkatapos ng kanilang klase, nagbigay ng mahalagang anunsyo ang kanilang guro,  " Mga bata ang ating paaralan ay magkakaroon ng patimpalak sa pagreresiklo, at ang mananalo ay makatatanggap ng malaking premyo", sabi ng guro. Nagsimulang mag-isip ng kani-kanilang ideya ang mga kaibigan ni Dory. "Gagawin kong maliit na sasakyan ang mga plastik ng bote! " sabi ng kanyang kaibigang lalaki. "Gagawa ako ng eroplano gamit ang lata!" sigaw ng kanyang kaibingang babae. Nais manalo ni Dory sa patimpalak. " Lahat na may ideya para sa patimpalak, ano kaya ang ang gagawin ko? tanong niya sa sarili. Nagbike siya pauwi habang iniisip ang kanyang gagawin para sa patimpalak. Crash! Nasagasaan nito ang isang lata ng soy milk at tuluyang nahulog si Dory sa putikan. " Hala!ito ang latang itinapon ko kahapon ng umaga habang papasok sa paaralan!". " Nakakainis kang lata ka, linisin mo itong damit ko!" sumbat ni Dory sa lata. Habang hawak ni Dory ang lata, " Paano nga pala malilinis ng latang ito ang damit ko?" tanong nito sa sarili.biglang nagkaroon ng ideya si Dory. " Paano kaya kung gawin ang mga gamit na lata upang makagawa ng magnadang damit?!" sigaw niya. Masaya at nagmadaling umuwi si Dory at nagsimulang maghanap ng mga lata. Tinulungan siya ng kaniyang nakababatang kapatid. Pagkaraan ng ilang oras ng pagpaplano at paggawa, " Hurraayyy! Malapit na matapos!" masayang sabi ni Dory. Claaannggg!! hindi sinasadyang masagi ng kaniyang nakababatang kapatid ang damit.  Muling nasira ang damit. Nadismaya si Dory. Nalungkot ang kanyang kapatid habang sinusubukang ayusin uli ang damit." Siguro hindi para sa akin ang patimpalak na ito" malungkot na sabi ni Dory. Nakakita si Dory ng manika na may suot na mahabang damit, at nagkaroon siya ng bagong ideya."Gumawa tayo ng bagong damit!" "Pakiabot sa akin ang lata" sambit nito sa kanyang kapatid. Sa tulong ng kanyang nakababatang kapatid, natapos ni Dory ang ikawalang damit at ito ay mas maganda pa kaysa sa unang gawa niya. Handang handa na Si Dory sa patimpalak. Sa araw ng patimpalak, lahat ay namangha sa ipinakitang galing at pagkamalikhain ni Dory! WAKAS