Sina Tiwi at Boni ay mga tagapagtuklas ng kalawakan. Ang kanilang layunin ay makahanap ng planeta.Ang planeta ay bilog at asul. Kailangan nilang mahanap iyon sa lalong madaling panahon. Wala na silang sapat na oras.Una, kailangan nila ng sasakyang pangkalawakan. Kailangan nilang maghanap sa madilim na silid.Natagpuan nina Tiwi at Boni ang sasakyang pangkalawakan! Pinagana nila ang makina. Sila ay naghanda na sa paglalakbay. Nagsimula na ang paglalakbay!Sa isang iglap ang sasakyang pangkalawan ay mabilis na lumipad...... papunta sa mahiwagang kalawakan.Maraming bagay ang palutang-lutang sa kalawakan. Isa... dalawa... tatlo... at marami pang iba!Isa ba sa mga ito ang planetang hinahanap nila?Singhot. . . Singhot... May nakita silang dalawang bilog na planeta, pero hindi ito asul.Singhot... Singhot... May nag-iisang kayumangging batikang planeta. Hindi ito ang hinahanap ni Boni. May isa pang bilog na planeta, pero hindi pa rin ito ang kaniyang hinahanap.Singhot... singhot... Nakaamoy si Boni ng isang pamilyar na bagay.Ayun! Iyon ang planeta ni Boni.Naku po! Isa palang dambuhalang halimaw ang nakabantay dito.Hindi susuko si Boni. Kailangan niyang makuha ang planetang iyon. Aray! Nauntog si Boni sa sasakyang pangkalawakan.Ang sasakyan ay yumanig, umikot, at bumaliktad!WhoooahNaku po, ang sasakyan ay tuluyang nasira. "Saklolo!""Tiwi?""Bakit ka naglalaro dito sa silong? Madilim dito. Naghihintay na ang iyong Tatay sa kotse, " sabi ng kaniyang Nanay. "Kinailangan naming hanapin ang nawawalang bola ni Boni, Nanay. Hindi makaaalis si Boni kung wala ito," sagot ni Tiwi."Ngayon, magkakaroon uli tayo ng panibangong paglalakbay!"Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at tagapagguhit. Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Estée Lauder Companies. Ang pagsasanay at iba pangpropesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag-akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation.