"Mama, bakit po palagi tayong naghuhugas ng ating mga kamay? tanong ni Tamtam. Hindi sumagot ang kaniyang ina. Tahimik lang ito habang binabanlawan ang mga kamay ni Tamtam.Panay ang tanong ni Tamtam habang pinupunasan ng ina ang kaniyang mga kamay. "Bakit po lagi kayong naglalagay ng alkohol sa kamay bago pumasok sa bahay kapag galing kayo sa trabaho?" tanong ni Tamtam. Hindi pa rin sumasagot ang ina. Hinawakan nito ang kamay ni Tamtam at naglakad silapatungo sa mesa para maghapunan."Mama, bakit po kayo nagsusuot ng mask kapag lumalabas kayo?" tanong ni Tamtam na malungkot na dahil hindi sumasagot ang ina. "Tamtam, gusto mo bang marinig ang kwento ni Kara at ng kaniyang mga kaibigan?" tanong ni mama. "Sige po, mama!" excited na sabi ni Tamtam. "Sige, makinig kanang mabuti."Sa palasyo ng Mediko, may tatlong magkakaibigan, si Kara, Sabby, at Alco. Nasa palasyo lahat ng kabutihan at doon lahat ay malakas ang pangangatawan. Kaya naman lagi nila itong binabantayan.Magulo ang pangit na si Covy, nakasakay sa bulang matinik. Dala niya'y bakterya na nakakatakot! Sa mga tao siya'y mahilig makialam.Hindi napansin ni Sabby ang pag- atake ni Covy kaya naubusan siya ng tubig at si Covy ay nakatakas. Hindi nagpapaawat si Covy kaya tumulong si Alco gamit ang asido. Kaya si Covy ay umusok.Malakas ang kalaban. "Kara, depensa!" sigaw ng dalawa. "Si Covy malapit na, dala niya ang epidemya!" Tumulong si Kara. Gumawa siya ng panangga gamit ang manipis na tela. Binalot niya ang palasyo.Si Covy hindi makalusot. Bitbit pauwi ang mga bakteryang nakakatakot; nanghina na at natakot, tumakas siya gamit ang sasakyang bulok."Yay! Ang galing po pala nila Kara!" masayang wika ni Tamtam."Nang mabalitaan ng hari at reyna ang nangyari, nagdagdag sila ng mga bantay sa palasyo. May mga bago nang kasama sina Kara; Si Susie na mahilig kumain ng masustansya. Si Resty na laging natutulog sa tamang oras. Si Vicky na hindi natatakot magpabakuna. Si Dexter na mahilig mag-ehersisyo.Natakot si Covy na bumalik sa palasyo nang mabalitaang marami nang kasama sina Kara." patuloy na pagkukwento ng ina."Masustansya po ba ang hapunan natin, mama?" tanong ni Tamtam. "Oo, Tamtam, ang pinakbet ay iba-ibang uri ng gulay, isda at hipon kaya masustansya ito. Uminom ka ng tubig at magtoothbrush agad dahil matutulog tayo ng maaga." mahinahong tugon ng ina. Sinunod ni Tamtam ang utos ngina. "Salamat po mama sa iyong kwento. Marami akong natutunan," wika ni Tamtam.