"Kuneho, kailangan ko ang tulong mo!" ang tawag ni Ginoong Kambing. Maaari bang ipaskil mo ang babalang ito, upang walang magpatunog ng kampanilya? Magdudulot ng malaking kaguluhan kapag ito ay pinatunog. Labis ang kasiyahan ng palundag-lundag na si Kuneho sa kanyang pagtulong. Hindi niya namamalayan na siya ay napabilis sa paglundag at nawala ang ilang papel na ibinigay sa kanya ni Ginoong Kambing. Mabilis na narating ni Koneho ang kampanilya para ipaskil ang babala. Lumundag ng lumundag si Kuneho, gayun pa man di siya makalundag ng mas mataas para maipaskil ang babala. Huh, ano ang gagawin niya? Nang biglang dumating si Tigre. "Ano ang ginagawa mo Kuneho?" "Ako ay magpapaskil ng isang babala para kay G. Kambing," sagot ni Kuneho. "Ngunit di ko ito maabot. Matutulungan mo ba ako?""Sige, pero gusto ko muna itong mabasa." Kinuha ni Tigre ang papel kay Kuneho. "Sabi dito, 'Huwag Patunugin ang Kampana!' Bakit hindi?" Gustong malaman ni Tigre. Hindi naitanong ni Kuneho kay G. Kambing ang dahilan. Ngunit naalala niya na mayroon siyang dalawang papel. Nawala ang isa. Marahil, nasa papel na iyon ang sagot?"Gusto ko pa rin patunugin ang kampana," sabi ni Tigre. Napayuko si Kuneho. "Hindi ko tiyak kung magandang ideya iyan." Mayabang na sinagot ni Tigre si Kuneho. " Wala akong pakialam. Walang makasasakit sa akin!"Hinila ni Tigre ang tali. Habang naghihintay at nag-aalala si Kuneho. DING DONGGG! May biglang bumagsak mula sa kampanilya. Buzz, buzz! Isang pulut pukyutan ng mga bubuyog! At sila ay galit na galit! Blag, blag, blag! Takbo, takbo, takbo! "Umalis na tayo dito!" Nagsisisigaw ang Kuneho at Tigre. Tumalon sila sa ilalim ng tubig, ngayon nauunawaan na nila kung bakit hindi dapat patunugin ang kampanilya.©    ,The Asia Foundation Ang aklat na ito ay binuo sa pamamagitan ng palihan sa pagpapaunlad ng aklat na isinasagawa sa pagtutulungan ng Litara Foundation, Faculty of Arts and Design ng Bandung Institute of Technology, at The Asia Foundation. Ang palihan at pagbuo nito, kabilang na ang pag-eedit at disenyo ng aklat na ito, ay pinangunahan ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang nonprofit naorganisasyong naglalayong pataasin ang literasi at mga aklat pambata sa Indonesia. Para sa dagdag na impormasyon, bisitahin ang: http://litara.or.id/