"Handa ka na ba sa unang araw mo sa paaralan, Urgen?" tanong ni Urmu. "Handa na ako, Nana," sagot ni Urgen sa kanyang ateDumating sa eskwelahan sila Urmu at Urgen. Makikita sa kanila ang pagkasabik. "Mukhang malawak ang eskwelahan," sambit ni Urgen. Sina Urmu at Urgen ay nagsasalita ng wikang Tamang sa bahay. Ang kanilang guro ay nagsalita ng ibang wika, Nepali. Ngunit hindi ito naintindihan nina  Urmu at Urgen. Pagkatapos ng klase, sinabi ni Urmu, "Hindi ko maintindihan ang wika ng guro. Ikaw ba, Urgen?" "Hindi din," sagot ni Urgen. Araw-araw, nababawasan and pagkasabik nina Urmu at Urgen sa pag-aaral. Hiniling ng guro kay Urgen na basahin ang Nepali. Hindi ito mabasa ni Urgen. Pinagtatawanan siya ng lahat."Inay, ayaw na naming pumasok sa paaralan, " sabi ni Urgen. " Bakit naman?" Tanong ni Aama. "Wala kaming naiintindihan," sagot ni Urmu. "Dapat kang pumasok sa paaralan," sabi ni Aama. Kinabukasan, sinabi ng guro, "Mga bata, kilalanin ang bago ninyong guro." "Si Binibining Dolma ay nagsasalita ng Tamang," sabi ng guro."Urgen, naiintindihan ko si Miss Dolma," sabi ni Urmu. "Oo, gusto kong matuto nang higit pa mula sa kanya," sabi ni Urgen."Aapa, Aama, may bago kaming guro sa paaralan," sabi ni Urmu. "Nagsasalita siya ng wikang Tamang," sambit ni Urgen. "Magandang balita yan," ang sabi ni Aama. "Gusto kong pumasok sa paaralan araw-araw. " sabi ni Urgen. "Ako din," tugon ni Urmu. *Aapa = tatayAng produktong ito ay naging posible sa pamamagitan ng suporta ng All Children Reading: A Grand Challenge for Development (ACR GCD) Founding Partners (ang United States Agency for International Development [USAID], World Vision, at ang Australian Government) sa pakikipagtulungan ng Global Alyansa ng Aklat. Inihanda ito ng The Asia Foundation at hindi kinakailangang sumasalamin sa mga pananaw ng ACR GCD Founding Partners o ng Global Book Alliance. Ang anumang adaptasyon o pagsasalin ng gawaing ito ay hindi dapat ituring na isang opisyal na pagsasalin ng ACR GCD, at ang ACR GCD ay hindi mananagot para sa anumang nilalaman o mga pagkakamali sa pagsasaling ito.