Alam ng lahat na ang elepante ay may napakahabang ilong. Ngunit noong unang panahon, ang ilong ng elepante ay maikli at mataba. Parang may sapatos sa gitna ng mukha nito. Isang araw ang batang elepante ay ipinanganak. Siya ay mausisa sa lahat ng bagay. Siya ay may tanong sa bawat hayop. Naging mausisa siya tungkol kay Giraffe. " Bakit mahaba ang leeg mo?" tanong niya. Siya ay mausisa rin kay Rhino. " Bakit ang iyong sungay ay matalas?. Naging mausisa sya kay Hippo. "Bakit namumula ang mata mo?" tanong niya. At siya ay lalong mausisa tungkol kay buwaya. Ano ba ang kinakain ng buwaya sa hapunan?, tanong niya."Huwag na huwag kang magtatanong ng ganyan!" sabi ng kanyang ina. Tapos ay lumayo siya, nakasimangot. Mabilis na lumipad pababa si Uwak sa batang elepante. Sundan mo ako sa ilog. Doon makikita mo kung ano ang kinakain ng Buwaya para sa hapunan, tugon ng Uwak. Kaya't sinundan ng batang elepante si Uwak pababa sa ilog. Hinawi nya ang mga damo at tumayo sa gilid ng ilog. Tumingin sya sa tubig. Nasaan ang buwaya?"Kumusta," sabi ng isang bato na malapit sa tabing ilog. "Kumusta," sabi ng batang elepante. "Maaari mo bang sabihin sa akin kung ano ang kinakain ng Buwaya para sa hapunan?" tanong niya"Yumuko ka at sasabihin ko sayo,' sabi ng bato. "Mababa, mas mababa," sabi ng bato. Kaya naman yumuko ang batang elepante ng mababang mababa. Tapos biglang, ang ilong ng batang elepante ay hawak na ng panga ng Buwaya. "Kakainin ka ni Buwaya para sa hapunan!" sabi ng Uwak, at lumipad palayo. Napaupo ang batang elepante sa kanyang malalakas na binti at hinila ang kanyang ilong. Hinila niya, at binanat. Ngunit hindi binitawan ni Buwaya ang kanyang ilong. Humaba nang humaba ang ilong ng batang elepante. At, "blag!" siya ay tumumba . Bumalik ang buwaya sa tubig. Siya ay nainis dahil sa pagkawala ng kanyang hapunan. Tumingin ang batang elepante sa kanyang ilong. Ito ay nakaunat nang napakatagal. Hindi niya makita kung saan ito natapos! Napakahaba ng kanyang ilong maaari siyang pumitas ng prutas mula sa matataas na sanga. Dahil sa napakahaba niyang ilong kaya niyang paliguan ang kanyang likod. Mula sa araw na iyon, ang lahat ng mga elepante ay may mahaba at kapaki-pakinabang na mga putot.