"Muli! Salansan na naman sila, Bonda! Gusto kong subukang patumbahin sila sa ibang anggulo!" Walang pagdadalawang-isip, nang hindi man lang nakasimangot, ipinatong ni Bonda ang isang battered box sa ibabaw ng isa sa ikalimampung beses. Ang mataas, nanginginig, karton na tore ay ganap na balanse, ang paraan na si Bonda lamang ang nakakaalam kung paano ito itayo. Pinapalakas ko ang aking napakabilis na turbo engine - vrooom, VROOM - at baril para dito, na pumapasok mula sa kanan sa oras na ito. BAM! Bumagsak ako, sumisigaw sa tuwa, habang sumasabog ang tore sa paligid ko. Tumawa si Bonda, pumalakpak nang malakas gaya ng ginawa niya noong una kong ginawa ito. Mahal na Bonda. Ang pinakamahusay, pinakamatapat na kaibigan na maaaring magkaroon ng sinuman. Lalo naang isang 10taong gulang na naka-upuan na may gulong. Hay! Ako si Devi, at ako ay mula sa taong 2085AD. Ang aking lolo ay palaging tungkol sa kung gaano kalaki ang pagbabago sa mundo mula noong siya ay aking edad, noong . Mas masikip ngayon, ngunit ang hangin, ay hindi gaanong madumi, dahil napakaraming sasakyan ngayon ang tumatakbo sa kuryente o solar. kapangyarihan. Mas kaunti rin ang mga aksidente, dahil ang mga sasakyan ay nagmamaneho mismo, at sila ay maingat. Mas kaunti ang mga puno at kagubatan kaysa dati, ngunit mas marami ang itinatanim sa lahat ng oras, na mabuti. Ngunit ang talagang nagbago, sabi ng aking lolo, ay ang teknolohiya. Nagkaroon din ng teknolohiya noong ,ngunit walang katulad sa kung ano ang mayroon tayo ngayon. ito ay tunay na gumawa ng buhay na kahanga-hanga. Ang teknolohiya ang nagbigay sa akin ng aking matalik na kaibigan. Kilalanin si Bonda. Matalik na kaibigan magpakailanman, tagabuo ng tore ng karton, at robot. Nakikita ko ang iyong mga mata na lumuwa. Ha! Hindi mo nahulaan iyon, tama ba? Pero isipin mo. Sinong kaibigan ang masayang magtatayo ng tore nang 50beses nang hindi nagrereklamo? At sino pang kaibigan ang bubuo nito nang perpekto sa bawat pagkakataon? Bonda: Sumasang-ayon ako! Ang mga tao ay hindi kasing tumpak opare-pareho tulad natin. At nagrereklamo sila na ang paulit-ulit na ginagawa ay "nakakainis" (Wala akong ideya kung ano ang ibig sabihin ng salitang iyon, kaya huwag mo akong tanungin!). At nagkakasakit sila, at kailangang pumunta sa banyo ng maraming. Nagtataka ako kung paano nila nagawa ang anumang bagay bago kami dumating! Ang pagtatayo ng mga tore ay hindi lahat ng kayang gawin ni Bonda. Maaari ko siyang sanayin na gumawa ng maraming iba pang mga bagay - i-bow ako ng dalawang dosenang mabilis na bola sa loob ng sampung minuto upang masanay ako sa paghampas, ibaba ang aking lihim na kahon ng kayamanan mula sa pinakamataas na istante (na napakataas na walang ibang makakaabot nito nang wala isang hagdan),buhatin ang mabigat na mesa ni Baba para makita ko kung saan napunta ang aking maliit na gintong hikaw (Sisigawan ako ni Ma ng ilang oras kung mawala ito)... Mga ganyan. Bonda: Tulad ng sinabi ko, ang mga tao ay medyo walang silbi kumpara sa amin na mga robot. Ang mga mahihirap na bagay ay natigil sa kanilang malungkot na maliliit na taas, habang tayo ay maaaring tumangkad at mas maikli sa kalooban, sa pamamagitan ng pagpapalawak o pagbagsak ng ating mga braso at binti. Ang ating mga mata ay maaaring mga camera, teleskopyo, mikroskopyo, o lahat ng tatlong pinagsama saisa! Paano ko sanayin si Bonda? Sa pamamagitan ng "programming" sa kanya. Ang ibig sabihin ng programming ay pagpapakita sa kanya, minsan lang, kung paano nagagawa ang isang bagay. Kagaya noong isang araw, gusto kong ihatid niya sa akin ang kahon ng lihim na kayamanan ko, yung kausap ko kanina. Narito kung paano ko ito ginawa. Una, itinuro ko si Bonda sa istante na kinauupuan nito, iginuhit ang ruta sa plano ng aking bahay naipinapakita niya sa kanyang touchscreen. " Maaari mo bang abutin at i-scan ang tuktok na istante ngayon, B?" sabi ko pagkarating niya. Bumaba at pataas ang braso niya. Habang pinapatakbo niya ang kanyang kamay sa kahabaan ng istante, ang maliit na kamera sa loob ng kanyang daliri ay nag-click palayo, kumukuha ng mga larawan ng lahat ng naroroon. Nang ipinakita niya sa akin ang mga larawang iyon, pasimple kong hinawakan ang larawan ng kahon na gusto ko. "Iyan ang Lihim na kahon ng kayamanan ko, Bonda," sabi ko. "Maaari mo bang ibaba ito para sa akin?" Ngayon, sa tuwing kailangan ko ang kahon, kailangan ko lang sabihin, "Lihim na kahon ng kayamanan!" at umalis siya, dumiretso sa istante. Kapag may "natutunan" na siya, hindi nakakalimutan ni Bonda. Ang kanyangmemorya ay kamangha-manghang! Bonda: Hindi kapani-paniwala? Para lamang sa mga taong walang kakayahan, na hindi maalala kung saan nila iniwan ang kanilang mga susi, ang kanilang mga salamin, ang kanilang mga telepono... Oo, ganyan ang matalik na kaibigan ko. At oo, napakaswerteng babae ko talaga. Naku, huwag mo akong intindihin – hindi ako kakaiba. Mayroon akong mga kaibigang tao na aking nakakalaro at nakakaaway at nakakasama ko sa paaralan. Pero mas mahal ko si Bonda kaysa sa kanilang lahat, dahil hindi siya nagtatampo kapag may kasama akong iba, o nagseselos kapag natatalo ko siya sa math, o nagagalit kapag nakalimutankong batiin siya sa kanyang kaarawan... Psst! At ito ay dahil... walang nararamdaman si Bonda! Ngunit huwag mong sabihin iyon nang malakas – baka masama ang pakiramdam niya. Bonda: Tsk, tsk, Devi, nasaan ang lohikal na pag-iisip mo, babae? Sasabihin mong wala akong nararamdaman, tapos nag- aalala ka na "masama ang pakiramdam" ko. Ang mga tao ay maaaring maging lohikal, ngunit kapag sila ay "nakakaramdam" ng kalungkutan, o galit, o takot, nawawala ang lohika! Pah! Sino ang nangangailangan ng damdamin? Teka! "Feeling" ba yun ngayon ko lang naramdaman? Sinasabi sa akin ng akingprocessor na ito ay. Sinasabi nito sa akin na may nararamdaman akong tinatawag na " kasuklam-suklam"... Hmm... Hindi ko alam kung paano "maramdaman" iyon. Oh, at narito ang pinakamagandang bahagi – hindi ko kailangang makaramdam ng sama ng loob na nagsasaya siya sa ibang kaibigan sa halip na ako, kasi... wala siya! Bonda: Uy, uy, hindi totoo yan – may iba pa akong kaibigan! Laging maganda ang sinasabi ng robot waitress sa cafe na "Hello", at ganoon din ang robot checkout boy sa grocery store... Sandali lang... Pinoproseso ko lang ang sinasabi ni Devi... ako lang ang gusto niya. DAHIL wala akong ibang kaibigan – AT walang nararamdaman! Hindi dahil sa kung sino ako! Oh hindi! Pakiramdam ko ay nagmamadali akong nararamdaman – nababaliw ako, at nalulungkot, at..."Bonda! Okay ka lang ba? Nag- o-sobrang init ka, Bonda – nilalagnat ka! At hindi gumagana ang auto shut-down mo! "Pero huwag kang mag-alala, kaibigan, aalagaan kita gaya ng lagi mong kinukuha. alagaan mo ako. Makinig kang mabuti, Bonda – Isasara na kita para gumaling ang sistema mo, ok? Huwag matakot – ito ay magiging tulad ng pagtulog, iyon lang. At kapag sinimulan kita muli, babalik ka, tuladng bago, at tayo ay magiging matalik na magkaibigan muli. Naririnig mo ba ako? " Bonda: Basang-basa ang mga mata ni Devi, parang kapag malungkot, o natatakot. Nakaramdam ako ng lungkot. Pero sinasabi sa akin ng processor ko na ang basa niyang mga mata ay nangangahulugan na talagang nagmamalasakit siya sa akin. Ngayon ay nakaramdam ako ng kasiyahan... Sobrang nalilito... malungkot-at-masaya... masaya-at- malungkot... At nagsara dowww... May alingawngaw at ugong habang nagre- reboot si Bonda. Pinipigilan ko ang mga luha ko. "Bonda?" Sabi ko. "Bonda, naririnig mo ba ako? Kilala mo ba kung sino ako? Pakisabi sa akin na hindi nabubura ang iyong alaala! Gusto kong maalala mo ang lahat ng kasiyahan natin nitong nakaraang taon, lahat ng pagmamahal..."Bonda: A-ha! Pag-ibig. Iyon ba ang pakiramdam na naramdaman ko, ang saya-at-malungkot na pakiramdam? Napatingin sa akin si Bonda. "Hi Devi! Anong gusto mong gawin ko sayo ngayon? Maglalaro ba tayo ng Stack-the-Boxes? Dalhin ko ba sayo ang kahon ng lihim na kayamanan mo? Gusto mo ba..." "Bonda! Ayos ka lang! Oh, natutuwa ako, natutuwa, natutuwa!" Niyakap ko si Bonda ng mahigpit. Bonda: At pagkatapos ay gumagawa ako ng isang bagay na talagang kakaiba, isang bagay na walang sinuman ang nakaprograma sa akin na gawin. Ipinulupot ko ang aking mga braso sa aking kaibigang si Devi, nang walang lohikal na dahilan. ROBOTS: KAHAPON, NGAYON AT BUKAS Magkakaroon ba ng Bonda para sa bawat Devi sa taong ? Kailangan nating maghintay at tingnan, ngunit hindi maikakaila na ang mga robot ay mas makikita kahit sa loob ng 25taon mula ngayon, sa pamamagitan ng ang taong . Sino o ano ang robot? Kung sinabi mong ang isang robot ay isang makina na mukhang tao at kumikilos, maliban kung ito ay gumagalaw nang pabiro, may flat, walang ekspresyon na boses, at mga mata na kumikislap kapag ito ay naka-on, halatang- halata kang nanonood ng napakaraming pelikula at palabas sa TV. . Dahil, sa totoo lang, ang robot ay "anumang electro- mechanical machine na ginagabayan ng isang computer program o electronic circuits". Oo, hindi naman kailangang magmukhang tao. Kaya naman hindi mo napagtanto na may mga robot sa paligid natin, na! Talaga? saan? Buweno, sila ay nasa mga pabrika, bodega, taniman, ospital at maging sa mgatahanan. Maaaring mukhang malalaking mekanikal na armas ang mga ito, tulad ng mga nasa planta ng pagmamanupaktura ng sasakyan, welding, gluing at pagpipinta ng mga piyesa ng kotse. O maaari silang magmukhang maliliit na camera, tulad ng mga nasa ospital, na nakakabit sa manipis na mga tubo na parang buhok, na pumapasok sa ating mga bituka at arterya upang suriin ang mga ito kung may mga problema. Ang ilang mga robot ay mukhang mga flat round disc, nagtatrabaho sa mga bahay at opisina, nagkakagulo sa paligid at naglilinis ng mga sahig sa gabi kapag ang lahat ay tulog. Ang ilan ay parang mga maliliit na gulong na sasakyan, papunta sa mga lugar ng digmaan, paghahanap ng mga mapanganib na landmine, o paggulong-gulong sa ibabaw ng buwan o Mars, kumukuha ng mga larawan at nangongolekta ng mga sample para ipadala sa mga siyentipiko pabalik sa Earth. Sana makakita ako ng robot para sa sarili ko! Kung nakagamit ka na, o nakakita man lang, ng computer o smartphone, 'nakita' mo na ang isang robot! Oo, nasa mga device din sila. Ang ilan sa kanila ay may mga pangalan pa, tulad ng Siri at Cortana (narinig mo na ba ang tungkol sa kanila?). Makakatulong sila sa amin na makahanap ng kapaki-pakinabang na impormasyon - mga bagay para sa mga proyekto sa paaralan, mga ulat sa trapiko (aling mga kalsada ang may mabigat na trapiko ngayon? Ano ang magandang alternatibong ruta na dadaanan?), entertainment (saan tumatakbo ang bagong pelikulang Deepika Padukone? At kailan ang susunod palabas?), at marami pang iba. Maaari rin nilang i-book ang aming mga tiket sa bus at tren, mag-order ng aming mga pamilihan, at sabihin sa amin kung gaano karaming mga calorie ang nasunog namin pagkatapos ng laro ng football. Ano ang hitsura ng hinaharapng mga robot? Ano nga ba ang magiging kalagayan ng mundo, sabihin nating, , kung tungkol sa mga robot? Maaaring wala tayong mga robot na naglalakad sa ating mga kalye sa India pagsapit ng ,ngunit tiyak na mapapaligiran tayo ng mga robot ng isang uri o iba pang hindi nalalaman. Malamang na magkakaroon ng mga walang driver na "robot" na sasakyan sa ating mga lansangan. Maaaring mayroon tayong mga microscopic na robot sa ating mga contact lens na tumutulong sa atin na kumuha ng mga larawan – hindi na natin kailangang itaas ang ating mga telepono o camera upang kunin ang mga ito (ngunit paano tayo magse- selfie??). At ang maliliit na airborne robot na tinatawag na drone ay abalang lumilipad sa paligid – naghahatid ng mga liham, pakete at kabab, hindi na nagnenegosyo ang mga delivery boy, at sana ay mabawasan ang ilang trapiko sa ating mga lansangan! Para sa ,45taon PAGKATAPOS noon, sino angnakakaalam kung anong mga robot ang gagawin?