"Boooong!"  Kinuha ni Srey Lek ang kulay-dilaw na libro mula sa kanyang bag at sumugod sa pintuan ng silid aralan nang marinig ang kampanilya. "Srey Lek, gusto mong maglaro? May sorpresa ako para sa'yo, "tawag sa kanya ng kaibigang si Rachana.  <span style="color: rgb(, , ) ; font- family: "Noto Sans", sans-serif; font-size:  px;">"Paumanhin, kailangan ko nangumalis!" Sigaw pabalik ni Srey Lek habang tumatakbo palabas sa labas ng paaralan. " May mahalagang bagay ako na dapat gawin! "Dapat nandito, dapat lang!" Naisip ni Srey Lek habang tumatakbo sa bakuran patungo sa silid-aklatan ng paaralan.  <span style="color: rgb(, , ) ; font-family: "Noto Sans", sans-serif; font-size:  px;" >Katatapos lamang ni Srey Lek ng Dragon's Egg, ang pinakabagong libro sa kanyang paboritong serye. Hindi siya nakatulog kagabi dahil ito'y<span style="color: rgb(, , ) ; font-family: "Noto Sans", sans-serif; font-size:  px;"> napakaganda.Nangako Si Ginoong Phan na bibili ng kasunod na libro, ang Isla ng Dragon, ito ay kakalabas lamang noong nakaraang linggo. Subalit walang taong tagapangasiwa ng silid aklatan lalo na't sya ay nag boluntaryo lamang na pumasok ilang araw lamang sa kada linggo, Si Srey Lek ay hindi sigurado kung nagawa na nga ba ni Ginoong Phan ito.Nagmamadali at pigil-hiningang pumasok si Srey Lek. "Ginoong Phan! Mayroon na po ba?! Pakiusap sabihin nyo pong mayroon na." "Sa aking pagkakaalala inilagay ko sa estante ang Dragon Island," nakatingiting pahayag ni Ginoong Phan. "Aking titignan." "Iyon po ay may pulang makintab na takip!" Pahayag ni Srey Lek.Tinignan ni Ginoong Phan ang estante, tukador and hinanap din niya sa mga nakahelerang aklat. Ngunit wala ang aklat na Dragon Island."Ipagpaumanhin mo ngunit sa palagay ko ay may humiram na ng aklat na iyon. Hintayin mo na lamang na ito'y maisauli." "Naku wala na ulit, ganito din ang nangyari noong may gusto akong aklat." Pahayag ni Srey Lek. "Sino po ang nanghiram ng l Aklat at kailan po ito ibabalik?" tanong ni Srey Lek. "Hindi ko kilala kung sino ang humiram atkung kailan ito isasauli", sagot ni Ginoong Phan. "Wala kasi ako dito kahapon kung kaya't hindi ko kilala ang nanghiram." dagdag pa ni Ginoong Srey Lek. "Dapat ay magkaroon ng maayos na sistema." saad ni Srey Lek bago siya umalis.Dahan dahan at diamayadong bumalik sa silid-aralan si Srey Lek. "Muntik na kitang markahan ng liban, Srey Lek." Pahayag ni Bb. Sida na napansin ang kanyang lungkot. "Wala bang muli ang aklat na nais mo kay Ginoong Phan?" "Wala po", sagot ni Srey Lek. "Hindi nya din alam kung sino ang humiram ng aklat. Paano kayang hindi natin alam kung nasaan ang aklat?""Marahil maaari tayong magkaroon ng sistema upang malaman natin ang kinaroroonan ng mga aklat," mungkahi ni Bb. Sida. "Kailangan nating lagyan ng Drago Tracker ang bawat aklat," pahayag ni Srey Lek. "Tulad ng ginawa ni Danalle sa mga itlog ng dragon." "Epektibo yan. Ngunit mahirap kumuha ng mga iyon mula sa lupain ng Dragonia," saad ni Bb. Sida.Inilahad ni Bb. Sida ang mga paraan upang masundan ang mga gamit sa kanilang klase. Pinaalala ni Bb. Sida ang talaan ng pag-unlad sa matimatika ng mga mag-aaral. Itinuro nya din ang mga asignatura sa pisara. At pati ang talaan ng mga gagawin sa kanyang lamesa ay pinakita nya kay Srey Lek."Maaari nating isulat ang pangalan ng mag- aaral at pangalan ng aklat kung saan?" Saad ni Srey Lek. "Magandang umpisa yan, Srey Lek. Ayan ay gawain ng isang tapagayos ng mga impormasyon!""Hindi po bat't ang "databases" ay para lamang sa "computers" o teknolohiya? Isusulat lamang natin ang mga pangalan," sagot ni Srey Lek. "Oo, ngunit may iba pa bukod sa isang tagapagsaayos ng mga impormasyon o " database manager, ngunit pareho lamang ang konsepto nito," pahayag ni Bb. Sida.Nahikayat si Srey Lek. Tumungo siya sa silid- aklatan na kasama si Bb. Sida."G. Phan," saad niya, "Kailangan po natin ng talaan. Kailangan po natin malaman kung nasaan ang aklat na "Dragon Island. " "Maganda yan," saad no G. Phan habang nakatingin sa mga aklat. "Ngunit paano? Wala naman tayong "computer".""Hindi po natin kailangan," saad ni Srey Lek habang itinuturo ang dingding. "Maaari po nating isulat ang mga pangalan ng aklat at pangalan ng humiram. Pagkatapos ay maaaring burahin ang pangalan pag ang aklat ay ibinalik na!" Nagsimula na siyang isulat ang pangalan ng aklat na "Dragon Island" sa puting pisara. "Ngunit paano kung di sinasadyang nabura ang mga nakasulat sa pisara?", tanong ni Bb.Sida. "Puwede..." umpisa ni Srey Lek. "Paano kung sa isang malaking kuwaderno? Tulad po ang ginagawa nyo sa talaan ng aming pagpasok sa klase.""Maaari," saad ni G. Phan. Maaari din nating idagdag sa tala ang petsa kung kailan hiniram, upang malaman natin kung gaano na kung gaano na katagal ang aklat sa huling humiram nito." "At dahil dito maaari ko ng malamab kung kailan ko mahihiram ang "Dragon Island" na aklat," bulalas ni Srey Lek. Maaari nila itong matapos basahin sa loon ng dalawang araw o tatlong araw!." Natawa siBb. Sida. "Marahil maaari natin silang bigyan ng mas mahabang panahon." "At sa huli, kailangan nating ipakita kung kailan isinauli ang aklat," saad ni G. Phan.Kumuha ng kuwadernong walang sulat si G. Phan at isinulat ang  na impormasyon sa taas na bahagi ng pahina ng kuwaderno. "Paano natin mapapanatili ang mga impormasyon, at upang masiguro na lahat ng impormasyon ay maayos na maisusulat sa talaan?" Tanong ni Bb. Sida. Maaari po bang kayo ang magsulat ng mga impormasyon?", tanong ni Srey Lek kay G. Phan."Maaari kung ako ay narito, maaari ko ding ituro sa iba ito upang kahit ako ay wala dito maaari nilang gawin", pahayag ni G. Phan. Maaari din tayong magkaroon ng listahan ng mga aklat," habang itinuturo ang mga nakatambak na aklat sa sahig.Noong hapon ding iyon ay natapos ni G. Phan ang talaan habang si Srey Lek ay natapos na din ayusin ang mga aklat. "Malalaman na natin kung nasaan ang mga aklat!", saad ni Srey Lek. "Ngunit di ko pa din mababasa ang "Dragon Island ngayon. Sa palagay ko'y kailangan ko ang mahabang pasensya." Dumating ang kaibigan ni Srey Lek na si Rachana. "Kamusta po Bb. Sida and G. Phan. Anong ginagawa mo, Srey Lek?""Gumawa si Srey Lek ng talaan ng mga aklat upang masundan natin kung sino ang humihiram ng mga aklat," saad ni Bb. Sida."Humiram ako ng aklat kahapon," saad ni Rachana. "Nakita ko ito sa estante at hiniram ko para sa iyo Srey Lek." Napabulalas si Srey Lek. "Dragon Island!" Oh! Salamat.""Isulat na natin ang iyong pangalan upang malaman ng lahat na hiniram mo ang Dragon Island," saad ni Bb. Sadi. Sabik nang magbasa si Srey Lek, "Ang hamog ay nakapalibot sa isla....."Suportado ni Smart Axiata