Bilis! Bilis! Ang Dragon ay mahuhuli na sa kaniyang pupuntuhan. Baka naghihintay na si Lola Elepante. Ngayong araw ang pagbubukas ng tindahan ng orange ni Lola Elepante. Si Dragon ay tutulong rin sa pagbubukas ng tindahan ngayon. Pati na rin si Porcupine. Ang gawain ngayon ni Dragon ay ang magbomba ng lobo, mukhang madali hindi ba? Naku! Lahat ng hinanginan ni Dragon gamit ang pambomba ng lobo ay palaging nawawalan ng hangin. Ano na kaya ang naiisip gawin ni Dragon? Aha!, Bakit hindi na lang kaya hipan ni Dragon ang lobo? Sapagkat si Dragon ay may malakas na baga. Bang! Ginamit ulit ni Dragon ang pambomba ng lobo. Pero ngayon, ginamit niya ito nang dahan-dahan at nang may pag-iingat. Matiyaga din niyang binombahan lahat ng lobo. Hay salamat! Natapos na ring mabombahan ang mga lobo. Ayan na si Porcupine, baka pumutok ang lobo dahil sa kaniyang matutulis na balahibo at maruming kamay. Bang! Oh diba? Pumutok ang lobo dahil sa matulis na balahibo ni Porcupine! Ayaw ni Porcupine na sinisisi siya sa mga bagay na hindi naman niya ginawa. "Ang aking matulis na balahibo ay hindi naman dumikit sa mga lobo na iyan."Iniligpit na ni Dragon ang mga lobo. Teka! May isang lobo ang naihulog ni Dragon sa kumpol na mga balat ng orange. Bang! Ang Dragon ay naniniwalang si Porcupine na naman ang dahilan ng pagputok ng lobo. Pero teka... si Porcupine ay hindi naman malapit sa lugar kung saan pumutok ang lobo. Papaano ito pumutok? Di bale na lang. Ang pagbubukas ng tindihan ni Lola Elepante ay malapit na magsimula. Maraming bisita ang dumating. Lahat ng bisita ay binigyan ni Lola Elepante ng mga orange. Mukhang gusto rin ni Dragon matikman ito. Hmm.. Sarap! Matamis at sariwa ang orange. Masayang naubos ni Dragon ang kaniyang orange. Pagkatapos niyang kumain, bumalik na ulit si Dragon para ayusin ang mga lobo sa tindahan. Nagtaka siya, bakit dalawang lobo na lang ang natira? Nasaan ang ibang mga lobo? Nakita na rin niya ang mga nawawalang lobo! Pero bakit biglang lumiit ang mga ito? At meron mga maliliit na butas. Hindi ba si...... Porcupine? masakit na tinignan ni Dragon si Porcupine. Subalit hindi naman si Porcupine ang may gawa. Pero galit na galit si Dragon. Biglang nag-away sina Dragon at Porcupine. Agad naman silang inawat ni Lola Elepante. Bang! May pumutok na naman na lobo. Hmmm... Mukhang alam na ni Dragon ang sanhi ng pagputok ng mga lobo. Hindi pala si Porcupine ang may kagagawan sa pagputok ng mga lobo. Ang dahilan pala kung bakit pumutok ang mga ito ay ang mga balat ng orange! Tuklasin natin ang tungkol sa Volatile Oil. Alam niyo ba kung bakit pumuputok ang isang lobo gamit lamang ang balat ng orange? Ito ay dahil sa essentials oil meron ang balat ng orange. Ang epekto ng volatile at evaporating ng orange ay kayang magpaputok ng isang lobo. Kung ayaw ninyo pumutok ang inyong mga lobo, iwasan kumain o magbalat ng orange malapit sa lobo, at......huwag ilalapit ang lobo sa mga pinagbalatan ng orange. Nakatuon ang proyekto sa paglikha ng aklat na ito sa mga tema ng agham, teknolohiya, engineering, at matematika (dinaglat bilang STEM) sa pang araw-araw na buhay ng mga bata. Ang proyektong ito ay halos kinabibilangan ng mga kababaihang manunulat, ilustrador, editor, at taga-disenyo. Ang aklat na ito ay binuo sa pamamagitan ng book development workshop na ginanap sa pakikipagtulungan ng Litara Foundationat The Asia Foundation sa pamamagitan ng programang Let's Read at suportado ng Estee Lauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Ang Let's Read ay isang digital library platform na may koleksyon ng libu-libong aklat pambata na madaling ma-access at libre. Ang pagsasanay kasama ang kuwento, teksto, paglalarawan, at pag-edit ng disenyo ay isinasagawa ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang nonprofit na organisasyon na nakatuon sa pagtataguyod ng literasiya sa pamamagitan ng mga librong pambata.