Noong unang panahon, sa hindi kalayuang lugar ay may isang sanggol na nagngangalang Phyllis na ipininanganak para sa ballet. Hindi akalain ng kaniyang mga magulang na siya ay magiging sikat na mananayaw balang araw. Kahit na si Phyllis ay apat na taong gulang lamang, ang lahat ay namamangha. Humahanga ang kaniyang mga guro sa kilos niyang ducky feet flicks. Bago at pagkatapos niyang pumasok, araw-araw siyang sumasayaw. Ang pagsasayaw ng ballet lamang ang nagpapasaya kay Phyllis. Nagtungo siya sa London sa edad na labinlimang taon upang tuparin ang kaniyang pangarap at ipakita ang kaniyang kakayahan sa buong mundo. Malayo man sa kaniyang tahanan at mga kaibigan, siya ay nagsimula. Umaasa ang lahat na pati ang Royal Ballet school ay mamangha rin sa kaniyang talento. Noong sinayaw niya ang Swan Lake, ito ay nababagay para sa Reyna! Matapos ang ilang taong pag-ikot, panahon na para ito'y ipakita. Pag-akyat niya sa entablado, siya ay lumundag, umikot, at ang lahat ay napangiti. Ang lahat ay nagpalakpakan at nagsigawan! Mula Mexico hanggang Canada, Estados Unidos hanggang Pransya, ang lahat ay iniimbitahan siyang bumisita at sumayaw. Sa tulong ng Royal Ballet at kaniyang mga kaibigan, pinasikat niya ang pagmamahal sa pagsasayaw upang ito ay hindi malaos. Ngunit nangungulila pa rin si Phyllis, matagal siyang nawalay sa kaniyang tahanan. Gusto niyang makauwi at magsimula muli. Kaya siya ay umalis pauwi sa kaniyang magandang bayan, at naglakad muli sa buhanginan ng South Africa. Batid ni Phyllis na hindi lamang puro saya ang pagsasayaw. Umaga at gabi ay kailangan niyang mag-ensayo ng mabuti upang patuloy siyang humusay. Palaging nakangiti at masigla, sa hirap at ginhawa, nais niyang maging pinakamahusay. Ang pagiging magaling ay hindi sapat. Kailangan siya ang pinakamahusay. Romeo at Juliet, Swan Lake, at Giselle. Lagi niyang napapamangha ang kaniyang mga tagahanga. Sa tulong nila Gary Burne at Eduard Greyling, ang kaniyang pagsasayaw ay mahiwaga sa bawat pagsusuri. Susunod ang gantimpala kapag ito ay iyong pinaghirapan. At isang araw ay nabansagan siya sa South Africa na pinakamahusay na Prima Ballerina Assoluta, pinakadakilang mananayaw. Si Phyllis ay wala ng mahihiling pa. Di kalaunan ay nakilala ni Phyllis si Philip Boyd na isa ring mananayaw, sobrang saya nila. Nagiibigan, sila ay kinasal at magkasamang sumayaw na parang walang makahihigit sa kanila. Bagamat hinidi sila nagkaroon ng anak ay hindi nila ito ikinalungkot sapagkat sila ay tumutulong sa iba pang mga magulang. Sa kanilang sariling paaralan, Dance for All, nabibigyan nila ng pagkakataon ang lahat ng bata na matuto at mahalin ang pagsasayaw. Ang kaniyang kakayanan at tagumpay ay nagsilbing inspirasyon sa lahat na mapagtanto na kaya nila maging mahusay. Maari silang sumayaw ngayon para sa iba, hango sa kaniyang mga gawain habang nangangarap ang bawat isa.