Oh, tumila na ang ulan! Maaari na akong lumabas. Mayroon akong mahalagang misyon. Kailangan kong maghanap ng espesyal na kaibigan na makakasama ko sa pagtatayo ng pugad. Kailangan ko ring mahanap ang sinag ng buwan. Ang sinag ng buwan ang magiging gabay ko. Ngunit napakarami ng ilaw rito, alin sa mga ito ang sinag ng buwan? Aha, ang ilaw na iyon ang pinakamaliwanag at may mga nagkukumpulan din. Marahil ay naroroon din ang espesyal kong kaibigan. Tingnan ko nga! Kailangan kong lumipad ng mas mataas. Kapag mataas ang lipad ko, mas marami akong magiging kaibigang mga gamo- gamo. Ow, ow! Anong nangyayari? Patalbog- talbog lang ako. Maghahanap pa ako ng ibang liwanag. Baka sakaling mas madali akong makatatagpo ng kaibigan doon. Uy, ano kaya iyon? Ang laki! Mukhang nakakatakot! Isang duyan lang, nakahuhuli ito ng maraming gamo-gamo. Oh hindi! Sinusubukan tayong hulihin ng mga batang tao! Shoo! Shoo! Kailangan kong lumayo. Mapanganib dito! Wow, nakatagpo na silang lahat ng kaibigan. Tiyak, makahahanap din ako ng para sa akin. Hindi ako maaaring sumuko! Aha! May kislap ng liwanag banda roon. Iyon na marahil ang sinag ng buwan. Kailangan kong pumunta roon. Oh, anong uri ng kislap iyon? Bakit ang ilaw niya ay hindi gaanong maliwanag? Kailangan ko pang lumapit. Hindi pala ito ang pinagmumulan ng liwanag. Tubig! Bakit maraming gamo- gamo sa tubig? Nahulog kaya sila sa isang patibong? Kailangan kong lumayo. Ah, may mas maliwanag at mas mainit na ilaw banda roon. Iyon na marahil ang sinag ng buwan. Oh, anong nilalang iyan? Nanlilisik ang kanyang mga mata. Lumabas ang dila nito. Ilag! Hinila ako ng isang gamo-gamo palayo. Napakapino ng kanyang galaw. Gusto niya kaya akong maging espesyal na kaibigan? Oh, nahulog ang kanyang mga pakpak! Oo ang ibig niyang sabihin. Nagtagumpay ang aking misyon! Mayroon na akong isang espesyal na kaibigan. Ngayon ay handa na akong bumuo ng bagong pugad! Ating Alamin Ang Tungkol Sa: Gamo-gamo at Anay Narinig mo na ba ang insektong tinatawag na anay? Ito ay isang maliit na nilalang na naninirahan sa mga pangkat o kolonya. Kumain ng kahoy, kabilang ang kahoy sa inyong mga bahay ang hilig nila. Ang mga gamo-gamo ay isang uri ng anay. Ang mga ito lamang ang uri ng anay na may pakpak. Ang iba pang dalawang uri ng mga anay ay mangagagwa at sundalong anay. Tungkulin ng mga mangagagwang anayang paghahanda ng pugad, paghahanap ng pagkain, at paghahatid ng iba pang anay. Tungkulin naman ng mga sundalong anay na bantayan ang mga pugad mula sa iba pang mga hayop, tulad ng mga langgam. Ano ang tungkulin ng gamo-gamo? Ang mga gamo-gamo ay may kakaiba at napakahalagang gampanin! Tungkulin nila ang paghahanap ng mga kapareha upang bumuo ng mga pugad, magparami, at magtayo ng mga bagong kolonya. Kapag ang mga gamo-gamo ay nagsimula na sa kanilang misyon, ang mga ito ay naghahanap ng sinag ng buwan. Kailangan ng mga gamo-gamo ang sinag ng buwanbilang gabay sa paglipad sa malalayong distansya. Gayunpaman, sa mga lugar na maraming ilaw, nalilito ang mga alitaptap. Nahihirapan silang makilala ang liwanag. Kaya naman madalas tayong makakita ng mga alitaptap na umaaligid sa mga ilaw. Kapag ang mga alitaptap ay hindi makahanap ng kapareha, maaari lamang silang mabuhay ng isang gabi. Kapag naging matagumpay naman sila sa paghahanap ng katuwang, bubuo sila ng bagong kolonya o grupo. Ang mga babaeng gamo-gamo ay maaaring mangitlog ng tatlumpung libong itlog sa isang araw. Nakatuon ang proyekto sa pagbuo ng aklat na ito sa mga tema ng Science, Technology, Engineering, and Mathematics (STEM) sa pang-araw-araw na buhay ng mga bata. Ang proyektong ito ay kinabibilangan ng halos lahat ng babaeng manunulat, ilustrador, editor, at taga-disenyo. Ang aklat na ito ay binuo sa pamamagitan ng book development workshop na ginanap sa pakikipagtulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundationsa pamamagitan ng Let's Read program sa suporta ng Estee Lauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Ang Let's Read ay isang digital library platform na may koleksyon ng libu-libong storybook ng mga bata na madaling ma-access at libre. Ang mentoring kasama ang kuwento, teksto, paglalarawan, at pag-edit ng disenyo ay isinasagawa ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang nonprofit na organisasyon na nakatuon sa pagtataguyod ng literacy sa pamamagitan ng mga librong pambata.