Sino ang padating? Si Khyaa na mabalahibo! Bakit ka narito? Para dumalo sa pista! Anong pista? Pista ng Lakhamari! Masaya ba sa pista? Napakasaya! Nabusog ka ba sa mga kinain mo?  Hindi! Ayaw ko pong pumunta, Inay, Takot ako sa dilim! Takot po ako sa Khyaa Baka ako ay salakayin at hilain. Ang Khyaa ay nakakatakot kapag siya'ynakatayo sa dilim.  Natatakpan niya ang lupa abot hanggang langit. Ako ay natatakot tuwing nakikita siya ngunit nawawala kapag nagliliwanag na. Nasaan na siya? Kanina ay narito langsiya ngunit ngayo'y nawala na. Inay, siya ba ang Khyaa na aking kinatatakutan? Nasaan na ang mabalahibo atnakatatakot na Khyaa? Ngayong maliwanag na hindi na siya nagpapakita. Anong meron sa isang Khyaa na takotsa liwanag? Katulad ko ba siya na ang kalooban ay mahina? Anong meron sa isang khyak na takot sa liwanag? Katulad ko ba siya na ang kalooban ay mahina? Tungkol sa May-akda Si Durga Lal Shrestha ay isang sikat na makata sa Nepal Bhasa at Nepali. Bilang isang guro ng Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School noong 1950shanggang 70s, lumikha siya ng mga awit upang pukawin ang mga bata na ipahayag ang kanilang mga kaisipan sa kanilang sariling wika. Ang kaniyang mga kanta ay kinikilala sa buong KathmanduValley at ang mga koleksyon ng mga kanta ng kaniyang mga anak ay patuloy at paulit-ulit na inililimbag hanggang ngayon. IllustratorSi Suman Maharjan ay isang madamdamin na visual artist, animator, at freelance illustrator mula sa Nepal. Gustung-gusto niya ang pagguhit at mga aklat na pambata. Mula pa noong siya'y bata, may malaking pagkahilig na siya sa 2Dcharacter na animation. Masaya siya sa paggawa sa iba't ibang medium - bukod sa mga DIY solution, printmaking at iskultura. Mga PasasalamatNais naming pasalamatan ang pagiging bukas ni Durga Lal Shrestha na tanggapin ang proyektong ito. Siya ay isang inspirasyon para sa susunod na henerasyon ng mga may malikhaing kaisipan. Isang mainit na pasasalamat sa ilustrador na si Amber Delahaye mula sa Stichting Thang na nagtataguyod ng mga pagsasanay sa paglalarawan. At panghuli, ang aklat na ito ay hindi magiging posible kung wala si Suman at Suchita Shrestha, na mga anak niDurga Lal Shrestha, at ang kaniyang asawang si Purnadevi Shrest-ha, na palaging nasa kaniyang tabi. Tungkol sa May-akda Si Durga Lal Shrestha ay isang sikat na makata sa Nepal Bhasa at Nepali. Bilang isang guro ng Nepal Bhasa sa Kanya Mandir Higher Secondary School noong 1950shanggang 70s, lumikha siya ng mga awit upang pukawin ang mga bata na ipahayag ang kanilang mga kaisipan sa kanilang sariling wika. Ang kaniyang mga kanta ay kinikilala sa buong Kathmandu Valley at ang mga koleksyon ng mga kanta ng kaniyang mga anak ay patuloy at paulit-ulit na inililimbag hanggang ngayon. Illustrator Si Suman Maharjan ay isang madamdamin na visual artist, animator, at freelance illustrator mula sa Nepal. Gustung-gusto niya ang pagguhit at mga aklat na pambata. Mula panoong siya'y bata, may malaking pagkahilig na siya sa 2Dcharacter na animation. Masaya siya sa paggawa sa iba't ibang medium - bukod sa mga DIY solution, printmaking at iskultura. Mga Pasasalamat Nais naming pasalamatan ang pagiging bukas ni Durga Lal Shrestha na tanggapin ang proyektong ito. Siya ay isang inspirasyon para sa susunod na henerasyon ng mga may malikhaing kaisipan. Isang mainit na pasasalamat sa ilustrador na si Amber Delahaye mula sa Stichting Thang na nagtataguyod ng mga pagsasanay sa paglalarawan. At panghuli, ang aklat na ito ay hindi magiging posible kung wala si Suman at Suchita Shrestha, na mga anak ni Durga Lal Shrestha, at ang kaniyang asawang si Purnadevi Shrest-ha, na palaging nasa kaniyang tabi.