Malalaki ang mga mata ng bubuyog na si Sophy at ipinagmamalaki nito na nakikita niya ang mga malalayong bagay. Siya rin ang pinakamabilis lumipad sa kanilang pulutong, lagi siyang unang nakapupuno ng pulot sa kaniyang garapon.Isang umaga, dumating siya sa hardin. Siya ang nauna, tulad ng dati. Dumapo siya sa isang malaking bulaklak upang maghintay sa ibang mga bubuyog. Pumikit siya at nilanghap ang mabangong samyo sa kaniyang paligid. Ngunit nabatid niyang nag-iisa siya. "Nasaan ang lahat? Matagal na akong naghihintay," daing niya.Makalipas ang ilang sandali, dumating na rin ang kuyog. Sama-sama silang nagtrabaho at kumuha ng nektar mula sa mga bulaklak. Isang bubuyog na nagngangalang Hector ang lumapit kay Sophy at nagtanong "Bakit hindi ka sumama sa amin? Mas makabubuti kung sama-sama tayong lahat". "Masyado kayong mabagal para sumama sa akin, " pagyayabang ni Sophy. "Mag-iingat ka sapagkat mapanganib sa hardin", paalala ni Hector. "Walang sinuman ang makapapanakitsa akin, ako ang may pinakamalaking mata at pinakamabilis na pakpak", tugon naman ni Sophy habang papalayo si Hector pabalik sa kuyog, at naiwang mag-isa si Sophy.Naging masigasig ang mga bubuyog sa pagkuha ng nektar. Ngunit si Sophy ay hindi natutuwa sapagkat walang pumapansin sa kaniya. " Tignan ninyo! Napuno ko na ang aking garapon ng nektar. Mayroon pa akong natira para sa meryenda."Nang lumalim ang gabi, ang ingay ng mga bubuyog ay lalong lumakas. Lahat ay nagmamadaling punuin ang kanilang mga lalagyanan ng nektar. Pero walang interes si Sophy na tulungan sila kaya siya ay nagpahinga na lamang.Nahiga si Sophy sa isang dahon at tumingin sa magandang kalangitan. Bigla, nakakita siya ng isang kakaibang bulaklak na kulay lila sa taas niya. "Ang laki ng bulaklak na 'yon!" bulalas niya. " Sa tingin ko, kahit pagsama-samahin pa nila ang mga nakuha nilang nektar ay mas marami pa rin akong makukuhang nektar mula sa bulaklak na iyon."Lumipad si Sophy sa pagitan ng mga sanga. Minsan lumulusot siya sa mga butas ng dahon na kinain ng mga uod upang mas mabilis na makarating sa kaniyang pupuntahan. Hindi niya binibigyan ng sapat na pansin ang direksyon na kaniyang pinupuntahan.Biglang nakakita si Sophy ng isang hayop na nasa sapot na may walong paa sa kaniyang harapan. "Sino ka?" tanong niya. "Hindi ka pa ba nakakita ng gagamba dati?" tanong ng hayop. "Hindi, ano yang nilalalakaran mo?""Ito ang aking sapot. Masaya dito. Gusto mo bang makipaglaro sa akin?" Dala ng kaniyang pagkamangha, lumipad si Sophy papunta sa sapot.Ngunit napansin niya ang isang lamok na nabitag ng sapot. Nakaramdam si Sophy ng pagkabahala sa kaniyang bagong kaibigan. Sinubukan niyang lumipad palayo ngunit ang isa niyang paa ay nadikit na sa sapot.Habang nagpupumiglas si Sophy, nakita niyang papalapit na ang gagamba. "Nakita mo kung gaano kaakit-akit ang aking sapot?" wika ng gagamba habang inilalabas nito ang kaniyang mga pangil. Nagpasyang umalis agad si Sophy. Ikinampay niya nang malakas ang kaniyang pakpak at pinaalalahanan ang sarili na siya ang pinakamabilis na bubuyog sa kuyog. " Kailangang makaalis ako dito!" sabi sa kaniyang sarili.Sa wakas, nakaiwas siya, muntik na siyang mapahamak sa mapanganib na panga ng gagamba.Nasiyahan si Sophy na natakasan niya ang gagamba. Sa paglipad nang mataas sa hangin, nakita na naman niya ang lilang bulaklak. "O, napakaraming nektar sa bulaklak na iyan! Kung madala ko sa bahay- pukyutan, malalaman ng lahat na ako ang pinakamagaling na bubuyog sa kuyog."Lumipad si Sophy papunta sa pinakagitnang parte ng bulaklak at tinikman ang nektar nito, ngunit mapait ito at siya'y nakaramdam ng hilo. Sinubukan niyang lumipad palayo pero mabilis siyang nawalan ng lakas. Ang kaniyang mga pakpak ay nanghina at unti- unting sumara ang kaniyang mga mata.Samantala, natapos ng kuyog ang pagtitipon ng nektar habang papalubog ang araw. Ngunit walang makakita kay Sophy. Alam nilang lagi siyang nauuna lumipad sa grupo, kaya inisip nila na bumalik na siyang mag-isa sa bahay-pukyutan. Umuwi ang mga bubuyog na wala siya.Sa lilang bulaklak, nakita ng isang alitaptap si Sophy at tumigil upang tulungan siya. "Gising!" sigaw niya. "Nakalalason ang bulaklak na ito. Kakainin ka nito." Habang nagdidilim ang kalangitan, nakuhang maidilat ni Sophy ang kaniyang mga mata.Unti-unting nagsasara ang talulot ng bulaklak. Sila ay nabitag sa loob nito. Isang malagkit na likido ang pumupuno sa loob ng bulaklak. "Ugh! Hindi ako makahinga!" sigaw ng bubuyog. "Kailangan nating makaalis sa lugar na ito, " tugon ni Sophy. Pinilit niyang gumalaw at matagumpay niyang natusok ang bulaklak.Biglang bumuka ang bulaklak at nakatakas ang dalawang kulisap. Sa pagod, bumagsak sila sa lupa at nakatulog.Habang lumalalim ang gabi, ang mga alupihan, palaka, at mga ahas ay lumabas sa gubat. Napalapit sila sa nagliliwanag na ilaw ng alitaptap.Ngunit bago pa man makalapit ang mga hayop, dumating ang kawan ng mga bubuyog. Umalis lahat ng mga hayop sa lugar bago pa man sila matusok ng mga bubuyog. "Paano niyo ako nakita?" tanong ni Sophy. Sumagot si Hector. "Nang makarating kami sa ating kawan at malaman naming wala ka pa doon ay agad kaming bumalik upang hanapin ka. Tara, umuwi na tayo ng sama-sama."Naligaw ang mga bubuyog habang lumilipad sila sa dilim. Ngunit tinawag ng bagong kaibigan ni Sophy ang kaniyang pamilya para tumulong. Isang malaking pulutong ng mga alitaptap ang nagbigay liwanag sa dinaraanan ng mga bubuyog.Nang umagang iyon, nagising si Sophy at nakaramdam ng kakaiba. Hindi siya makaliligtas sa panganib kung hindi dahil sa tulong ng mga alitaptap at mga kasamahang bubuyog. "Patawarin niyo ako sa pag-iwan ko sa inyo," sabi niya sa kanila, "Mapapatawad niyo pa ba ako?" "Oo naman Sophy, ang mga bubuyog ang pinakamagaling kapag palaging sama-sama!"Management Division (CLMD).