Si Vita ay naatasang magbantay ng kanyang nakababatang kapatid habang wala ang kanyang mga magulang. Nais niyang maglaro ng duktor-dokturan ngunit ayaw naman ng kanyang kapatidKinuha ni Vita ang kanyang laruang pang- doktorSinubukang suriin ni Vita si Veha. "Huwag kang malikot. Hayaan mong tingnan ka ng duktor. Ayaw ito ni Veha pero hinayaan nya lang ang ate. "Ayos", ang sabi ni Vita, " Maganda ang temperatura ng iyong katawan. At normal ang tibok ng iyong puso". Naiinip na si Veha. "Vita, ayoko ng larong ito. Maaari bang tagu-taguan na lang ang ating laruin?""Hindi maaari, kasi dalawa lang tayo", sagot ni Vita. " Hindi yun magiging masaya. Ano kaya  kung ikaw na lang ang maging doktor?" Inabot ni Vita ang laruang pangdoktor kay Veha. Pero ayaw niya pa rin. Nang tumalikod si Vita ay tumakbo si Veha at nagtago. Hinanap sya ni Vita pero hindi nya ito makita. "Nasaan ka na, Veha?" Subalit wala siyang narinig na sagot mula dito. Tumatawa si Veha habang hinahanap sya ni Vita. Ngunit nasira ang upuang pinapatungan niya."Vita, Vita, halika, tulungan mo ako!" Iyak ni Veha. Tumakbo si Vita papunta kay Veha at nakita niyang nasugatan sa tuhod ang kaniyang kapatid. Hiniling niyang sana andoon ang kanilang magulang para sila ay tulungan. Pagkatapos, biglang nakaisip ng ideya si Vita, kung makakahanap siya ng bendahe, maaari siyang maging totoong doktor para sa kaniyang kapatid!"Sinubukan nyang buksan ang kahon ng mga bandana pero nahulog nya ang susi nito sa ilalim ng mabigat na kahon. Nakaisip ng ideya si Veha. "Maaari natin iangat ang kahon sa pamamagitan ng bloke at mahabang kahoy." "Wow! Nagawa natin!" Sambit ni Vita. "Saan mo natutunan ito?" "Nakita ko minsan si Dad na ginawa ito," sagot ni Veha. Binabalutan ni Vita ang tuhod ng kaniyang kapatid nang dumating ang kanilang magulang." Inay at Itay, tingan mo po o!" sabi ni Veha, " tinutulungan ako ni Vita nang parang isang totoong duktor!" "Ipinagmamalaki ka namin, Vita," sabi ng kanilang magulang. "Sa susunod, mag-ingat ka, Veha! At simula noon, si Vita at Veha ay magkasamang naglalaro ng duktor-duktoran.. "Vita, andito na ang pasyente mo! Sabi ni Veha. "Sige, suriin ko na ang pasyente!", sabi ni Vita. Buong pagmamalaki silang pinagmamasdan ng kanilang magulang, masaya sila na nagkakasundo ang kanilang mga anak. Lubos pa ang kanilang ligaya para sa mga anak dahil kaya nilang alagaan ang isa't isa.