Pinag-aaralan sa klase nina Trina ang tungkol sa kalikasan. Sinabi ng kanilang guro na espesyal ang kanilang takdang-aralin sa pagtatapos ng linggo. Pag-aaralan nila ang mga insekto. Sabik ang lahat ng mga mag-aaral. Agad silang naghanap ng kapares at sinimulang magplano para sa proyekto. Magkapares sina Trina at Sara. "Magsaliksik tayo tungkol sa tipaklong," ang wika ni Trina. Pero may ibang naisip na insekto si Sara. Nais ni Sara na obserbahan ang mga tutubi. Napakagandang mga tutubi! Nagustuhan ni Trina ang ideyang iyon. Napakaraming tutubi ang puwedeng makita at pag-aralan. Pinilit niyang abutin ang palipad-lipad na mga tutubi. Oops! Hindi niya ito mahuli. Makahuli kaya siya ng kahit isa? Tagumpay! Nakahuli si Trina ng isang tutubi sa kaniyang kamay. Ngunit nakikiliti ng mga paa ng tutubi ang kaniyang kamay. Natatawa siya kaya pinakawalan niya ang tutubi."Bakit hindi tayo gumawa ng lambat na panghuli?" ang tanong ni Sara. Ngunit umiling si Trina. Siya ay nag-aalalang mapahamak ang mga tutubi kung sila ay gagamit ng lambat na panghuli. Isang kaklase ang lumapit sa kanila. " Panghuhuli ng mga tutubi ba? Alam ko kung paano sila hulihin!""Tingnan ninyo!" ang pagmamalaking sabi ng batang lalaki. Kaniyang kinurot ang pakpak ng tutubi. O, hindi! Maaari niyang masaktan ang tutubi. Pinakawalan ng batang lalaki ang pakpak ng tutubi nang sinaway ito ni Trina. Hindi niya batid na iyon ay maaaring makasakit sa tutubi. "Yehey, ito ay maaari pa ring makalipad nang maayos," wika ni Sara. "Tingnan mo, may sapot doon ng gagamba! " turo ni Trina. Nagbigay iyon sa kaniya ng bagong ideya."Gumawa tayo ng raketa!" pahayag ni Trina. " Ngunit hindi kagaya niyan, Sara!""Gagawa tayo gamit ang mga dahon ng saging at patpat ng kawayan.""Pagkatapos ay gamitin natin ang sapot ng gagamba para maging lambat ng ating panghuli ng tutubi.""Nagawa natin!" ang wika ni Trina."Ang tutubi ay may apat na pakpak at anim na paa. Malalaki ang mga mata nito at maraming lente. Ang tutubi ay nabibilang sa insekto!"©   ,The Asia Foundation. Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa paglikha ng aklat sa lokal na wika sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation. Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag- akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation."Lumipad ka, Tutubi! Salamat sa pagtulong sa amin na maunawaan ka."