Yehey! Tag-ulan na naman. Masayang kanta ni Guntur. Hoy, huwag kang maingay! Saway ni Kumbi na nakatira sa kabilang pintuan. Agad namang tumigil si Guntur sa pagkanta. Hindi n'ya nais gambalahin si Kumbi. Huh, may isa pang boses na kumakanta! Kapareho ito ng boses ni Guntur. Sino kaya ito? Huwag kang maingay! Pagsasaway ulit ni Kumbi. Ngunit hindi na si Guntur ang kumakanta. Sino kaya ang kumakanta? Kailangang malaman agad ito ni Guntur. Hmm… kanino kayang mga bakas ito? Siguro'y galing ito sa may-ari ng boses na kumukanta. Tumakbo ng mabilis si Guntur. Baka pwede silang sabay na kumanta. Maraming boses ang nanggagaling sa direksyon na ito. Nasa likod kaya ng halamanan ang may-ari ng mga boses? Wow…ang dami nila! Nagulat ang mga palaka. Agad silang nanahimik. Nasurpresa ang mga kabatsoy pagkakita nila kay Guntur. Ngunit may isa pang palaka ang patuloy pa rin sa pagkanta. Sandali lang! nais ni Guntur na sumama dito. Oh, dito nakatira ang mga kabatsoy. Sa ilalim ng madilim at tuyot na bato. Ang pagkanta ng sabay ay mas masaya. Ngunit napakasikip ng kanilang tirahan. Napakasaya rin kumanta sa labas kasama ng mga palaka. Kumukanta sila at lumulundag sa paligid. Eh, mag-ingat ka! Tulong! Hindi marunong lumangoy si Guntur! Sinubukang tumulong ng mga palaka. Ngunit madulas ang kanilang mga kamay. Hindi na kayang pigilan ni Guntur ang kanyang paghinga. Dumating ang mga kabatsoy upang tumulong. Ang kanilang mga kamay ay tuyo at magaspang. Sa pagkakataong ito, hindi na dumulas sa pagkakahawak si Guntur. Buti na lang, ligtas na si Guntur. S'ya ay pagod na pagod at nais nang umuwi. Sandali lang, kumukanta na naman ang mga palaka at mga kabatsoy. Napawi agad ang pagod ni Guntur. Nais n'yang kumanta ulit kasama ang mga palaka at mga kabatsoy. Masayang-masaya si Guntur! Alamin Natin: Ang mga Palaka at mga Kabatsoy Ang mga palaka at mga kabatsoy ay magkawangis, ngunit sila ay magkaiba. Balingkinitan ang katawan ng mga palaka at sila ay may makinis na balat. Habang, ang mga kabatsoy ay may matipunong pangangatawan, at puno ng bitlig ang kanilang magaspang na balat. Mahahaba ang mga kamay at paa ng mga palaka, naginagamit nila upang makatalon ng mataas at malayo kumpara sa mga kabatsoy. Maging ang kanilang tirahan ay magkaiba rin. Nais ng mga palaka ng manatili sa mga tubigan, samantalang ang mga kabatsoy ay nananatili sa tuyot na lugar. Ang kanilang mga itlog ay hindi rin magkatulad. Ang itlog ng mga palaka ay nakahilirang parang mga kadena, samantalang ang itlog naman ng mga kabatsoy ay nakatumpok na parang mga patak ng tubig. Ang aklat na ito ay proyektong nakatuon sa agham, teknolohiya, inhenyeriya, at sipnayan (na may daglat na STEM) at tumatalakay sa araw-araw na buhay ng mga bata. Kasama sa proyektong ito ay mga kababaihang manunulat, taga-guhit, tagapaglathala, at taga-disenyo. Ang aklat na ito ay binuo sa pamamagitan ng book development workshop na ginanap kasama ang Litara at ang Asia Foundation sa pamamagitan ng programangTayo'y Magbasa sa tulong ng Estee Lauder Companies Charity  Foundation (ELCCF).  Ang Tayo'y Magbasa ay isang digital na aklatan na binubuo ng libu-libong koleksyon ng mga aklat pambata na maaaring makita at mabasa ng libre. Ang pagtuturo ng mga kwento, pagsulat, pagguhit, at pagdisenyo ay pinundohan ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang nonprofit na samahan na nakatuon sa pagpapalaganap ng karunungan sa pagbabasa't pagsulat sa pamamagitan ng mga aklat na pambata.