Nakasimangot na nakaupo sa papag si Piringkay. Hindi siya pinayagan ni Lola Pining na magpakain sa mga manok. "Huwag ka nang malungkot," sabi ng kaniyang Lola. "Bukas, kung hindi na umuulan, ikaw ang magpapakain kay Dibis." Sakto rin na tumilaok ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy.Nang sumunod na araw ay agad na sinalubong ni Piringkay si Lola Pining. Maliwanag ang paligid at walang banta ng ulan.Dala-dala ng bata ang maliit na timba na sisidlan ng pagkain ng manok. Unang nilapitan ni Piringkay ang paborito niyang si Dibis.Pinakain niya ang tandang sa kaniyang palad. Mabagal na tinuka ni Dibis ang mais hanggang sa maubos ito. Pagkatapos, tinali ni Piringkay si Dibis sa kulungan na malapit sa palayan.Nilinis niya ang kulungan ng tandang at nilagyan ng tuyong dahon. Ito ang lagi niyang ginawa kapag wala siyang pasok.Araw ng linggo. Maagang nag-ikot si Piringkay. Nakita niya ang inahin na nag-iisa sa kulungan."Lola! Nangitlog na ang isang inahin" sigaw ng bata. Lumapit si Lola Pining at nakita niya ang mga itlog sa pugad. "Totoo nga Piringkay. Isa, dalawa, tatlo, apat."Maya-maya ay may narinig na ingay si Piringkay. Sinundan niya ang ingay na ito hanggang sa makarating siya sa kulungan ni Dibis. Tumilaok ang tandang at biglang nagtatakbo. Lumaki ang mga mata ni Piringkay. Napatalon siya kaba at nabitawan ang dala-dalang pagkain ng manok.Hinabol niya ang nagtatakbong si Dibis. Pumutak din ang iba pang mga tandang dahil sa kaguluhan. "Lola! Si Dibis nakalabas!" sigaw ni Piringkay.Hinarang ni Lola Pining si Dibis ngunit mas mabilis ang tandang. Mabilis itong tumakbo sa kulungan ng mga inahin sa ilalim ng bahay.Doon at nakita nila ang malaking ahas na nakapilipit sa isang inahin. Natakot si Piringkay.Mabuti lang at nadakip agad ni Lola Pining ang ahas. Isinilid niya ito sa isang sako at pakakawalan sa masukal na gubat, malapit sa kanilang karatig na sityo, kung saan ay marami ring mga nakatirang maiilap na hayop.Sa huli, nahuli rin ni Piringkay si Dibis. Pinuri ni Lola Pining ang ginawa ng tandang. " Magaling na tandang itong si Dibis. Kung hindi siya nag-ingay, hindi natin nakita ang ahas. Isinalba niya ang inahing at ang kaniyang mga itlog." "Kaya nga, Lola! Hanga ako kay Dibis!" sagot ni Piringkay. "Siguradong masisiyahan sina Nanay at Tatay kapag ikukuwento ko sa kanila itong ating bisita sa manokan!"Mahilig tumulong ang batang si Piringkay sa mga gawain sa manokan. Ang paborito niyang manok ay si Dibis, ang tandang na may balahibong kasingkulay ng apoy. Isang araw, bigla nalang tumilaok si Dibis at dagling lumabas sa kaniyang kulungan. Ano kaya ang dahilan ng pagwawala nito?