Ako si Prach. Ako ay nasa ikaapat na baitang, klase A, sa Raing Tor Primary School. Ang tatay ko ay nagtatrabaho sa Phnom Penh. Ang aking ina ay nagtatrabaho sa isang pamilya sa pinakadulong dulo ng nayon. Kaya madalas kong kasama ang lola ko. Sa unang bahagi ng taong ito, noong Disyembre, isa pang batang lalaki ang nagsimulang mang- bully sa akin at kumukuha ng pera ko araw- araw. Siya ay isang mag-aaral sa ika-anim na baitang na nagngangalang Sathae. Sinabihan niya akong huwag sabihin kahit kanino dahil sasaktan niya ako. Hindi ko alam kung anogagawin. Nakaramdam ako ng pagkamanhid. Hindi ko magawa ang mga gawaing ibinigay sa akin ng aking ina. Sa paaralan, hindi ako makapag- focus sa aking gawain sa klase. Kadalasan, mabilis akong natututo sa mga leksyon ni Ms. Biramo. Napansin ng guro na marami akong pagkakamali sa mga pagsusulit noong Enero. She asked me to meet with her: "Prach, anong nangyari sa iyo? Bakit halos lahat ng sagot mo mali?" tinanong niya ako. "Walang mali, Ms. Biramo!" Sumagot ako. Hindi ko masabi ang totoo dahil natatakot akong masaktan ako ni Sathae. Pero hindi ako pinaniwalaan ni Ms. Biramo. Kinausap niya ang matalik kong kaibigan na si Vety. Lumapit sa akin si Vety at nagtanong: "Anong nangyari sa iyo? Tinanong ako ng guro tungkol sa iyo kahapon. Hindi ko alam kung gaano ako katagal na pinagmamasdan ni Ms. Biramo. "Prach," sabi niya, "Sinabi sa akin ni Veety na binu- bully ka ni Sathae at kinukuha ang pera mo. Sabihin mo sa akin, totoo ba ito?" nabigla ako. Natakot ako na saktan ako ni Sathae, kaya nagsinungaling ako sa kanya: "Hindi totoo 'yan, Ms. Biramo! Nagalit siya at lumabas ng silid. Pinanood ko siyang umakyat kay Sathae. "Sathae, bakit mo binubully si Prach at kinukuha ang pera niya? " tanong niya. "Hindi ko ginawa yan!" sigaw ni Sathae. "Kung hindi ka umamin, sasabihin ko sa punong-guro ng paaralan na kumilos," sabi ni Ms. Biramo. Seryoso ang itsura niya. Namutla si Sathae, ngunit hindi pa rin siya umamin. Galit na naglakad si Ms. Biramo patungo sa opisina. Tapos, sinugod ako ni Sathae. Parang halimaw ang mukha niya. Sa sobrang takot ko sumigaw ako at tumakbo papunta sa guro para humingi ng tulong. Hinigpitan ni Sathae ang kanyang kamay sa isang kamao. Galit na galit siya, pero hindi siya naglakas loob na hampasin ako sa harap ng guro. Dinala kami ni Ms. Biramo sa opisina "Tignan mo Sathae! Bakit mo gustong saktan si Prach?" tanong ng punong guro. " Sinaktan ko siya dahil pinagsalitaan niya ako ng masama," sabi ni Sathae. "Prach, kinuha ba ni Sathae ang pera mo?" tanong sa akin ng punong guro. Hindi ko na ito naitago. Natatakot ako na baka patuloy akong saktan ni Sathae kapag hindi ko sinabi ang totoo. "Opo! Araw-araw kinukuha ni Sathae ang pera ko simula noong Disyembre," sabi ko. "Sinungaling ka," sabi ni Sathae. "Hindi ko kailanman kinuha ang iyong pera. Guro, huwag kayong maniwala sa kanya!" "Kung hindi mo sasabihin ang totoo," sabi ng punong-guro, " tatawagin ko ang iyong mga magulang upangmakipagkita sa akin. Binabalaan kita, kung may anumang pinsala si Prach, pananagutan ka. Naiintindihan mo ba? Sumulat ang punong-guro sa magulang ni Sathae at sa aking ina. Iniuwi ako ni Ms. Biramo at ibinigay ang mga sulat sa aking ina at sa mga magulang ni Sathae, dahil magkalapit ang aming mga tahanan. Habang pauwi, pinagsabihan ako ng guro na huwag akong lumabas, kaso lumabas si Sathae para hanapin ako. Kinaumagahan, pumunta kami ni nanay sa opisina ng guro. Pagdating namin, nakita ko si Ms. Biramo, ang principal ng paaralan, at ang guro ni Sathae na naghihintay sa amin. " Pasok po kayo," sabi ng guro sa aking ina. Hindi nagtagal, dumating si Sathae at ang kanyang ama. Ang mukha ni Sathae ay tila mas maputla kaysa karaniwan. Nagulat si nanay nang makita niya si Sathae at ang tatay niya. Pagkatapos ay sinabi ng punong-guro sa lahat ang tungkol sa pambu-bully. Ang aking ina ay hindi nakaimik, at ang ama ni Sathae ay nagalit nang husto. Alam niyang hindi dapat ginawa ng kanyang anak ang mga bagay na iyon. Mahigpit niyang tinanong ang kanyang anak: "Sathae! Sabihin mo sa akin ang totoo. Ginawa mo ba iyon?"Namutla ang mga labi ni Sathae at nauutal siya: "Dahil binigay mo sa kanya ang mga lumang exam paper ko at pinuri mo siya. Kaya ko ginawa iyon." "Iyon ang iyong mga lumang pagsusulit sa ikaapat na baitang na hindi mo na kailangan," sabi ng kanyang ama. "Sinabi ko sa iyong tiyahin na ibigay ang mga papel sa kanyang anak. Hindi siya marunong magbasa, kaya ang mga papel ay upang makatulong na suriin ang mga sagotng kanyang anak"."Paano ko malalaman iyon!" Sabi ni Sathae, " Palagi ko kayong naririnig ni Tita na pinupuri si Prach, sinasabing mahusay niyang ginagawa ang kanyang mga gawain sa paaralan." "Ngayon alam mo na," sabi ng kanyang ama. "Galit ka pa rin ba kay Prach?" " Patawad po Tay!" Sabi ni Sathae. "Mali po ako. " "Hindi mo kailangang humingi ng tawad sa akin," sagot ng kanyang ama. "Humingi ka ng tawad kay Prach at sa mga guro". Humingi ng tawad si Sathae sa akin at sa mga guro. Tinanggap ng lahat ang kanyang paghingi ng tawad dahil si Sathae ay palaging isang natatanging estudyante. Wala siyang ginawang mali, bago ito. Nagulat ang nanay ko. Anak niya ang isa at ang isa ay inalaagan niya mula pagkabata. Nalungkot si Sathae ng makita niyang umiiyak ang aking nanay. Mukhang mahal niya ang nanay ko. Inalo niya ito, sinabing, "Tita, huwag na po kayong umiyak. Pangako ko po na titigil na ako sa pang-aapi kay Prach. Aalagaan ko siya sa paaralan simula ngayon. Tuwang-tuwa ang aking ina nang marinig niya iyon. Nagpasalamat siya kay Sathae at sinabi sa akin: "Mula ngayon, kung mayroon kang anumang mga problema sa paaralan, dapat mong sabihin sa iyong mga guro. At pag-uwi mo, dapat mong sabihin sa iyong lola at sa akin. Hindi mo dapat itago ito. Ikaw ay mapalad na naresolba namin ang problemang ito bago pa ito lumaki. Wala nang tanong ang punong-guro ng paaralan, ngunit pinaalalahanan niya si Sathae na huwag apihin. Kung mangyari ito muli, ang paaralan ay magsasagawa ng aksyong pandisiplina. Pagkatapos ng pulong, umuwi ang ama ni Sathae at ang nanay ko. Pumunta na kami ni Sathae sa mga klase namin. Noong break, may inabot sa akin si Sathae na sulat. Nakasulat dito: "Prach, sorry. Dapat hindi kita binu-bully. Actually, nasa akin pa ang pera na kinuha ko sa iyo. Hindi ko na ginastos. Nandito sa sobreNang makita ko ang pera ko, tuwang-tuwa ako. Binilang ko ito, at nandoon na lahat. Nagpasya akong ipunin ito. Natuwa din si Vety dahil matagal na kaming hindi naglalaro. Marami pa sana akong ikukwento sa inyo kaso ubos na oras ko, kaya magpapaalam muna ako sa ngayon.