Nakatira si Srey Pov malapit sa isang malaking pabrika ng goma. Ang araw ay tumigil sa pagliwanag malapit sa pabrika. Pumunta si Srey Pov sa kapitan ng nayon. " Nais kong gumawa ng lumilipad na makina upang mabisita ko ang araw at alamin kung bakit hindi na ito lumiliwanag." Ngunit hindi pinakinggan ng kapitan si Srey Pov. "Hindi mo kayang  lumipad patungo sa araw. Maliit ka pa! Umuwi ka na lang!"Pumunta si Srey Pov sa tuktok ng bundok malapit sa bayan at tiningnan ang madidilim na lupain. "Araw!" malakas niyang sigaw. " Magtatagpo rin tayo sa madaling panahon!"Pagkatapos, patagong pumasok si Srey Pov sa imbakan ng pabrika upang maghanap ng mga materyales na gagamitin niya sa kaniyang sasakyang nakalilipad. Nakakita siya ng turbina, isang kadena, kahoy, at ilang tela. Pinagsikapan ng husto ni Srey Pov na mabuo ang sasakyang nakalilipad. Natapos na niya at saka hinila ito papunta sa tuktok ng bundok at lumipad. Subalit nawalan ito ng kontrol at bumagsak sa puno. Hindi isusuko ni Srey Pov ang kaniyang pangarap. Kaya ginawa niya ulit ang sasakyan. Narinig ng mga taga-nayon ang kaniyang plano at sila ay dumating upang tulungan siya sa kaniyang ikalawang paglipad. Kahit na ang kapitan ay humanga. "Narito ang damit at helmet upang protektahan ka laban sa init. Ang araw ay sobrang init!"Ipinadyak ni Srey Pov ang kaniyang sasakyan na tila isang bisikleta upang paganahin ang makina. Napangiti siya at nagsimula na siyang umangat at lampasan ang bundok. " Nakalilipad ako," hiyaw niya. Naglakbay si Srey Pov hanggang marating ang araw. "Kumusta, Araw!" bati niya. "Bakit hindi ka na sumisikat sa aming nayon?" "Hinaharang kasi ng maruming hangin ang aking liwanag, " tugon ng araw. "Ganoon ba. Salamat, Araw. Sasabihin ko ito sa lahat at magtutulong-tulong kami upang malutas ito." "Maging mapalad sana kayo. Sana ay magkita tayong muli," sigaw ng araw habanglumilipad na ng pabalik sa mundo si Srey Pov. Bumalik si Srey Pov sa kaniyang nayon at ibinahagi ang kaniyang nalaman. "Dapat nang matigil ang pagdumi ng hangin dahil sa usok na mula sa pabrika. Kung magtatanim tayo ng maraming puno, makatutulong ito sa paglinis ng hangin."Hindi nagtagal, sumikat muli ang araw sa nayon ni Srey Pov. Ang bawat isa ay nagpasalamat at ipinagmamalaki si Srey Pov. Sa ngayon, gumagawa muli si Srey Pov ng panibagong sasakyang lumilipad. Handa na siya sa panibagong paglalakbay.