Masayang kumanta si Cici. Siya ay naglilinis ng mga babasaging bote na puno ng pulot- pukyutan. Ititinda niya ang mga ito mamaya. Biglang dumating ang mga kaibigan ni Cici. Sila ay magsasanay sa pagtugtog ng sama- sama. Oh, may nakalimutan si Cici! Mamaya na lamang niya lilinisin ang mga bote. Nagmamadali siyang buksan ang kanyang aparador. At inilabas ang paborito niyang instrumentong pangmusika, ang calung. Si Cici ay natisod, hindi kasi siya nakatingin sa kanyang nilalakaran. Aray! Natisod siya sa malaking ugat ng puno at nahulog. Bumagsak ang calung sa lupa. Mabilis siyang tinulungan ng kanyang mga kaibigan. Napangiwi si Cici sa sakit. Nabugbog ang kanyang mga tuhod. O hindi! Nasira ang calung! Paano na ito ngayon? May makakapag-ayos pa ba nito?Tumakbo si Cici papunta sa bahay ni Ginoong Jenggot. Kaya nitong mag-ayos ng mga instrumentong pangmusika. Pero wala si Ginoong Jenggot sa kanyang bahay. Hindi muna siya uuwi dito. May iniwan siyang sulat sa pintuan ng kanyang bahay. Bigong naglakad pauwi si Cici. Siguro ay bibili na lamang siya ng bagong xylophone. Pero wala siyang sapat na pera. Sinubukan ni Cici na ayusin ang kanyang sariling xylophone. Binuhol niya ang mga maluluwag na parte nito. Pero ang tunog nito'y hindi na katulad nung dati. Pinatunog ni Cici ang kanyang maso sa iba't ibang bagay. Ano kaya ang maaaring maging kasingtunog ng calung? Tok-tok-tok tunog mula sa upuan. Tek-tek-tek tunog mula sa mesa. Tuk-tuk-tuk tunog mula sa aparador. Teng-teng-teng tunog mula sa kaldero. Ting-ting-ting tunog mula sa bote ng pulot- pukyutan. Pinatunog muli ni Cici ang mga bote. Ting- ting-ting! Tumalon sa tuwa si Cici. Aha! Maaaring gawing bagong instrumento ang mga boteng ito. Agad niyang kinuha ang mga bote ng pulot- pukyutan. Ang ilan dito ay puno pa. Ang ilan ay kalahati nalang. At ang ilan ay papaubos na. Pinatunog ni Cici ang bawat bote. Bawat bote ay may iba't ibang tunog. Pero ang mga ito ay kailangang itinda. Mas mabuting kunin na lamang niya ang mga boteng wala nang laman. Kumuha siya ng isang timbang tubig mula sa kusina. Pinuno ni Cici ng tubig ang mga bote. Ang ilan ay puno, at ang ilan ay kaunti. Pinatunog ni Cici ang mga bote. Ngunit hindi pa din siya nasiyahan. Ang tunog ng mga bote ay hindi magkakatugma. Pinalitan niya nang dami ng tubig ang mga ito, salin dito, salin doon. Inayos muli ni Cici ang mga bote at pinatunog ang mga ito. Ngayon, tamang-tama na ang mga tunog nito. Do-re-mi-fa-so-la-si-do!Ting-ting-ting! Pinatunog muli ni Cici ang bawat bote. Masaya siyang kumanta. Tumakbo si Cici sa hardin. Andoon pa rin ang kanyang mga kaibigan. Muli niyang inimbitahan ang mga ito!Hindi ibig sabihin na walang calung ay wala ng musika. Tuloy pa rin ang magandang tugtugan!Alamin Natin ang Tungkol sa: Musical Bottles Bakit tumutunog ang mga bote ni Cici? Mag-vibrate ang babasaging bote kapag natamaan. Ang mga vibrations ay gumagawa ng tunog. Kung ang bote ay naglalaman ng tubig, ang mga vibrations ng bote ay mababasa ng tubig. Kung may kaunting tubig, mas mataas ang tunog, dahil mas kaunti ang dampened vibrations. Kung mayroong mas maraming tubig, ang mga vibrations ng boteay naka-mute. Ang tunog na ginawa ay mas mababa din. This book development project focuses on science, technology, engineering, and mathematics (abbreviated as STEM) themes in children's daily lives. This project involves almost all female writers, illustrators, editors, and designers. This book was developed through a book development workshop held in collaboration with Litara Foundation and The Asia Foundation through the Let's Read program with the support of EsteeLauder Companies Charity Foundation (ELCCF). Let's Read is a digital library platform with a collection of thousands of children's storybooks that can be accessed easily and for free. Mentoring along with story, text, illustration, and design editing are carried out by the Litara Foundation. The Litara Foundation is a nonprofit organization dedicated to promoting literacy through children's books.