Si Nesa at ang kanyang pamilya ay lumipat kamakailan lamang sa nayon ng Palindi Tanabara sa East Sumba. Ang panahon dito ay tagtuyot,kulang ang tubig. Isang araw, nakita ni Nesa na nakahiga ang kanyang nanay na may sakit. Siya ay nagmamadaling pumunta ng kusina at nagpakulo ng tubig. Pero halos wala na. Paano na kami kakain at iinom? Dito laging kumukuha si nanay ng tubig."Kukuha ako ng tubig, nanay." Si Nesa ay nag aalangan. Sila ay bago pa lang dito sa nayon. Hindi niya alam kung saan kukuha ng tubig. Pero kung hindi siya pupunta.... Sa sandaling iyon,narinig ni Nesa ang kanyang kapitbahay na si Ambu,nanay kukuha ako ng tubig. Lumabas si Nesa. "Pwede ba akong sumama sa iyo na kumuha ng tubig?" tanong niya kay Ambu. "Kaya mo ba ang mahabang paglalakad sa mga burol?" Nag-aalangang tanong ni Ambu. "Oo kaya ko. "Kaya ko talaga!"Nagmamadaling naghanap ng lagayan ng tubig  si Nesa. Huh...nasaan ang takip nitong lagayan ng tubig? "Sigurado ka bang pupunta ka? Alam mo ba kung saan ang pinagmumulan ng tubig?" tanong ni nanay. "Sasama ako kay Ambu, Inay," tugon ni Nesa. Hindi nagtagal, papunta na si Nesa at ang kanyang mga kaibigan. Naglalakad sila nang may pag-asa na makakakuha sila ng malinis na tubig ngayon. Ang daan ay mabato at mahirap. Matagal na naglalakad si Nesa at ang kanyang mga kaibigan. Paakyat at pababa sa mga burol. Sila ay nahulog sa ilalim ng nakakapasong init. Hay,ang init!  Tubig, nasaan ka? Si Nesa ay pagod na pagod.  Napakalayo ang pagkuhaan ng tubig. Aray....ang sandal ko!"Hoy...antayin niyo ako!" Sigaw ni Nesa. Hindi niya akalain na sobrang layo ang kanilang lalakarin para makakuha ng tubig."Ambu, malayo pa ba ang kuhaan ng tubig?" "Malapit na tayo." "Oh, gaano pa ba tayo katagal maglakad?" "Hindi tayo nakaranas ng ulan. Medyo malayo pa. Maghintay ka diyan," sabi ni Ambu. Nagsisimulang mahuli si Nesa. Nauuna na si Ambu. Binilisan niya ang kanyang paglalakad para makasabay siya sa kanyang kaibigan. Maya-maya, naghiyawan ang lahat sa tuwa. "Yehey! May tubig na!" Saan? Wala pa! Kailangan pa nating bumaba sa matutulis at matarik na mga batong ito. Ooops! Halos madulas si Nesa. Sa wakas, malinis na tubig! Pagkatapos ng lahat ng init at pawis, ang tubig ay malamig at sariwa . Punuin nating lahat ang ating mga lagayan ng tubig," tawag ni Ambu. Pinuno ni Nesa ang kanyang lagayan ng tubig. Ito ay tatagal hanggang bukas. Uh... Ang bigat! Oras na para umuwi. Pataas, akyat muli sa matarik na mga bato. Ah... bakit ang hirap kumuha ng tubig? Biglang natapilok si Nesa sa isang bato. Oh hindi! Nahulog ang lagayan ng tubig  niya at natapon ito. Napasigaw si Nesa sa sakit. Wala nang masyadong tubig ang lagayan ng tubig  ni Nesa. Paano makakatulong ang tubig na ito kay Nanay? "Gusto mo ba ng tubig ko?" alok ni Ambu."Ang daming tao sa bahay mo. "Kailangan mo ang lahat ng iyong tubig, Ambu." Napatingin si Nesa sa mga kaibigan. Kung lahat sila ay makakaipon ng tubig, kaya niya rin. "Ate, bababa ulit ako para mag-imbak ng tubig," sabi ni Nesa kay Ambu. Kailangan kong subukan muli. Kailangan kong tulungan si Nanay. Kaya ko ito! Si Nesa ay nasa likod ng kanyang mga kaibigan. Pero, ayos lang. Alam na niya ang daan pauwi ngayon. Bago lumubog ang araw, nakauwi na si Nesa. "Ina, Inay, Tingnan mo! "May tubig ako!" "Sobrang saya ko na nakakaipon ako ng tubig ngayon. "Ako ay isang water warrior, Inay."Ang kwentong ito ay tungkol sa mga anak ng Sumba. Ang Sumba ay isang isla sa Silangang Indonesia. Kilala ito bilang lupain ng isang libong burol. Madalas mahirap kumuha ng malinis na tubig doon. Ang mga bata ay kailangang maglakad nang napakalayo para makaipon ng malinis na tubig. Kabilang sina Nesa at Ambu sa mga batang iyon. Kailangan nilang maglakad sa isang matarik, mabatong landas, pataas at pababa sa mga burol sailalim ng nakakapasong init, upang makaipon ng malinis na tubig para sa pang-araw-araw na gamit ng pamilya.© ,The Asia Foundation. Nilikha ng Asia Foundation sa suporta ng Estee Lauder Companies, ang mga kuwentong ito ay isinulat ng mga naghahangad na babaeng creative upang i-highlight ang mayaman at magkakaibang karanasan ng mga batang babae sa Indonesia. Pinangunahan ng Litara Foundation ang mga workshop sa pagbuo ng libro at ang pag-edit at disenyo ng mga libro. Ang Litara Foundation ay isang non-profit na organisasyon na nagpapaunlad ng literacy sa pamamagitan ng literatura ng mga bata