"Yohoo! Hanah, lumabas ka na, ang hirap mo talagang hanapin kapag ikaw ang nagtatago." Aminado si Tim na hindi niya kayang hanapin si Hanah Hunyango."Bulaga! Hahaha! Nandito lang naman ako, di niyo ako nakikita?" "Ang daya mo naman Hanah. Hindi ka niyan magiging taya," ang sabi naman ni Tor Tuko. "Ganito na talaga ako. Madali kong nagagaya ang kulay ng aking nadidikitan o napapatungan.""Hanah, pwede bang ikaw naman muna ang taya," sabi ni Tim Tambibili. "Hmm! Sige na nga ako muna ang taya," ang pagpayag ni Hanah."Pagbilang kong sampu nakatago na kayo. Isa, dalawa, tatlo, apat, lima... Nagsitago na ang kaniyang mga kalaro. "Anim, pito, walo, siyam, sampu. Andyan na ako, hahanapin ko na kayo.""Saan kaya sila nagtago?" Lumukso si Hanah sa kaliwa at pinakiramdaman niya. "Wala sila dito."Lumukso naman siya sa kanan an pinakiramdaman niya. "Wala rin sila rito." "Magagaling naman pala kayong tumago," sabi ni Hanah Hunyango. May narinig siya sa bandang likuran. "Aha! Nandiyan lang pala kayo," sabi ni Hanah sabay lingon sa likuran. Nagulat siya sa kaniyang nakita. Hindi alam ng kaniyang mga kaibigan na papunta na sa kanila ang isang agila."Hala! Anong gagawin ko? Tatago ba ako o tutulungan ko sila? Kaya ko ba silang tulungan?"Tumalon-talon si Hanah Hunyango kaya nakuha niya ang atensyon ng agila. Papunta na ito sa kaniya. Sa ginawa niyang ito nabigyan ng oras na makatakbo at makatago ang dalawa niyang kaibigan. Mabilis ang takbo ni Hanah Hunyango habang nakasunod sa kaniya ang agila. "Sige, habol agila. Hindi mo ako mahahanap kahit maabutan mo ako!" ang malakas na loob na sabi ni Hanah sa sarili. Nang malapit nang maabutan si Hanah... "Ooops! Ito na ang pagkakataon ko." Nakakabit si Hanah sa sanga at maayos ang pagkakayakap nito."Ha! Asan na 'yon? Napakabilis niya naming makatago," ang nagtatakang sabi ng agila. Ang hindi alam ng agila nandoon lang si Hanah Hunyango. Ginaya niya ang kulay ng paligid kaya di siya makita. Pagod na at gutom ang agila kaya nang di niya na makanap si Hanah Hunyango ay lumipad na ito palayo. "Wheew! Buti nalang nakatago agad ako." Lumabas na rin ang dalawang kaibigan ni Hanah Hunyango sa pinagtataguan nila."Salamat talaga Hanah dahil tinulungan mo kami at hindi mo kami iniwan," sabi ni Tor Tuko. "Ngayon alam na namin na malaking tulong ang kakayahan mong magbagong kulang. Hindi lamang para sa sarili mo kundi pati na sa ibang nangangailangan," ang sabi naman ni Tim Tambibili."Mga kaibigan ko kayo kaya hindi ko kayo pababayaan. Buti nalang di rin ako nakita ng agila." "O, Ako pa ba ang taya? Hehehe! Kaya niyo na akong hanapin dahil alam niyo na kung paano ko gamitin ang aking kakayahan!"Tumawa ang tatlong magkakaibigan. Maya -maya... "O, nasaan na si Hanah?" sabay na tanong ng dalawa. "Hahaha! Nakatago na agad si Hanah Hunyango," sabi ni Tor Tuko. "Hahaha! Oy, Hanah ikaw pa rin ang taya," sabi ni Tim Tambibili