Ang pitong- taong gulang na si 'Dholma" ay masayang naninirahan sa Himalayan, Nepal. Kasama ni Dholma ang kaniyang lola, ama, ina, nakababatang kapatid na babae, isang tuta, manok, at isang baka."Ting-Ting" Tunog ng kampana mula sa kung saan. Cluck! Cluck! Woof! Woof! Ngayong araw, masigla na naman ang tahanan nila Dholma katulad dati. Tumunog ang kampana, 'Ting-a-ling' Iyon ang tunog ni Yakko. Karga ni Yakko ang mga gamit mula sa kalapit na nayon halos araw-araw. Dinadala ng tatay ni Dholma ang mga gamit kay Yakko bilang hanapbuhay. Mahal na mahal ni Dholma si Yakko. Tuwing umaga ay binibigyan niya si Yakko ng masarap na gatas at tuwing taglamig ay binibigyan niya ito ng mainit ng sumbrero at bandana sa kaniyang balahibo. Gusto ni Dholma ang mga bihon. Ito ay mahaba, malutong, kulot at masaya. Madalas kumain ng bihon si Dholma kasama ang kaniyang ama na dala ni Yakko. Tinatapon ni Dholma ang balat ng bihon sa harap ng kanilang bahay pagkatapos itong ubusin. Palaging msarap ang mga bihon."oh, Pagod at gutom na ako." Lumapit si Yakko sa lupa at kumain ng mga damo. Hala! Ang mga balat na tinapon ni Dholma ay humalo sa damo! Ang balat ng bihon na tinapon ni Dholma sa kanilang bukaran ay paniguradong nilipad dito ng hangin. Kinain ni Yakko ang balat kasama ang damo. Koff! Koff! Coff! Coff! Ihip na Yakko habang patuloy na umuubo. Mukhang may malalang sakit si Yakko. Nag-aalala si Dholma at tinawag ang kaniyang ama. Tumingin ang kaniyang ama kay Yakko nang may pag-aalala. Gumawa ang kaniyang ama ng basurahan at sinabing, "Mujhang may sakit si Yakko dahil nakain niya ang basurang tinapon mo. Mula ngayon, itapon mo na ang iyong basura rito."Patuloy na umuubo si Yakko buong gabi. Tinabihan ng kaniyang ama si Yakko. Alalang- alala si Dholma kay Yakko. Nagdasal ni Dhola sa Panginoon bago siya matulog. "Parang awa niyo na Panginoon, sana'y gumaling na si Yakko."Noong gabing iyon. Nakita ni Dholma si Yeti sa kaniyang panaginip. "Madalas na akong magkasakit ngayon dahil sa mga basurang nakakalat." Katulad na lamang nitong Himalayaw. Ang mga baka ay nagkakasakit din dahil sa basura. Parang awa mo na huwag kang magtapon ng basura sa daan." Sabi ng Yeti kay Dholma na nagkakasakit sila dahil sa mga taong nagtatapon ng basurakung saan-saan. Si Maya, ang nakababatang kapatid ni Dholma ay gumuguhit ng litrato. Pagkatapos magguhit ng litrato ay itinatapon niya ito sa daan. Pinagsabihan siya ni Dholma, "Huwag mong itapon ang iyong basura sa daan. Dahil dito ay nagkakasakit si Yakko ay ang kabundukang ito." Pinulot ni Dholma ang basura at tinapon ito sa basurahang gawa ng kaniyang ama kahapon. Tumakbo si Dholma kay Yakko. Ang kaniyang lola at ama ay inaalagaan ang may sakit na si Yakko."Huwag kang mag-alala kay Yakko at pumunta ka na ng eskuwelahan kami na ang mag-aalaga kay Yakko." Sabi ng kaniyang lola kay Dholma. Paulit-ulit na tumitingin si Dholma sa kanilang tahanan habang papunta ng eskuwelahan."Ting-Ting" Tumakbo si Dholma kay Yakko, "Yakko!" Tumakbo si Dholma pauwi at nakita niya si Yakko na kumakain ng damo. Magaling na siya ngayon. Tumakbo siya kay Yakko at niyakap ito. "Patawad, Yakko. Hindi na ako magtatapon ng basura kung saan-saan upang hindi ka na magkasakit.""Ting-Ting" Sa isang maulap na umaga tumutunog ang kampana ni Yakko sa buong Himalayas.