Tumataas ang tubig!  Tumataas ang tubig! Litong-lito si Nina. Hindi na niya makilala kung sino-sino ang tumatakbo sa paligid niya. Hindi niya rin kilala ang babaeng nakahawak sa kaniyang kamay. Isinama siya ni Ate sa evacuation center. Maraming nasaktan nang magtakbuhan ang mga tao. Kaya, abalang-abala siya sa pag- aasikaso ng mga taong sugatan."Dito ka lang at titignan ko muna ang ibang pasyente sa kabilang silid," sabi ni Ate. "Ate, ayaw ko pong maiwang mag-isa. Gusto ko pong sumama sa iyo," pakiusap ni Nina. Nais ni Nina na makita ang kaniyang ina at ama. Kinausap siya ni Ate, "darating mamaya ang iyong ina at ama upang ikaw ay sunduin. Hintayin mo sila, ha.""Kumain ka muna ng biskuwit," ang sabi ng ate. "Hindi po ako gutom," ang sagot ni Nina. Niyayaya ni Nina si Ate na maglaro.  "Kailangan ko munang tumulong sa ibang tao, mamaya na tayo maglaro," ang sabi ng ate. Naiinip na si Nina sa paghihintay at pagmamasid sa paligid. Kung kaya't naisipan niyang tulungan si Ate."Mmmm...ang bango!" Nagutom si Nina nang maamoy niya ang nilulutong pansit. Tuwang-tuwa si Nina habang kumakain ng pansit. Maliwanag ang buwan kung kaya't nakipaglaro si Nina sa labas habang naghihintay. Sumama rin siya sa kuwentuhan. Ang kuwento ay tungkol kay Piko, ang Giraffe."Tingnan niyo! Narito si Piko at ang kabayo. Mayroon ding iba pang hayop!" sabi ng isang bata."Ito naman ang malaking agila!" sabi naman ng isa. Malalim na ang gabi kaya sinabihan ni Ate si Nina na matulog na. Pagkagising niya, nasorpresa siya. Dumating na ang kaniyang ina at ama. "Nina, narito na kami. Huwag ka nang mag-alala, magiging maayos din ang lahat," ang sabi ng kaniyang ina at ama. Uuwi na si Nina sa kanilang bahay. "Paalam, Ate Bungi!" ang sabi ni Nina. "Ooops, ano bang pangalan ni Ate?" tanong ng ina ni Nina."Hahaha!", malakas na tawa ni Ate. "Inay, siya po si Sister Mala." sagot ni Nina.©, The Asia Foundation. Ang proyektong ito sa paglikha ng aklat ay nagtatampok ng mga natatanging kababaihan bilang pangunahing tauhan sa kuwento at kinabibilangan ng mga babaeng manunulat, illustrador, tagapatnugot, at pagguhit. Ang aklat na ito ay ginawa sa pamamagitan ng mga pagsasanay sa pagtutulungan ng Litara Foundation at The Asia Foundation at suportado ng Estee Lauder Companies. Ang pagsasanay at iba pang propesyunal na pagsulong tulad ng pagguhit at pag- akda ng aklat na ito ay isinagawa ng Litara Foundation.