Sa isang gubat patungo sa hilagang gilid ng nayon nakatira si Fox. Nag-aalala siya tungkol sa kasal ng kanyang anak."Ang hirap hirap mag-asikaso ng kasalan!" Sinabi ni Soro sa kaibigan na si Kuneho. "Sa palagay ko hindi ko magagawa ang lahat ng ito na mag-isa." "Bakit hindi tayo humingi ng tulong sa mga taga-nayon?" Mungkahi ni Kuneho. Pumayag naman si Lobo. Hiniling niya kay Aso na imbitahan ang lahat. Nagpunta si Aso sa bawat bahay sa kagubatan at hiniling nya na magtipon sa bahay ni Lobo. Nang dumating ang lahat ng hayop sa kagubatan, sinabi ni Lobo, "Kailangan kong maghanda para sa kasal ng aking anak ngunit hindi ko ito magagawa nang mag-isa. Maaari niyo ba akong tulungan?"Agad na sumagot si Uwak at sinabi, " Ipapamahagi ko ang mga paanyaya!" Inawit ni Mynah, "Ang aking tinig ay ang pinakamatamis, kaya tatanggapin ko ang mga panauhin."Tinaas ni Ibong Kumalkoti ang kanyang kamay at sinabi, "Ako ang bahala sa mga dekorasyon. Maaari kong muling pinturahan ang bahay at gawing maayos ang mga ito."Pinahanga ang lahat ng kanyang makukulay na balahibo, inanunsyo ng Pabo, "Sasayaw ako at aliwin at pasasayahin ang lahat."Pinakita naman ni Langgam ang kanyang matipunong pangangatawan at nagsabing, " Ako ang bahala sa transportasyon.""Ako ang bahala sa mga butil," and sabi ni inahing manok. Gumapang mula sa lupa, sinabi ni Uod, "Ako ang bahala sa pagtakip sa anumang butas." Samantala, natutulog naman si Palaka sa isang sulok. Kiniliti ni Langgam si Palaka. Pagkatapos sinabi ni Kuneho, "Kami ay may kakulangan sa mga mang-aawit. Si Palaka ay aawit." Nang sumang-ayon si Frog, natapos ang pagpupulong. Ang araw ng kasal ay mabilis na papalapit. Matapos maipadala ang mga paanyaya, nagtatrabaho si Alamid at ang mga tagabaryo. Hindi nagtagal at ang mga pintuang-daan ay hinahampas ng mga bulaklak at ilaw na kumikislap kahit saan. Kumpleto na ang mga paghahanda. Dumating ang mga panauhin. Nauna si Cat sa lahat. May kumakanta at sumasayaw. Ang prusisyon ng kasal ay itinakda. Huminga ng malalim si Frog, handa nang kumanta. ngunit sa halip na Maagar, nagkamali siya at kumanta siya ng Sajanaa na nag-anyaya ng ulan- Malakas na pagbuhos ng ulan at pag-gapang ng madidilim na ulap. Tingnan niyo kung gaano kabasa ang aking mga perlas, kung gano kabasa ang aking alampay. Di nagtagal, lumitaw ang madilim na ulap. Pagkatapos, isang malakas na buhos ng ulan. Nataranta si Fox. Hindi nagtagal ay napagtanto ni Palaka ang kanyang pagkakamali. Sa pag-ulan na bumubuo sa mga puddle, nalinis niya ang kanyang lalamunan at inawit ang tamang kanta. "Sikawa-Barahi nakatali sa isang gilid at isang string ng isda na nakabitin mula sa kabilang panig, Walang laman ang paa, kumuha ng limang hakbang, ang lalaking ikakasal ay ipinapadala ng kanyang ina " * Ang Sikawa-Barahi ay isang lubid na ginamit ng mga pamayanan ng Tharu upang magdalang mga kalakal. Sa kuwentong ito ginagamit ito upang magdala ng mga pagkain para sa kasal. Kaagad, lumitaw ang araw.  Kahit na bahagyang umaambon pa rin, nagsimulang sumayaw ang mga panauhin.