Noong unang panahon, ang pagong ay walang talukab sa likod. Hirap na hirap siya kapag mainit, maulan, at malamig ang panahon! Ninais niyang makagawa ng sarili niyang bahay. Kaya sinimulan niyang mangolekta ng materyales. Ang pagong ay may kabagalan sa pagkilos. Hindi siya nakakuha ng sapat na sanga ng puno para makagawa ng maayos na bahay. Umupo siya at nag-isip kung ano ang pwede niyang gawin. Matapos ang matagal na pag-iisip, nagpasya siyang maghanap ng mga bahay na gawa na. Nakatagpo siya ng kuweba. Sumilip siya sa loob. Mukhang ito ay mainit at tuyo. Ngunit ang kuweba ay pagmamay-ari ng kuneho at ng mga anak nito. Umakyat siya sa isang puno. Ngunit hinabol siya ng mga maiingay at nag-iiyakang mga ibon sa kanilang pugad. Malungkot na umalis ang pagong habang pawis na pawis sa ilalim ng sikat ng araw. Isang araw, habang pagala-gala ang pagong ay natagpuan niya ang baka kasama ang kaniyang mga anak sa bakuran nito. "Puwede ba akong sumali?" tanong ng pagong. "Paumanhin," sagot ng baka, "ngunit hindi ka namin matutulungan. Puno na rito."Nang umalis siya sa bakuran ng mga baka ay napadaan siya sa lilim ng isang puno. Pumatak sa kaniyang likod ang mga dagta ng puno. Nagustuhan ni Pagong ang lamig na dulot ng dagta na dumudulas sa buong likod niya. Dahil napakainit ng panahon ay tumigil siya sandali upang magpahinga. Ang kaniyang likod ay babad na babad sa dagtaNang naglalakad na siya palayo ay napansin niya ang piraso ng balat ng puno na dumikit sa kaniyang likod. Dikit na dikit ito. Pinulot ng pagong ang ibang piraso ng balat ng puno at inilagay ito sa kaniyang likod. Pagkatapos ay naglagay siya ng isa pa, at isa pa. Humiga siya upang lalong dumikit ang mga balat ng puno. Noong siya ay lumakad sa ilalim ng tirik na sikat ng araw, wala sa mga idinikit niyang piraso ang nahulog. Tumalon siya sa tubig at nagtampisaw. Malamig na rin sa wakas. Higit sa lahat, nanatiling nakadikit ang mga piraso ng balat ng puno sa kaniyang likod. Naglaro ang pagong sa buhanginan. Ang mga balat ng puno ay nakadikit pa rin sa kaniyang likod. Ngayon ang pagong ay komportable na kahit ano man ang magiging panahon. Hindi na siya takot sa init, ulan, o lamig. Ang mga piraso ng balat ng puno ay mananatili sa kaniyang likod magpakailanman. Sa wakas, nakagawa na ang pagong ng kaniyang tirahan. Dala-dala niya ito at ipinagmamalaki hanggang sa ngayon!