Nais kong gugulin ang aking bakasyon sa dalampasigan ngunit abala ang aking mga magulang sa paggawa ng pelikula kung kaya't naiiwan akong nag-iisa. Nakababagot!"Kumusta, Randinka!" "Ah, sino 'yan?"Napatingin sa itaas si Radinka at nakita n'ya ang batang babae. "Kumusta!"Sabi niya, Emma ang kanyang pangalan! Paano nalaman ni Emma ang pangalan ni Radinka? Ah! Magkaibigan ang kanilang mga ama. "Gusto mo bang maglaro?" tanong ni Emma. Nag-iisip si Radika kung ano ang kanilang lalaruin."Halika, gumawa tayo ng kastilyong buhangin!" alok ni Emma. Oo, maganda 'yan. Nag-isip si Radika kung anong uri ng kastilyong buhangin ang kanilang gagawin... Maraming kagamitan si Emma para sa pagbuo ng kastilyong buhangin. Wow! Iminungkahi ni Emma na lumangoy sila. "Hilig ko ang lumangoy pero paano kaya kami lalangoy nang sabay. . ." pagtataka ni Radinka. Sabi ni Emma, madalas silang lumangoy kasama ang kaniyang kapatid na lalaki, si Depati. Sasamahan tayo ni Depati sa paglangoy. Napakahusay ni Emma sa pagsisid! Naging masaya ang buong araw nina Emma at Radinka."Bukas, maglalaro uli kami." Sabi ni Radinka sa kanyang mga magulang pagkatapos ng mahaba at masayang araw sa dagat kasama si Emma. Isang napakabihirang karamdaman ang Tetra-Amalia syndrome na nailalarawan sa kawalan ng apat na paa. Ang 'Tetra' ay isang salitang Griyego para sa apat, habang ang 'amelia' ay tumutukoy sa kabiguan ng pagbuo ng mga braso at binti mula pa bago ipanganak. Maraming tao ang nag-iisip na ang mga taong may sindrom na ito ay talagang umaasa sa mga tulong ng iba. Sa katunayan, ang mga taong may sindrom na ito ay maaaring gumawa ng maraming bagay tulad ng nagagawa ng iba. Maaari silang makapunta at umalis sa kanilang mga wheelchair, kumain, magbihis, magsulat, magpinta, lumangoy, maglakad, at maraming iba pang mga bagay nang nag-iisa. Ang ilang mga kilalang tao na may tetra-amelia ay kinabibilangan nina Joanne O'riordan, isang manunulat at aktibista. Si Zuly Sanguino, isang artista sa buong mundo na nagnanais na magkaroon ng isang bahay-ampunan. Si Nic Vujicic, isang tanyag na motivatorna mahilig sa paglangoy, pag-surf, at pag- paragliding.© , The Asia Foundation. Nagtatampok ang proyekto ng paglikha ng aklat na makapangyarihang mga batang babae at kababaihan ang (mga) pangunahing karakter ng kwento at kasangkot ang mga babaeng manunulat, ilustrador, patnugot, at taga-disenyo. Ang librong ito ay nilikha sa pamamagitan ng isang workshop sa paglikha ng libro na isinasagawa sa pakikipagtulungan sa pagitan ng Litara Foundation at The AsiaFoundation at sa suporta ng Estée Lauder Company. Ang pagawaan at pag-unlad ng propesyonal, kasama ang pag-edit at disenyo ng aklat na ito, ay isinagawa ng Litara Foundation.