Nakatira si Bakeo sa isang maliit na nayon na wala pang sampung pamilya. Ang ama ni Bakeo ay isang mangangahoy. May alaga siyang ulilang ligaw na biik na ang pangalan ay Mondul. Inuwi ito ng kanyang ama mula sa kagubatan. Mahal niya ito na parang nakababatang kapatid. Ngayong taon, nagkaroon ng malakas na pag-ulan at malakas na hangin. Isang araw, pinatagilid ng hangin ang bahay ni Bakeo."Gusto kong ipagbili si Mondul para magkaroon tayo ng pera na ipapaayos ng bahay," ang sabi ng kanyang ama. "Hindi!" bulalas ni Bakeo, "Si Mondul ay parang kapatid ko."Habang iniisip niya kung paano ililigtas si Mondul, nakasalubong niya ang kaniyang mga kapitbahay. "Iuuwi nyo po ba ang kawayan nay an para gawing mga hinabing basket?" ang kanyang tanong. "Oo, ito nga ay para diyan talaga," tugon nila. Biglang nagkaroon ng ideya si Bakeo kung paano niya ililigtas si Mondul. Kinabukasan, sinabi ni Bakeo sa kanyang mga kapitbahay na maaari siyang tumulong sa paggawa ng mga basket kapalit ng kaunting bayad. Pumayag sila at binigyan siya ng trabaho ng pagdikit ng yantok at kawayan. Gayunpaman, napakaliit ng kaniyang bayad para mailigtas si MondulKaya kinabukasan ay hiniling niya sa kanyang mga kapitbahay na turuan siya kung paano maghabi ng mga basket. Ito ay hindi isang madaling gawain. Palagi siyang nagkakamali at nasasaktan ang sarili. Minsan naiinip na siya. Ngunit nang makita niya si Mondul sa kanyang tabi, naenganyo siyang magpatuloy sa paggawa sa mga basket. Nagsisimula din siyang gumawa ng mga hinabi na basket sa bahay. Ginagamit niya ang yantok at kawayan na inilalagay ng kanyang ina sa ilalim ng kanilang bahay. Ang kanyang unang tatlong basket ay hindi maayos ang hugis, ngunit patuloy niyang sinusubukan. Isang umaga, naghanda ang kanyang ama na magtinda ng panggatong sa palengke. Hiniling niyang sumama sa kanya upang maibenta niya ang kanyang mga hinabi na basket. Sinisikap niyang ibenta ang kanyang mga basket, subalit tila walang interesado. Sa wakas, nakapagbenta sya ng isang basket.  "Wow," sabi ng kaniyang ama. Binili talaga ng mga tao ang basket!"  Sa kaniyang pag-uwi, nakita ni Bakeo ang isang pasahero na may dalang basket na may sabitan.  Maaari tayong magbenta ng mas maraming basket kung ito ay may sabitan.  Nang sila ay makauwi, sinabi ng kaniyang ama sa kaniyang nanay ang tungkol sa kaniyang benta. Magandang ideya ang mga basket na ito? Tuwang tuwang sabi ng kaniyang ina. Patuloy na nangongolekta ng rattan at kawayan ang ama ni Bakeo para sa kanya at tinulungan siya ng kanyang ina na ihabi ang mga ito sa mga basket. Nang makapaghabi sila ng sapat na mga basket, dinala ni Bakeo at ng kaniyang ama ang mga basket sa palengke para ibenta. Ngayon. maayos ang benta ng mga basket. Ibinibigay ni Bakeo ang lahat ng kaniyang kinitang pera sa kaniyang ina para maipaayos ang kanilang bahay. Hindi nagtagal, naipaayos ang bahay ni Bakeo. Maayos na ang bahay, at ligtas din si Mondul, ang sabi ni Bakeo. Wakas.