Isang umaga, si Rara ay nagbabasa ng kaniyang paboritong aklat. Bigla siyang nakarinig ng isang ingay . . ."ROAAAAAR! Gusto ko ng kukis! Dadalhin ko ang mga ito sa aking tore at sasabsabing lahat." Sino yan? At bakit sila ang kumakain ng kaniyang paboritong kukis? Gustong bawiin ni Rara ang kaniyang kukis, kaya sinundan niya ang nalaglag na mga pira- piraso sa kaniyang silid. Sa loob, natuklasan niya ang isang nakamamanghang gubat! Sa unahan, nakita ni Rara ang halimaw na papatawid sa latian. Tahimik niyang sinundan ito. Si Rara ay nagpalundag-lundag upang makaiwas sa tubig. Sa malayo, nakita niya ang halimaw. Umaakyat ito sa burol na nababalutan ng mapuputing palumpong. Napalilibutan ang burol ng isang lawa ng mga nagbabagang putik! Kailangan ni Rara na makatawid sa makipot na tulay upang makalapit. Pero napansin ni Rara na malambot at malasutla ang palumpong, parang pom-pom! Gusto na niyang huminto at magpahinga. Pero gusto niya ng kukis! Pero paano makakatawid si Rara sa lawa? Tamang-tama, magandang tuntungan ang mga pom-pom! Nang makatawid si Rara, may nakita siyang isang kuweba. Nagtago siya sa loob, naghihintay ng pagkakataon na makuha ang kukis. Mula sa loob ng kuweba, pinagmamasdan ni Rara ang halimaw. Ano ang ginagawa nito? Nang umalis ang halimaw, lumabas ng kuweba si Rara. Nasa tuktok ng tore ang kukis! Paano iyon maaabot ni Rara? Pinagpatong-patong ni Rara ang mga bato. Umakyat siya sa ibabaw. Ngunit nang makukuha na niya ang mga kukis . . ."RAAAAAAARRRR!"Gutom na si Tatay Halimaw! Bigyan mo ako ng mga kukis!" Binigyan ni Rara ng kukis ang tatay niya. " Bakit mo inilagay sa sobrang taas ang mga kukis, Tatay?""Para hindi ka na makakain ng marami." Tumawag na ang Nanay niya. " Oras na ng tanghalian!" Habang kumakain ng tanghalian ikinuwento ni Rara sa lahat ang kaniyang hindi malilimutang karanasan. At lahat sila ay kukis ang kinain na panghimagas. Ang aklat na ito ay nalikha sa pamamagitan ng gawaang pagkathaan ng aklat na isinagawa sa pagtutulungan ng Litara Foundation, Faculty of Arts and Design Bandung Institute of Technology, at ng The Asia Foundation. Ang gawaan at pag- unlad propesyonal, kasama ang pag-edit at pagdidisenyo ng aklat ay isinagawa ng Litara Foundation. Ang Litara Foundation ay isang samahang hindi pangkalakalan na naglalayong mapaunlad ang kaalaman at mga aklat pambata sa Indonesia. Para sa karagdagang impormasyon, pumunta lang sa :http:// litara.or.id/.