BLAG, BLAG, BLAG! Nagising si Unni sa malakas na ingay galing sa labas kaya' t dumungaw siya sa bintana. May mga lalaking naghuhukay at nagmamartilyo malapit sa kanilang bahay. May mga makakapal na kawad ng kuryente at mga posteng kahoy sa kanilang paligid. Iniisip ni Unni kung magtatatayo kaya sila ng bagong bahay sa kagubatan. Nakita ni Unni ang kanyang Amma na hinahagod ang kaniyang uniporme gamit ang plantsang de uling. "Amma, sino po ang mga lalaking nagtatrabaho sa labas ng ating bahay?" tanong ni Unni. "Malalaman mo rin, anak. Kainin mo na ang almusal mong puto bago pa itolumamig," sagot ng kanyang Amma na may misteryosong ngiti. Pagkatapos mag-almusal, isinuot ni Unni ang kanyang mainit-init pang damit pamasok. " Paalam po, Amma!" Nagmamadaling nagpunta si Unni sa kagubatan patungo sa taniman ng kape. Ang kaniyang matalik na kaibigan na si Ammu ay nakatira rito. Ayun at kumakaway sa kanya! "Karera tayo!" sabi ni Ammu. At sila aytumakbo ng mabilis. Binaybay ng dalawang magkaibigan ang taniman ng kape. Inikutan nila ang malaking punong manga. Takbo, talon silang tumawid ng ilog. At narating din nila ang daan papunta sa paaralan. Naririnig ni Unni ang himig na awit ni Ammu habang naglalakad papunta sa klase. Ito ay mula sa paborito niyang palabas na cartoon sa telebisyon. " Ang bata na may makapangyarihang salamin sa mata ang lumalaban sa mga kalaban" paliwanag niya. Iniisip ni Unni kung kailan kaya sila magkakaroon ng telebisyon sa bahay. TRINGGGG! Tunog ng kampana sa eskwelahan. Dali dali tumakbo sina Unni at Ammu sa may upuan na may bentilador. Kahanga hanga talaga ang simoy! Iniisip ni Unni na siya ay natutulog sa ilalim ng bentilador sa kanilang bahay. Ang sarap kahit taginit! Oras na ng pahinga, si Unni at ang kanyang mga kaibigan ay naglalaro. Tirik ang araw at sila ay nauuhaw na. Pumunta sila sa tindahan ni Kuttan Chettan para bumili ng inuming dalandan. BRRR! Ang lamig ng baso na hawak ng malagkit kamay ni Unni! " Kung may pridyeder lang sana kami sa bahay, mas masarap sana ang inumingdalandan ni Nanay" bulong ni Unni sa sarili. Maraming tanong ang naglalaro sa isipan ni Unni kung kaya't hinanap niya si Miss Janaki. "Bakit sa tindahan ni Mang Kuttan Chettan ay may pridyeder at sa bahay namin ay wala? Bakit sa eskwelahan ay may bentilador at sa kwarto namin ay wala? Bakit sa bahay nila Ammu ay may telebisyon at ako'y wala? Bakit ganoon, Miss?" tanong ni Unni."Saan kayo nakatira?" tanong ni Binibini Janaki. "Sa kagubatan po, Binibini. Malapit po sa taniman ng kape." "Ahh! Ang ilaw, bentilador, palamigan, at telebisyon ay nangangailangan ng kuryente. Sa aking palagayan ay walang koneksyon ng kuryente sa inyong bahay." "Ngunit bakit po?" tanong ni Unni. Sumagot si Binibini Janaki, "ang kuryente ay nangangailangan ng mga kawad na may koneksyon sa planta. Dahil ikaw ay nakatira sa liblib na parte ng gubat, hindi madaling maabot kayo ng koneksyon ng kuryente." Nalungkot si Unni. Nang uwian, ang magkaibigan ay muling nagpaunahang tumakbo patungo sa bahay ni Ammu sa taniman ng kape. Palubog na ang araw. Binuksan na ni Ammu ang ilaw. "Mag-aaral na ako ngayon," aniya. "Dumidilim na. Tulungan mo akong makauwi ng mabilis. Kailangan kong pailawan anggasera," pabuntong hiningang sinabi ni Unni. Nakita ni Unni ang kanyang ama na may kausap na mga lalaki sa labas ng kanilang bahay. Sila ang mga kalalakihan na gumagawa ng ingay kaninang umaga. "Ano po ang nangyayari, Acha?" tanong ni Unni. Ang lahat ay nakangiti kay Unni. Itinuro ni Amma ang pindutan sa dingding. Nang pindutin ito ni Unni... TA DA! NAGLIWANAG ANG BUONG BAHAY! Nagpalakpakan ang lahat. Ibig sabihin nito ay..."Hindi ako makapaniwala!" sabi ni Unni. "Sa wakas ay may kuryente na sa aming bahay!"Makakapag-aral na si Unnie ng may ilaw, makakatulog ng may bentilador, makakainom ng malamig na kalamansi juice, at sa wakas makakapanood ng pakikipagsapalaran ng bidang may mahiwagang salamin! Alam Niyo Ba? Ang kuryente ay maaaring malikha sa maraming paraan. Sa bansang India, ang pangunahing pinanggagalingan nito ay nagbabagang uling. Nakakagawa din kami ng kuryente mula sa tubig, hangin at sikat ng araw. Noong , ang unang siyudad sa India na nagkaroon ng kuryente ay ang Bangalore. May mga lugar pa rin sa India na walang kuryente. Ang siyudad ng Bihar ang may pinakamaraming bahay na wala pa ring kuryente. Uttar, Pradesh, Jharkhand at ang Odisha ay iilan lamang sa mga siyudad na kung saan marami pa ring mga tao ang namumuhay ng walang kuryente. Biglang Pagsusulit! . Minsan makakakita ka ng biglang kislap ng kuryente sa kalangitan. Ano ang tawag doon? . Gusto ni Unni na magka kuryente para magkaroon ng Telebisyon, pridyeder, ilaw at bentilador. Magbigay ng tatlong bagay na ginagamitan ng kuryente? . Ang isdang ito ay nag lalabas ng kuryente sa katawan upang makahuli ng pagkain at pananggalang sa panganib. Kilala mo ba ito?. Noong , ang siyudad sa timog India ang una sa buong bansa na nagkaroon ng kuryente sa bawat kabahayan. Alin sa mga ito? Sagot: . Kidlat . Plantsa, kompyuter, selpon, geyser, etc. . Palos . Kerala