Mula pa nang madaling araw ay pabalik- balik na nagtungo si Raymie mula sa silangan ng lawa patungo sa kanluran. Ang iniisip lang niya ay makahanap ng paraan upang makipag-usap sa aerospotics. Ang aerospotics ay may tirahan malapit sa Sistema Solar. Sinabi nila sa kaniya na mayroon silang solusyon sa kaniyang problema. Sinabi nilang maaari niyang marating ang kanilang buwan; ang Bulang buwan, sa pamamagitan ng lagusan. Ngunit saan niya matagpuan ang lagusan? Habang hinahanap niya ang lagusan, dumaan si Raymie sa ilang mga halamang may ulong palasong lila. Nang galawin niya ang mga ito . . .. . . nadulas siya at bumagsak sa isang mauod na kumunoy. Nang lumabas siya sa butas mula sa kabilang dulo, nalaman niyang nahulog siya sa isang magaspang na mabuhanging lapag na gumasgas sa kaniyang tuhod. Isang milyong mga mata ang sumilip sa kanya upang tingnan mula sa mga palumpong na puno. Isa sa mga nilalang ang lumapit sa kaniya at sinabi, "Di Di iaka buaz creamo?" Isinalin ng awtomatikong tagasalin sa kaniyang pulso, " Sino ka at sino ang kailangan mo?"Sinabi ni Raymie, " Ako ang prinsesa ng Siyudad ng Usok. Puno ng karbon dioksido ang aming kapaligiran. Inuubo ang mga tao araw at gabi. Hindi kailanman tumitigil ang mga sirena at narinig naming mayroon kayong solusyon sa aming problema."Sinabi ng nilalang, "Ako si Mabula, pinuno ng Bulang buwan. Bilang katunayan, sinadya ko ring dumaan sa mauod na kumunoy, upang dalawin ang iyong siyudad at akuin ang solusyon sa iyong problema.""Bibigyan kita ng mga mahiwagang buto.. Lilinisin ng mga ito ang inyong hangin. Tutubo ang mga buto kung diniligan."At lumingon ng tatlong beses at sinabi, " Tutubo ang mga puno at uubusin ang mga karbon dioksido. Ang gagawin ninyo lang ay bigyan kami ng karbon na kakainin ng mga puno sa pamamagitan ng butas na ito papunta sa aming buwan. Wala kaming sapat na karbon dioksido upang langhapin at ito ay banta sa aming mga buhay."Masayang-masaya si Raymie ngunit sabi ni Mabula, "Ngunit hindi sapat ang mga butong nasa akin upang linisin ang inyong hangin. Kailangan ninyong bawasan ang anumang bagay na magbubuga ng karbon dioksido sa inyong siyudad. Kinuha ni Raymie ang mga buto at nagmamadaling nagtungo sa mauod na kumunoy. Marami siyang kailangang gawin! Nang makarating siya, tinawag niya ang lahat para sa isang agarang pulong sa dakilang bakuran. Lahat sa Siyudad ng Usok ay dumating. Tumingin sila sa paligid habang nag-iisip kung ano ang mangyayari. Sinabi ni Raymie, "May plano akong linisin ang ating hangin. Kailangan ng matigil ang mga pag-ubo. Sinalungat siya ng lahat at sinabi ni G. Noam, "Imposible ito, ganito na tayo ng ilang taon." Tumango ang lahat sa pagsang-ayon sa opinyon ni G. Noam. Sinabi ni Raymie, "Kung tayo ay sama-sama, magagawan natin ng paraan ito. Pangako ko magiging maayos ang lahat,"Ibinigay ni Raymie ang mga buto sa mga bata. Nagmadali silang sa lahat na tumungo sa mga lawa at balong malapit sa kanilang tahanan at inilagay ang mga buto dito. Nainis ang mga matatanda. Inulit nila, "Mga puno sa tabi ng mga bahay, bakuran at sa ibabaw ng ating mga gusali! Hindi maaari! Hindi tayo nasanay sa ganyan." Sinabi ni Raymie, "Ngunit ang pagbabagong ito ay para sa ating ikabubuti."Iniayos at inutusan ni Raymie ang mga robot upang alisin ang mga pabrika at ilipat sa malalayong lugar. Hinakot ng mga robot ang mga ito ng malalaking trak. Tumutol ang mga may-ari ng pabrika at sinabi, "Bakit kailangan naming magdagdag ng oras at maging masikap upang pumunta sa aming mga pabrika, Hindi kami nasanay dito." Sinabi ni Raymie, "Ngunit ito'y para sa ating ikabubuti."At gumamit si Raymie ng mga sasakyang de-kuryente sa halip na mga sasakyang gumagamit ng gasolina. Sinabi ng mga may-ari ng sasakyan, " Hay naku! Masyadong mabagal ang mga sasakyang de-kuryente. Hindi tayo sanay dito. Hindi tayo kumportable sa mga ganitong pagbabago." Sinabi ni Raymie, "Ngunit ito'y para sa ating ikabubuti."Ang paglipat sa mga pabrika sa mga malalayong lugar at paggamit ng mga sasakyang de-kuryente ay nagpababa ng carbon dioxide sa siyudad. Hindi pa rin ito sapat upang magkaroon ng malinis na hangin. Umuugong pa rin ang mga sirena sa palibot ng siyudad at marami pa rin ang inuubo. Kailangang lumaki agad ang mga puno upang higupin ang mataas na bahagi ng carbon dioksido sa hangin. Pero bakit hindi pa lumalaki ang mga puno? Hinintay ng lahat sa Siyudad ng Usok na ang mga puno ay lumaki. Nais nilang lumanghap ng preskong hangin. "Bulok ba ang mga buto? Niloko ba ako ng mga aerospotics?" naisip ni Raymie. Nang biglang . . .. . .bahagya nang marinig ang mga sirena sa mga kalsada. Hindi sanay si Raymie sa pagbabagong ito. Nanginig siya nang sinabi, " Hindi ko na marinig ang mga sirena, hindi ako sanay sa pagbabagong ito."At sinabi ng lahat ng mga nasa Siyudad ng Usok, "Bahagya na nating marinig ang mga sirena. Benepisyo natin ito. Ibig sabihin nito na ang antas ng karbon dioksido ay bumaba. Naging :   na lang. Ngayon tumataas na muli ang antas ng oksiheno hanggang  porsiyento. Lumaki ang mga puno at kinain ang karbon dioksido at naglabas ng oksiheno... Yey!!! Nawala ang usok at naging malinaw at malinis ang hangin. Makikita na sa wakas ang takipsilim sa kalangitan. At tumigil nang lubusan ang mga sirena . Nasanay si Raymie sa pagbabago. Ang totoo, napakasaya niya sa nangyaring pagbabago. Natupad niya ang kanyang pangako sa mga aerospotics. Tumigil din ang mga sirena sa pag-ugong sa Bulang buwan. Tumaas ang karbon dioksido at naging sadyang mabuti ang lahat. ANG WAKAS