Kinakabahan si Priya. Ngayon ay ang kanyang unang araw sa bagong eskwela. Sa kabutihang pala, kasama niya si Wheely. Inihatid siya ng nanay ni Priya sa paaralan.  "Hindi ako sigurado kung ano ang nararamdaman ko tungkol sa bagong paaralan, nanay," sabi ni Priya."" "Okay lang yan, Priya. Nandito si Wheely kasama mo," at nagpaalam ang kanyan ina. Si Priya ay binati ni Miss Ali habang siya ay papasok sa eskwelahan. "Maligayang pagdating, Priya. Halina at ating kitain ang iyong mga kaibigan,". Sila ay pumasok sa silid-aralan. "Magandang umaga, mga bata. Ito si Priya. Makakasama niyo siya simula sa araw na ito." Wika ni Miss Ali. Nakangiting tiningnan nga mga estudyante si Priya. Sila ay namamangha sa kanyang wheelchair. "Miss Ali, pwede pong umupo si Priya sa tabi ko." Sabi ni Mere na nasa bandang dulo ng silid-aralan ,Lumapit si Priya sa tabi ni Mere. "Ang ganda ng wheelchair mo, Priya," sabi ni Mere. "Maraming salamat, Mere. Ito ay si Wheely. Tinutulungan ako nitong gumalaw," sagot ni Priya. Maya-maya ay oras na ng paglalaro. Tumakbo papalabas si Mere pagkatunog ng mga kampana. "Sumama ka sa akin, Priya," sigaw ni Mere."Saan tayo pupunta?" Tanong ni Priya. Tumakbo si Mere papunta sa palikuran ng mga babae. "Tingnan mo, Priya, Itong palikuran ay para sayo," wika ni Mere. Lumapit si Priya sa palikuran. "Wow, ngayon ko lamang nakita ang ganito," "Tingnan mo, Mere! Mayroon din na nakasabi na litrato si Wheely dito." Hindi ito masyadong makitid o masyadong malapad. Tamang-tama lang ang sukat! Uling tumakbo papalabas si Mere. "Halika, ipapakita ko sayo ang rampa," sabi niya. Nagmamadaling sumunod si Priya. Malawak at makinis ang daan. Umakyat si Priya sa rampa. "Makikita mo na may rampa sa iba't ibang sulok ng paaralan, Priya. Pwede kayong pumunta ni Wheely kahit saan," wika ni Mere. Hindi ito masyadong matarik o mababaw. Tamang tama lang!"Ipapakita ko naman sayo ang pleygrawnd, Priya," sabi ni Mere. Siya ay tumakbo patungo sa court at ibinato ang bola kay Priya. " Saluhin mo, Priya! Tayo ay maglaro ng basketbol," wika niya."Lumapit si Priya sa hoop at naipasok ang bola. Siya tuwang-tuwa sa kanyang nagawa. Ito ay hindi masyadong mataas o mababa. Tamang-tama lamang! Maya-maya, oras na para bumalik sa klase.  "Sobrang saya ko, Mere. Hindi ko akalain na marami kaming magagawa ni Wheely," sabi ni Priya." "Dahil para tamang-tama lang ang eskwelahang ito para sa iyo!" sabi ni Mere. Ang mga nakapipinsalang stereotype, diskriminasyon, at mababang tingin para sa mga batang may kapansanan ay lumilikha ng mga hadlang sa edukasyon at iba pang mga pagkakataon para sa pag-unlad. Upang matugunan ang hamon na ito, The Asia Foundation sa Indonesia at sa Pacific Islands ay nakipagtulungan upang magsulat ng sampung kuwento na gawing normal ang representasyon ng mga bata na mayiba't ibang abilidad at binibigyang-diin ang kanilang mga kakayahan. I-enjoy ang pagbabasa ng mga kuwentong ito gamit ang text, audio, o Sign Language.