Ang aklat na ito ay katha ng Srijanalaya sa tulong ng programang Books for Asia ng The Asia Foundation. Ang Srijanalaya ay isang NGO na nakabase sa Nepal na naglalayong magtaguyod ng babasahing ligtas at angkop sa mambabasa sa pamamagitan ng sining. Para sa karagdagang impormasyon, maaaring bisitahin ang srijanalaya.org. Pamagat: khacha Hencha' (  ), orihinal na inawit ni Chulichiya Chan Chan ()Manunulat: Durga lal Shrestha Dibuhista: Sambhaw Maharjan Tagapamatnugot: Niranjan Kunwar, Sharareh Bajracharya at Muna GurungIsang munting sisiwIsang munting bibeIsang araw magkasama silang namasyal. Ang munting sisiw ay kumakaripas. Ang munting bibe ay nagpaampang-ampang. Nakabingwit ng bulate ang sisiw habang nakatingin lamang ang munting bibe. Ang kawawang munting bibe ay napatingin at kumuwak. Agad lumukso ang munting sisiw at ibinahagi ang kinakaing bulate. Masayang kinain ito ng munting bibe at napadighay siya sa sarap! Isang maliit na sapa ang kanilang nakita. Masiglang tumalon ang bibe at dahan- dahang sumisid. Agad ding tumalon ang munting sisiw. Ngunit ang munting sisiw ay hindi marunong lumangoy. Naku! Wala pala kasi siyang malapad na mga paa katulad sa kaibigan niyang bibe. Sikad dito, hampas doon. Patuloy na sinusubukan ng munting sisiwHalos kapusin sa hininga ang umiiyak na munting sisiw habang pumapagaspas. Kung kaya't dali-daling inalalayan ng munting bibe ang pakpak ng kaibigang sisiw. Nagulat ang munting sisiw, habang patuloy sa paglangoy ang munting bibe. Sa wakas, narating nila nang ligtas ang pampang. Nang magkatinginan, sila ay sabay na nagkatawanan. Ang May-Akda Isang tanyag na makata ng Nepal: Bhasa at Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang guro ng Nepal: Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya noong   shanggang   s, nakalikha siya ng mga awiting nagbibigay ng inspirasyon sa mga bata na ipagmalaki at ipahayag ang kanilang sarili sa pamamagitan ng kanilang kinagisnang wika. Ang kanyang mga awitin ay naging popular sa buong Kathmandu Valley at ang kanyang mga koleksiyon ng mga pambatang awitin ay patuloy na naililimbag sa kasalukuyangpanahon. Ang Dibuhista Nagtapos ng BFA sa Graphic Design si Sambhaw Mahargan sa Sentro ng Sining at Pagdidisenyo sa Kathmandu University. Bagamat ang kanyang mga likha ay umiikot sa Graphic Design and Sequential Manga Art, paminsan minsan rin niyang pinapaunlad ang kanyang gawain sa pamamagitan ng mga pansariling hamon sa makabagong pamamaraan at anyong sining. AngKhacha Hencha' ay isang naiibang akda sa mga nakasanayan niyang obra at ito ay nagpapakita ng mas kakaunting istilo sa pagguhit upang mabigyan ng karampatang interes sa paningin ang kwento.