Hinihikayat ng manunulat, ilustrador, at ng Canvas ang pagbabahagi ng libro at pagsasalin ng teksto, subalit hinihiling namin na huwag baguhin ang mga larawan. Maraming salamat. Nakatira si Miguel malapit sa dalampasigan kaya mahal na mahal niya ang dagat. Ngunit isang araw, nakakita siya ng magagandang isda na namamatay sa baybayin. Sinabi ng kaniyang ina na ang lokal na kumpanya ng pagmimina ay nagtatapon ng basura sa ilog na humahantong sa dagat."Sino po ang makapipigil sa kanila?" tanong ni Miguel. "Ikaw," sabi ng kaniyang ina. "Ako po?" "Ito ay laging nakasalalay sa atin," paliwanag ng kaniyang ina. "Magpadala ka ng mensahe sa kanila."Nakahanap ng patpat si Miguel at nagsulat ng mensahe sa buhangin: S. O. S. "Save Our Seas," sabi ni Miguel sa sarili. Ngunit dumating ang malalaking alon at inanod ang mga salita. Paulit-ulit na isinulat ni Miguel ang mensahe. Isinulat niya ito kahit sa mga damong-dagat. Isinulat niya ito gamit ang mga sirang kabibi. Paulit-ulit ding inaanod ng mga alon ang bawat salita."Walang katuturan ito! Walang makakakita sa mga mensahe ko," panghihina ni Miguel. " Subukan mo ulit," panghihikayat ng kaniyang ina. "Magdasal ka at magtiyaga. Huwag kang titigil. Darating ang araw na may makakakita rin ng mensahe mo. At magbabago ang lahat. "Hindi nagtagal, may isang makintab na itim na sasakyan na pumarada sa harap ng kanilang bahay. Dalawang lalaking naka- amerikana at nakasalaming itim ang bumaba mula rito."Tuwing umaga, nagpapalipad ng kaniyang eroplano ang aming presidente sa tabing- dagat na ito. Nakikita niya ang iyong mensahe sa buhangin." sabi ng isa sa mga lalaki. "Pinapunta niya kami rito para malaman kung ano ang ibig sabihin ng S. O. S.""Sabihin po ninyo sa inyong presidente na ang ibig sabihin ng S. O. S. ay Save Our Seas, " ang sabi ni Miguel. "Pakisabi po ninyo sa kaniya na ipatigil na ang pagtatapon ng basura sa ilog.""Ang ilog ay humahantong sa karagatan. Ang dumi ang lumalason sa mga isda at halaman. Ginagawa nitong madumi ang tubig at tabing-dagat. Dahil din dito, nagkakasakit ang mga ibon. At iyon ang nagpapalungkot sa akin."Umalis ang mga lalaki at nagpatuloy si Miguel sa pagdarasal. Araw-araw, isinusulat niya ang mensahe sa buhangin. At araw-araw, patuloy na dumarating ang malalakas na alon at inaanod ang mga salita. Isang araw, pinakita ng ina ni Miguel ang pangunahing balita sa dyaryo: KUMPANYA NG PAGMIMINA NAKUHA ANG MENSAHE. PAGTAPON NG KANILANG DUMI SA ILOG ITITIGIL. Ngumiti si Miguel, tumakbo palabas sa dalampasigan, at nakakita ng isang patpat. Sumulat siya ng isang bagong mensahe sa buhangin: SALAMATMuling dumating ang mga alon mula sa karagatan at inanod na muli ang bawat salita. Pero ngayon, dala-dala ng mga alon ang mensahe saan man ito mapadpad.