Labing dalawang konstelasyon na lumulutang sa kalawakanAng konstelasyon ay grupo ng mga bituin na bumubuo ng hugis sa kalangitan. Kadalasan kawangis sya ng karakter sa mitolohiya o hayop kung may malawak kang imahinasyon. Cygnus, Lacerta, Triangulum, Cepheus, the Little Dipper, Lynx, Draco, Hercules, the Big Dipper, Scutum at Orion ang mga pangalan ng konstelasyon sa nakaraang pahina. Labing isa ang kumikinang na planeta ang nasa kalangitanAng satelayt ay bagay ba umiikot sa planeta o bituin. Ang mundo ay natural na satelayt– ang buwan. Artipisyal na satelayt ang inilunsad sa kalawakan para sa komunikasyon, astronomiya at pagsasaliksik. Sampung magagaling na inhinyero ang gumagawa ng isang raketa.mekanikong INHINYERO, elektrikal na INHINYERO at elektronikang INHINYERO ang sama samang gumagawa para makabuo ng raketa. Siyam na ekspertong siyentista ang kumakalkula sa pag ikot. Siyentista ang humahanap ng daan sa mga satelayt para makapunta sa kalawakan. Ang daan ay tinatawag na orbita. Walo ang matatag na planeta na umiikot sa arawApat ang mababatong loob PLANETA – Mercury, Venus, Earth, Mars– at apat na puno ng hangin sa labas ng PLANETA– Jupiter, Saturn,Uranus, Neptune– sa kabuuang walong malalaking PLANETA ng ating sistemang solar. Pluto ang dating pang siyan ba planet ngunit in ,International Astronomical Union (IAU) pinagdesisyunan na ang Pluto ay isang maliit na planeta. Pito ang dumadaan na nagyeyelong kometaKometa ay malaking kumpol ng yelo, bato at hangin. Sila ay umiikot sa araw, ngunit madalas ay malayo sa mundo. Sa pagdaan ng panahon, nag-iiwan sikla ng hugis buntot. Katulad ng sikat na kometa ay ang mga Hale- Bopp, Halley, Hyakutake at Shoemaker- Levy. Anim na mausisang tao ang sumisilip sa teleskopyo. Teleskopyo ang tumutulong sa atin makita ang mga bagay na malalayo, malalayo katulad ng kometa,bituin,planeta at bwan. Limang maliliit na planeta ang lumilipad sa kalawakandwarf planeta ang parang planeta ngunit sila at malilit walang siguradong daan na umiikot sa araw. Ibig sabihin ang mga bagay na katulad ng asteroid at kometa mas maliit ang daan. Pluto, Ceres, Eris, Makemake at Haumea ang bumubuo ng limang rekognitong dwark planets sa ating sistemang solar. Apat na maingat na manggagawa ang naggagasolina sa raketa. Katulad ng sasakyan kailangan din nila ng gasolina para gumana, gasolina ang kailangan ng raketa upang magawa nito ang kanyang gawain. Parehong tubig na gaas at matibay na gaas ang pwedeng magamit sa raketa. Tatlong mahuhusay na astronomiya ang suot ang kanilang damit pang kalawakan. Damit pangkalawakan ang nagprprotekta sa mga astronomiya sa kalawakan. Ang damit na ito ang may suplay na oxygen para makahinga at makainom ng tubig. Iniiwasan nito makaramdam ng sobrang init o sobrang lamig ang mga astronomiya, at pinoprotektahan sila nito sa alikabok ng kalawakan. Dalawang sabik na mga bata ang nasa misyon kontrol centerMission control centre ay isang kwarto kung saan ang mga puno ng mga pangkat ay nagsasama sama at sinisiguradong nailulunsad ng maayos at nasa plano ang misyon parang maging kumpleto. Isang umuusok na raketa ang handang lumipad! Ang raketa at isang sasakyang pwedeng bumulusok sa kalawakan. Ito ay ginagamit upang malunsad ang gawang taong satelayt sa kalawakan. Lipad!India ang gumawa ng rekord sa mundo noong   na naglunsad sila ng  4s atelayt mula sa isang raketa, PSLV-C37 . Naglunsad ng raketa ang siyentista sa Indian Space Research Organisation(ISRO) mula sa Satisg Dhawan Space Centre sa Sriharikota Andhra Pradesh