Ang Mahiwagang Ilog ay maganda at mahinahon. Umaagos ito patungo sa nayon malapit sa kabundukan. Umaasa ang lahat sa malinis na tubig nito, pagkain, at maging daanan patungo sa ibang lugar. Si Thida na isang anak ng angkan ng mga mangingisda ang natatanging kaibigan ng ilog. Araw-araw siyang lumalangoy at nakikipaglaro sa maaliwas na tubig kasama ang ibang mga bata sa nayon. Ngunit ang bang taga-nayon ay iba ang paggamit sa ilog. Hinuhukay nila sa pampang ang mga pambihirang mineral upang ibenta. Nagdulot ito ng mga dumi na kadalasan namang tinatapon ng mga taga-nayon pabalik sa ilog. Habang naglalaro si Thida at ang ibang bata isang araw ay may nalanghap silang kakaibang amoy. "Ano kaya iyon?" tanong ni Thida. "At nasaan na ang mga isda? " sigaw ng mga bata. Biglang nangati ang balat ng mga bata. Anong nangyayari? Pinilit nilang umalis pero sila ay nahagip ng malalaking alon. "Umalis kayo sa daanan ko!" Sigaw ng alon "Anong nangyari kaibigan? Anong nangyari sa iyo?" Tanong ni Thida " Hindi na ako ang Mahiwagang Ilog na kilala mo, kapag hindi kayo umalis, huhulihin ko kayo!"Habang paahon na sa pampang ay rumagasa ang ilog. Nakaahon naman ang mga bata. Dumating naman ang kanilang mga magulang at tumulong sa pagbato sa nanggagalaiting ilog. Ngunit lalong nagalit ang ilog. Winasak nito ang mga bubong ng kani-kanilang mga bahay at ikinalat nito ang mga basura sa buong lugar. Nang humupa na ang tubig ay tumambad ang nawasak na bahagi ng nayon. Ang masama pa ay nagkasakit ang mga taga- nayon na gumagamit ng tubig-ilog bilang inumin, sa pagluluto at kahit sa paliligo. Nag-isip si Thida kung paano niya matutulungan ang kaniyang nayon. May paraan pa ba upang maging natatanging kaibigan niyang muli ang ilog? Tumungo si Thida sa ilog at namulot ng ilang piraso ng mga basura at baka sakaling makatulong ito. Nang naramdaman na naroron siya ay biglang umahon ang ilog. Takot na takot si Thida ngunit hindi siya gumalaw. "Tulungan mo ako," sabi ng ilog. "Ayaw kong maging pangit at malupit, pero hindi ko ito mapigilan. Lahat ng bagay na inilagay sa aking tubig ay siyang nagpabago sa akin."Kasabay niyon, biglang nangitim muli ang tubig. Alam ni Thida na kailangan na niyang umalis sa pampang. Upang matulungan ang kaniyang nayon ay kinakailangan niya ring tulungan ang ilog. Naisip ni Thida na ang pagpapatayo ng dam ay maaaring makatulong magpakalma at sumaklaw sa ilog. Noong una, walang naniwala na makakatulong ito. Gayunpaman, sinimulan ni Thida na gawin itong mag-isa. Hindi naglaon ay tumulong na rin ang ibang mga bata sa kanya. Nang makita ng buong nayon ang kubuluhan ng ginagawa ni Thida ay tumulong na rin ang mga ito. Galit pa rin ang ilog, ngunit hindi na nakaaabot sa kanilang nayon ang mapinsalang alon nito. Ngunit hindi natapos ang gawain ni Thida. "Tingnan ninyo ang mga duming inaagos sa tubig!" sinabi niya sa kaniyang mga kaibigan. "Tatalon ako sa ilog at kukunin ang basura." "Huwag, masyadong mapanganib!" sigaw ng kanyang mga kaibigan. Ngunit hindi nakinig si Thida at tumalon pa rin ito sa ilog. Muntik na siyang itulak pailalim ng malakas na agos. Tumaas na rin ang mga alon at nagbabadyang wasakin na naman ang nayon. "Buksan niyo ang dam!" hiyaw ni Thida. "Mabilis ang tubig. Kailangan mo nang umahon!" sagot ng kaniyang mga kaibigan. " Ang pagpapakawala sa tubig lang ang ating tanging pag-asa. Gawin niyo na ngayon!"pagmamakaawa ni Thida. Sa huling sandali, binuksan ng mga tao ang dam. Rumagasa ang tubig at tinangay nito si Thida kasama ang mga dumi at basura. Hindi nailigtas ng mga taga-nayon si Thida. Kaunti ang pag-asa nilang makaligtas pa siya. Ngunit hindi natuwa ang ilog dahil nadamay si Thida. Kahit na rumaragasa ito ay marahan niya pa ring inihatid ito pabalik sa pampang. Nahirapang huminga si Thida kung kaya ay tinulungan siya ng mga taga-nayon na mailabas ang tubig mula sa kaniyang baga. Nang nakapagsalita siya ay bumaling siya sa ilog. "Mahiwagang Ilog, bumalik ka," bulong nito. Nasiyahan ang lahat nang makaligtas siThida. Ipinagmamalaki naman ng kanyang pamilya na nailigtas nito ang ilog. Simula sa araw na iyon ay hindi na dinumihan ng mga tao ang tubig. Nanatili itong Mahiwagang Ilog para sa kanila. Muli namang nagkapaglaro at nakalalangoy si Thida at ang kaniyang mga kaibigan. Dagdag Kaalaman Ukol sa Kalikasan Ang Conservation International (CI) ay nakikipagtulungan sa mga lokal na komunidad at mga paaralan sa Tonle Sap Lake at sa Prusat River upang maitaas ang antas ng kamalayan tungkol sa mga isyu sa kalikasan. Ang CI ay nagbibigay ng impormasyon sa pamamahala ng basura, paggamit ng pestisidyo, pangangalaga ng buhay-ilang at karunungan para sa kapaligiran upang magamit at mapangalagaan ng komunidad ang kahalagahan ng mga pinagkukunang tubig. Para sa karagdagang impormasyon:https://www.conservation.org/projects/Pages/ tonle-sap-lake-conserving-cambodia-fish- factory-mekong.aspx ito ay karagdagang impormasyon pangkalikasan alay ng Conservation International sa pakikipagtulungan sa The Asia FoundationBuong-pusong sinusuportahan ng SMART