Skreeek! Ano ang tunog na 'yun? Ibig ba nitong sabihin na lilipat na naman si Koni? Oo! Lilipat na naman si Koni. Pero saan lilipat si Koni? Sana sa lugar na malinis ang hiling ni Koni. Oops! Nahulog si Koni. Ntakot si Koni. Paano kung mapunta si Koni sa isang tahimik na lugar? Paano kung walang makahanap kay Koni? Malulungkot si Koni. Lumipas na ang oras at walang nakakakita kay Koni. "Andito ako!" sigaw ni Koni. Ngunit walang nakakarinig kay Koni. Gaano katagal kaya si Koni dito? Matiyagang naghihintay si Koni hanggang... Tap. Tap. Tap.  Mga yabag na tila ba may paparating... "Halaaaaaaa!" Muntik nang maapakan si Koni. Nakakita si Koni ng isang babae. Makikita nya kaya si Koni? Umaasa si Koni na sana ay nakita siya ng munting bata. Sa kagustuhang makita, nagsimulang magbilang si Koni. Isa... Dalawa... Tatlo... May nahulog. Cling! Cling…cling. Hurray! Nalaglag ito malapit kay Koni. Pupulutin ba ito ng bata?"Wow! May bagong kaibigan ang aking brotse," sabi ng batang babae. Dumampi ang kamay niya kay Koni. Yehey! Sa wakas ay may nakakita kay Koni. Masayang masaya si Koni. Mag-uumpisa ang bagong buhay ni Koni. Lumipat na naman si Koni. Mukhang mas maganda ang lugar na ito. Wow! Maraming kaibigan si Koni dito. "Hi. Kamusta. Ako si Koni."Ngayon ay nararamdaman ni Koni na lahat sila ay umiindayog. Saan dinadala ng dalaga si Koni? Nakarinig ng mga boses si Koni. Ano ang lugar na ito? "Olin, ano ang dala mo ngayon?" Olin? Sino si Olin? Gustong malaman ni Koni. Malinaw nang nakakita si Koni. Wow, andaming mga bata sa lugar na ito. Ano ang ginagawa nila? Nakaramdam ng kamay si Koni. Lilipat na nanaman ulit kaya si Koni? Oh! Lahat ng mga kaibigan ni Koni ay darating din. Narinig ni Koni ang isa pang boses. "Olin, may bago akong kwintas." Nakikinig si Koni. Olin? Olin ba ang pangalan ng babae?"Olin, kaya mo bang gumawa ng kwintas na ganito?" Sigurado na ngayon si Koni. Ang pangalan ng babae ay Olin."Syempre. Kaya ni Olin na gumawa ng kwintas na tulad niyan," sabi ni Olin. Dumampi ang kamay ni Olin kay Koni. Ay, ano ang gagawin ni Olin? May inilagay si Olin sa katawan ni Koni. Ugh, kakaiba ang pakiramdam. Kahit na ano, hindi makakawala si Koni. Kumuha si Olin ng isang mahabang bagay. Ikinabit niya ito sa katawan ni Koni."Ito ang kwintas ni Olin. Ang ganda, di ba?" Narinig ni Koni ang boses ni Olin. Kuwintas?"Ang ganda ng kwintas ni Olin. Gusto ko rin ng isa." Nakita ni Koni na papalapit ang mga kaibigan ni Olin. Napatingin sila sa kwintas ni Olin. Alam na ni Koni ngayon. Si Koni ay naging kwintas. Abala ngayon si Olin. Tinutulungan ni Olin ang kanyang mga kaibigan na gumawa ng mga kwintas. Hooray! Handa na ang lahat ng kwintas. Si Olin ay isang mabait na babae. Masaya si Koni na maging kwintas para kay Olin.© ,The Asia Foundation. Nilikha ng Asia Foundation sa suporta ng Estée Lauder Companies Charitable Foundation, ang mga kuwentong ito ay isinulat ng mga kababaihang malikhain upang mabigyang diin ang mayaman at magkakaibang karanasan ng mga batang babae sa Indonesia. Pinangunahan ng Litara Foundation ang mga workshop sa pagbuo, pamatnugan at disenyo ng mga libro. AngLitara Foundation ay isang walang kitang organisasyon na nagpapaunlad ng literatura sa pamamagitan ng panitikang pambata.