Sa isang malayong baryo sa Iriga, inaalagaan si Tikay ng Lolo at Lola niya. Wala kasi siyang kasama sa bahay nila, dahil abalang-abala ang mga magulang niya. Maganda ang lugar nila. Lahat ng bagay ay natural dahil naroon sila sa kabundukan. May mga kahoy, sapa, isda, malawak na maisan, at prutas at gulay na pinipitas lang sa balisbisan. Di ito mararating kung di ka maglakad ng isa’t kalahating kilometro. Madulas, pataas-pababa, nakakapagod tumawid lalo na kung baha sa spillway, marami nang di nakatatawid. Kung minsan si Tikay ay sinusuwerte pa rin, may maaawang magpasakay hanggang sa kabayanan. Kahit pa mabagal, dahil pababa ang daan, pero tingnan mo si Tikay, natutuwa naman. ’Yong malayong lugar ay tinawag nilang "luyo ", dahil tatawid sa sapa, bago makarating kay lolo. May laging nakalaan para sa kaniya, na tilapyang prito, nakalagay sa basket, nakabitin sa bubong na gawa sa yero. Alas-kuwatro ng hapon, bumisita si Tatay sa fish pond, sumasama si Tikay, at magpakain ng ipa. Mga isda, biglang nag-agawan, kaniya-kaniyang kuha, masayang pagmasdan, nakakawala ng problema talaga. Kung oras na ng pagtatanim doon sa palayan, sumasama si Tikay kay Nanay doon sa taniman. Dala-dala ang balde at iba pang mga kailangan, hinahatiran ang mga nagtatanim ng nahuling tilapya Si Laki na kalabaw ay alaga ni Tata Papo, kasa-kasama niya sa pag-aararo. Sinasakyan din papuntang Antipolo, para mag-ani ng kaniyang mga produkto. Alas-sais empunto, nakapaghapunan na, walang ibang maririnig, tipaklong sa sakahan. Tanging libangan, ang radyong de-baterya, Gabi ng Lagim, Simatar, at ang Matud Nila. Mahaba ang gabi, maikli ang araw, isa lang kadilim, isang kurap lang ng mga mata. Takot si Tikay, na magpagala-gala dahil kung makasalubong, mga aswang na nagbabantay. Isang araw, si Tikaw ay nagkalagnat, walang malapit na ospital, nars, o kaya doktora. Nagpakulo si Nanay ng bayabas at damong maria, tinapalan ang tiyan ng buyo, pinahiran ng vicks, magaling na. Sa oras na dinadalaw si Tikaw ng lumbay, maraming mga bagay ang kaniyang naiisip. Sa may bintana umupo, at tumingin sa malayo, dumadaing sa kalungkutan. Ayaw lang ni Tikay, kapag bumibisita, kaniyang Mama at Papa, na may isda na dala-dala. Dahil pag nagpaalam na sila ay aalis na, parang gusto niyang humandusay, humabol sa kanila. Tuwing mahabang bakasyon, si Tikay ay ipapadala, para makasama rin ang kaniyang mama at papa. Natuwa si Tikay na sumasakay sa pababa, palabas doon sa crossing, pauwi sa kanila. Habang nasa kabayanan di niya maintindihan, bakit mas gusto niyang bumalik doon sa kabundukan? Kung iisipin ay malungkot, at nasa kabundukan. Mas gusto pa niya roon, dahil may katiwasayan. Doon sa kabayanan, marami ang kaniyang libangan, na di niya mahanap, doon sa kabundukan. Kompyuter, internet, telebisyon, hanggang sa iba pang kasangkapan, bahay, kotse, pera– senyales ng kaunlaran. Para kasi kay Tikay, meron pang mas importante, oras sa pamilya, pagpapatnubay, pagmamahal na husto. Di maibibigay sa anak kung parehong di nariyan, mga magulang na abala sa trabaho palagi. Ngunit sa murang edad, si Tikay ay napanilay, kung di naman magsikap, matindi ang paghihirap. Dito sa mundo, kung di ka magsasakripisyo at mag-iisip, asahan na walang paroroonan, itong buhay mo na hinaharap.
