Kompleto na ang gamit ni Maria para sa pagsisimula niya sa Grade One ngayong pasukan. Sabik na sabik na siyang pumasok sa eskuwela, at gusto na niyang makilala ang mga bago niyang kaklase. Napaaga ng gising si Maria. Naghanda agad siya para di mahuli. Habang nag-aalmusal, narinig niya ng malakas sa radyo na bawal na raw lumabas ang mga tao dahil may kumakalat daw na pandemya. "Bakit naman, Mama? Ano po ang pandemya? " takot na tanong ni Maria. "Pandemya ang tawag sa mabilis na pagkalat ng isang sakit. Di lang sa isang bansa kundi sa buong mundo," sabi ng Mama niya. "Nakatatakot pala ng pandemya, Mama!" sabi ni Maria. "Oo, anak, madaling makahawa ang COVID-19virus. Kaya dapat tayong mag-ingat lahat. Bawal munang lumabas ang mga matatanda pati mga bata," sabi ni Mama. Lumipas ang mga linggo at buwan ay di pa rin lumalabas ang mga tao. Kung lumabas man ay lagi silang naka-face mask at naka-face shield. Malungkot palagi si Maria. Gusto na niyang pumasok sa klase. "Ano naman po, Mama, ang mga ginagawa sa eskuwelahan kapag Grade na? Gusto ko pong malaman," tanong ni Maria. "Teka lang, Maria, at mag-iskwe-eskuwelahan tayo," sabi ni Manay Precy niya. "Isasama rin natin sa laro ang mga kapatid natin para lalong maging masaya. Ako ang teacher, kayo ang mga magkaklase," dagdag pa ng Manay Precy niya. "Good morning, class," sabi ni Titser Precy. "Good morning, Titser," sabay-sabay na sagot ni Manoy Nilo, Manoy Pilo, at ni Manay Lina. Lahat sila’y may kaniya-kaniyang bag na dala. "Kumusta, kumusta, kumusta. Ako’y natutuwa, tralala, lalala, tralala, lalala. " Ang kanta nila ay sumasabay sa gitara ni Manay Lina. Sabi ni Titser Percy ay gayahin ang mga hayop na naririnig. "Moooo," sabi ko. "Aw, aw, aw," sabi ni Manay Lina. "Ngiyaw, ngiyaw," sabi ni Manoy Pilo. "Kwak, kwak, kwak," sabi naman ni Manoy Nilo. Lumabas sila at pumunta sa lugar na merong baboy, manok, kalabaw, kambing, at baka. Pagkatapos, gumuhit sila ng mga hayop na ginaya nila. Si Maria ay nag-trace ng baka. "Mmmm, ang sarap ng naaamoy ko; parang nagluluto si Mama ng pansit Bato. Aha, recess na pala!" masayang sinabi ni Maria. "Tara na’t kumain na tayo," tawag ni Manoy Pilo. "Dahil busog na kayo, halikayo at babasahan ko kayo ng kuwento," alok ni Titser Precy. Pagkatapos na magkuwento ni Titser Precy, naglaro sila ng luksong-baka. "Ikaw naman ngayon ang baka, Maria," sabi nila Manoy Pilo. "Ang bibigat ninyo, di ko naman kayo kaya," sagot ni Maria. "Ang daya. Ikaw na ang taya, Maria. Huwag ka na ngang sumali sa laro natin!" galit na sabi ni Manay Lina. "Ayoko ko nang maglaro ng eskuwe-eskuwelahan, ayoko na rin kayong maging kaklase. Ang gusto ko ay sa tunay na eskuwelahan!" umiiyak na sabi ni Maria. "Maria, sa bahay at sa eskuwelahan ay pareho lang naman. Bawal ang mandaya, dapat ay maging taya ka rin," saway ni Mama "Ngayong pandemya, kayong magkakapatid ang magkakaklase. Itong bahay natin ang klasrum, ako ang titser ninyo," paliwanag ni Mama. Nang sumunod na araw ay dumating na ang mga bagong modyul. Masikap na sumagot sa modyul si Maria. Kahit marong pandemya at sarado ang eskuwelahan, patuloy ang pag-aaral ni Maria sa kanilang bahay. Bukod kay Mama, tinutulungan din siya ng mga nakatatanda niyang kapatid. Kaya naging madali at masaya ang pagkatuto niya.
