"Awooo… Awooo… Awooo…" pananakot ni Bonong habang nagtatago siya sa likod ng bakod ng eskuwelahan nila. Di niya mapigilang di matawa sa mga taong dumadaan na nasisindak niya. "Bonong! Umuwi ka nga sa inyo! Wag mo nang hintayin na maengkanto ka riyan!" pananakot na saway ni Yoyo Ondoy na kanina pa pala siya pinapanood at lang malapit lang ang bahay niya sa eskuwelahan. "Di naman po ’yan totoo. Nagbibiro lang naman po ako," sagot ni Bonong na napakamot ng ulo sabay lakad pauwi sa kanila. Kinaumagahan, pagpasok ni Bonong sa klasrum, kaagad niyang nilapitan ang mga kaibigan niya. "Ano ang pinaggagawa ninyo sa miyural ni Ma’am France?" tanong ni Bonong. "Pinapaganda lang namin itong miyural ni Ma’am France. Tingnan mo itong tikbalang na ginawa ko, naabot na itong kalapati," sagot ni King na pilit itong inaabot. Nagbabalanse siya sa upuan at itinuturo ang napakalaking drowing. "Mas mabagsik itong tiktik na ginawa ko, nasasaklot itong prinsesa sa miyural!" pabirong sabi ni Yayo. "Teka lang," sabat ni Cocoy. "Di ko ipapatalo itong duwende na hinihigaan itong mga bulaklak!" sabat naman ni Cocoy na itinuturo ang drowing. Naengganyo si Bonong at gumuhit din sa dingding. "Tingnan ninyo, ulalo itong dinrowing ko," bida ni Bonong. Masaya silang gumuhit sa dingding kahit tadtad na ang mga mukha at kamay nila ng sari-saring kulay ng krayola. Saka sinabi ni King, "May aswang daw dito sa eskuwelahan. Totoo ba, Bonong?" "Tiyak akong alam mo ’yan dahil diyan lang naman sa likuran ang bahay ninyo," sabi ni Yayo nang walang pag-aalinlangan. Di mapigilan ni Bonong na tumawa na lubhang napaluluha. Nakakahalata na sana ang mga kaibigan niya, kaso dumating na ang guro nila sa Filipino. Kinagabihan, nang malamig na ang gabi, tumakas si Bonong sa lolo at lola niya na si Amay Inday at si Yoyo Undo. Kumakaripas ng takbo ang mga taong dumadaan mula kamarin. Sa sobrang pagnanais na magbiro, di niya napansin na hatinggabi na pala. Hanggang sa, "Neey… Neeeeey… Neeeeeeeeeeeeey. " Di siya makapaniwala dahil alam niyang wala namang kabayo sa loob ng eskuwelahan. " Meron kaya dito sa aking nanunukso?" sabi ni Bonong sa sarili. "King? Ikaw ’yan, di ba?" nagdududang tanong ni Bonong. Kahit nakatatakot na, hinanap niya ang pinanggagalingan ng tunog. "Yayo? Cocoy? Kayo ba ’yan?" takot naman na tanong ni Bonong na luminga-linga. <span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;"> </span> Nang makarating si Bonong sa klasrum nila, sumilip siya sa sirang bintana. "Ang mga drowing sa miyural ni Ma’am France ay nabubuhay kung gabi!" pabulong na sabi ni Bonong sa sarili habang namamangha sa nakikita. Merong sumasayaw na bulaklak, nagkakantahang mga ibon, at mga prinsesang naghaharutan. Ngunit ang pagkatuwa niya ay napalitan ng takot. Bigla-bigla, lumitaw ang mga ginuhit nila. Kumaripas ng takbo ang tikbalang, " "Neeeey... Neeeeey... Neeeeeeey…" Kaya natahimik ang lahat. "Tigsik ko itong si ara-alas-dose Kung bumukadkad ay ubod ng tamad, tse! Tinalo pa niya sina Sampaguita Akala ko tuloy isang damo siya" "Neeeey… Neeeeey… Neeeeeeey…" labis na sinisikad ang paa sa kasiyahan. Napikon ang prinsesa kaya sinagot niya ang unglo, "Tigsik itong di-papatalong unglo Ang talim-talim na ng kaniyang nguso Paratang sa amin ay kung ano-ano Kanina pa kami, huli na po kayo" Tumayo ang duwende sa upuan upang makita, tumayo siya nang napakatuwid upang magmukhang matangkad. "Tigsik ko kayong mga pabebe Hello? Nagbibiruan lang kami Pwede pa naman kayong sumali Ayaw ’nyo? Hala! edi mag-impake" Sabay-sabay na nagsalita ang mga nilalang upang madepensahan ang grupo nila. "Tabi tabi po!" malakas na sabi ng kalapati kaya tumahimik naman, habang lumilipad sa malapit sa bombilya, inayos muna ang buhok sabay kindat saka nagtigsik din. "Tigsik ko rin itong si Kikik Layo ng hagikhik sa kikik Binintangan pa ’kong nandagit Ang pogi po, di nananakit" Habang namamangha si Bonong at napapaisip kung totoo ang nakikita niya… "Pakiusap, makikiraan," tamad na sabi ng ulalo. Naitulak ng ulalo si Bonong papunta sa gilid. Doon nakumpirma ni Bonong na totoo ang mga nakikita niya. Tinulungan niyang maitulak papasok ang ulalo dahil sa mabagal nitong sinisiksik ang sarili sa bintana. Habang nagsasalita ang dalawa, patuloy pa rin talaga ang pagbabangayan ng dalawang grupo. Hanggang sa sumikat na ang araw nang sila ay sabay-sabay na nawala. Nalulungkot at nagnilay-nilay si Bonong pauwi. "Kasalanan mo kaya’t nagtatalo sila," sabi niya, sabay hinga ng malalim. Nang Biyernes na umaga, pagkarating ni Bonong sa klasrum, ay sinimulan na niyang alisin ang kanilang mga guhit sa miyural ni Ma’am France. Matagal na palang nagmamasid si Ma’am France, at lumapit ito sa kaniya at nagtanong, "Bakit mo sila binubura?" "Mali po ang ginawa namin, Ma’am," sagot ni Bonong na umiiyak sa lungkot. Sagot ni Ma’am France, "May potensiyal kayo sa pagguhit, ngunit di ninyo ginawa sa tamang lugar. Ano man ang intensiyon kahit ito ay mabuti, kung wala sa lugar ay wala ring silbi. Diyan naman kayo sa kabilang dingding, diyan ninyo ilipat ang mga ginuhit ninyo. " Mula noon ay payapa nang kumakanta ng hele ang mga drowing sa miyural habang nagkaroon ng bago at malawak na palaruan ang mga guhit.
