Si Tikboy ay anak nila Tatay Kanor na isang magsasaka at ni Nanay Auring na tagagawa ng walis tingting. Sila ay nakatira sa malayong lugar ng Sitio Kalubihan kung kaya minsan lang sila makapunta ng bayan. Isang araw bago ang Bagong Taon, isinama si Tikboy ng kaniyang ama at ina sa palengke para bumili ng mga kailangan sa kanilang bahay. Habang nag-iikot sila sa palengke, nakita ni Tikboy ang iba’t ibang mga laruan. May narinig siyang tunog na nagpalingon sa kaniya: isang torotot na hinihipan ng nagtitinda. "Noy, gusto mo?" sabi ng nagtitinda. " Subukan mo, Noy" Iniabot niya iyon kay Tikboy. Tumingin si Tikboy sa kaniyang tatay at nanay na tila ba nagsusumamo na bilhan siya ng totorot. Ngunit may ibinulong ang nanay sa kaniya. "Tikboy, sa susunod na lang tayo bibili ng torotot. Baka kasi kulangin ang pera natin para pamasahe pauwi. " "Opo, Nanay," agad na sagot ni Tikboy na nagpipigil sa pag-iyak. Paalis na sila ng tindahan ngunit hindi pa rin naaalis ang paningin ni Tikboy sa tindahan ng torotot. Nang sila ay pauwi na, nadaanan nila ang mga bata mula sa kabilang baryo na nagkakatuwaan habang nagpapasahan ng bolang yari sa dahon ng niyog. "’Tay, saan po kaya nila binili ang laruan nila?" tanong ni Tikboy. "Bakit, Tikboy, gusto mo ba ang ganyang laruan?" tanong ni ’Tay Kanor. "Opo sana, ’Tay, pero mas gusto ko po sana yung laruan na nakita ko sa bayan. ’Yun pong tumutunog, Tay. Gustung-gusto ko po ang tunog ng laruang iyon," sagot ni Tikboy. "A, ang torotot?" nakangiting sagot ng ama. Pagdating nila ng bahay, agad na nagpaalam si Tikboy sa kaniyang mga magulang na maglalaro sa mga kaibigan sa kabilang bahay. Masayang ikinuwento ni Tikboy sa mga kalaro ang mga laruang nakita niya sa bayan. "Sana mayroon din tayong laruan kagaya niyon, ano?" sabi ng isa sa mga kalaro ni Tikboy. "Sabi ni Nanay, bibilhan niya ako pagbalik namin sa bayan. Hayaan ninyo. Pahihiramin ko kayo kapag nakabili na kami," pangako ni Tikboy. Malapit na ang takipsilim nang umuwi si Tikboy. Nakita niya ang kaniyang nanay na nagbibigkis ng walis tingting sa kanilang bahay. "’Nay, saan po si Tatay? " "Nangungulekta na ng tuba ang Tatay mo dahil takipsilim na," sagot ni Nanay Auring. Pinuntahan ni Tikboy ang ama. "’Tay!" tawag niya sa ama. " "Anak, nandito pa ako sa ibabaw ng niyog," sagot ni Tatay Kanor. Sa kaniyang pagbaba, may bitbit si ’Tay Kanor na dahon ng niyog. " Halika na, umuwi na tayo," sabi ni ’Tay Kanor. "Tay, ano po ang gagawin niyo sa dahon ng niyog?" nagtatakang tanong ni Tikboy. "Pagdating natin sa bahay, ipapakita ko sa iyo," masayang sagot ni ’Tay Kanor. Pagdating nila ng bahay, agad na itinupi-tupi ni ’Tay Kanor ang dahon ng niyog. Nanlaki ang mga mata ni Tikboy nang makita na naging bola ang mga dahon na itinupi-tupi ng kaniyang ama. "Sobrang ganda nito, ’Tay. " "Sandali lang ha, may isa pa akong gagawin, anak," sabi ni ’Tay Kanor. Pumutol ng isang maiksing dahon si Tatay Kanor at tinupi ito. Pinuluputan niya ito ng isa pang dahon hanggang sa lumaki ang hugis bilog nito at saka tinusukan ng tingting sa dulo. "Heto na, anak. Natapos ko na ang isa," sabi ni ’Tay Kanor habang iniaabot ang dahon ng niyog kay Tikboy. "Ano po ito, ’Tay?" tanong ni Tikboy. "Ihipan mo," sabi ng kaniyang ama. Nang hinipan ni Tikboy ang ginawa ng kaniyang Tatay, tumunog ito. Ang tunog ay kagaya ng torotot sa palengke. Ang saya-saya ni Tikboy. "Tay! Parehong-pareho po ang tunog nito sa torotot doon sa bayan! May torotot din pala sa niyogan?" "Oo naman anak, may bola pa nga eh. Sa katunayan, marami pa tayong maaring magawa mula sa dahon ng niyog," dugtong ni ’Tay Kanor. Pumapalakpak si Tikboy sa sobrang tuwa. " ’Tay, turuan niyo po ako para may laruan po kami ng mga kaibigan ko. " Nang sumunod na araw, tinuruan ni Tikboy ang kaniyang mga kalaro kagaya ng itinuro ng kaniyang ama sa paggawa ng torotot. Maraming torotot ang kanilang nagawa at ipinamigay ito sa mga kapitbahay. Masayang sinalubong ng mga taga Sitio Kalubihan ang bagong taon. Ang tunog ng mga torotot na ginawa mula sa dahon ng niyog ay malakas na naririnig hanggang sa karatig sitio.
