Isang gabi, habang maliwanag ang buwan. Nakasimangot si Ason habang tinatanaw ang mga kalangitan. "Ason, bakit ka nakasimagot?" Tanong ng kaniyang Ulang Bayi na nagbubukas ng nganga habang nakasakay sa duyan. " Nilingon niya ang matanda at sinabihan na: "Tuwing nakakakita ako ng bilog na buwan at mga bituin ay nalulungkot ako," nakasimangot na sagot ni Kabugwasun. Tiningnan niya ang kaniyang apo at ngumiti. "Halika dito sa duyan dahil ikekwento ko sa iyo ang iba’t-ibang pormasyon ng mga bituin, " pag-anyaya ni Ulang Bayi sa kaniyang apo. " Sige, Ulang! Makikinig ako ng mabuti sa iyo. " "Kapag lumulubog ang araw at lumilitaw ang buwan, unti-unting nagpapakita ang iba’t-ibang pormasyon ng mga bituin sa kalangitan," paunang kwento ni Ulang Bayi kay Kabugwasun. "Moroporo ang tawag sa pormasyon na pabilog. Ito ay binubuo ng pitong bituin. Na nagiging batayan ng ating taon. " "Balatik ang tawag sa pormasyon ng mga bituin na kahugis ng armas na ginagamit sa paghuli ng baboy-ramo. "Mayroong isang pormasyon na mahirap hanapin, Sampuk-maya kung tawagin. Madalas itong makita sa gitna ng Balatik at Moroporo. " "Ang Krus nga Nagatabuli, itinuturing na orasan ng mga mangingisda at mga tumanduk. "Kung ito ay nakabaliktad, ibig sabihan ay, alas tres na ng umaga. " "Ang pormasyon ng mga bituin ang nagsisilbing giya ng mga tumanduk sa pagsasaka, pangingisda, ang panghuhuli ng hayop," dagdag pa ni Ulang Bayi. "Eh, Ason meron akong ipapahula sa iyo: Ano ang pinakamalapit na bituin sa atin?" "Hmmm. Hindi ko po alam kung ano, Ulang. " Nahirapan sa pag-iisip si Kabugwasun. "Araw. Ang araw ay isa ring bituin. Ito ang pinakamalapit sa atin. May iba’t-ibang klase ng bituin. May taglay na pagkakaiba ito batay sa kanilang kulay, panahon, laki, liwanag, at init. " "Ay, talaga, Ulang? Ang araw pala ay isang ring bituin?" "Oo, Ason. Kulay dilaw na mapula-pula ang bituing ito na siyang nagbibigay liwanag sa ating mundo!" "Ah, ganiyan pala...Oh!" Biglang sumigaw si Kabugwasun. "Nakita mo ba yun, Ulang? Bakit nahuhulog ang mga bituing yun?" Lumaki ang mga mata ni Kabugwasun sa kaniyang nakita. "Ah! Bulalakaw ang nakita mo. Bulalakaw ang tawag sa nahuhulog na mga bituin. Kung nahulog na sila sa lupa, Dulis na ang tawag dito," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Ay, ganun pala!" Madami talaga akong natutunan ngayong gabi. Ano pa Ulang? Gusto ko pang makinig sa iyo. " "Bago tayo matulog, Ason, kailangan mo rin malaman na ikaw ay..." "Na ano, Ulang?" "Ikaw, ay isa ring bituin. " "Ha? Paano ako naging isang bituin, Ulang?" "Ang iyong palayaw na Ason ay nanggaling sa salitang Kabugwasun. Kabugwasun ang tawag sa maliwanang na bituin tuwing madaling araw. Para sa akin, isa ka ring pinakamamahal na bituin na iniwan sa akin ng iyong Nanay at Tatay," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Miss na miss ko na talaga sila Nanay at Tatay. Kaya pala ako laging nalulungkot tuwing nakakakita ako ng buwan at mga bituin," sabi ni Kabugwasun. "Ason, sa iyong pagkalungkot ay tandaad mo na palagi kang ginagabayan ng iyong Nanay at Tatay. Isa sila sa libo-libong mga bituin na nagkikislapan sa gabi," pagpapaliwanag ni Ulang Bayi. "Maraming salamat, Ulang. Kahit na wala na sina Nanay at Tatay, nandito ka parin na nagmamahal sa akin," pahayag ni Kabugwasun habang mahigpit na nakayap kay Ulang Bayi. Talasalitaan: Ulang-lola
