Aray! Ang Sakit! Bakasyon na. Wala nang pasok. Nagpaalam si Carl na maglalaro ng basketbol sa plasa. "Carl!" sigaw ng kanyang kalaro sabay pasa ng bola. Mataas ang pagkakapasa kaya hindi niya ito naabot. Naagaw tuloy ng kabilang grupo at nakapuntos. "Sayang! Kung matangkad lang sana ako naabot ko ang bola, tayo sana ang nanalo," malungkot at nanghihinayang na tugon ni Carl sa kaibigan. "Ah! Kaya di ka tumatangkad kasi di ka pa tuli, talo ka tuloy!" pang-aasar ng mga bata sa kabilang grupo sabay lakad palayo. "Okay lang yan! Tatangkad ka rin kapag natuli ka na. Sa susunod na taon, pwede ka nang pumila diyan sa Health Center para magpatuli," sabi ni Pino sabay turo sa mga batang nakapila para magpatuli. "Masakit bang magpatuli?" tanong ni Carl sa kanyang kaibigan. "Aray! Ang sakit! Yan ang sinabi ko nung tinuli ako," sabi ni Pino sabay paalam na uuwi na siya. Naglakad na pauwi si Carl. Napatigil siya sa tapat ng Health Center nang marinig niya ang sigaw ng mga batang nagpapatuli sa loob, "Aray! Ang sakitt!" "Aray! Ang sakit-sakit talaga!" halos di makalakad na sabi ng batang katatapos lang magpatuli. Di pa nakakalayo si Carl nang makarinig ulit siya ng iyak at sigaw ng batang nasa loob ng Health Center. "Aray! Ang sakit! Tumakbo si Carl pauwi nang makasalubong niya si Tiyo Kokoy. "Tito, masakit po bang magpatuli?" tanong ni Carl sa tiyuhin. "Aray! Masakit yan! Pinuputol ng doktor ang kalahati at maiksi lang ang itinitira," pang-aasar na sagot ng tiyuhin Tumakbo si Carl pauwi sabay yakap sa ina. "O, anong problema, anak?" pag-aalalang tanong ni Nanay Sita. "Nay, ayaw kong magpatuli," wika ni Carl habang nakayakap at umiiyak. "Anak, halika," sabi ni Tatay Aldo na naka-uniporme pang pang-nars habang nakaupo sa sala. "Anak, nakasanayan na sa ating lugar na magpatuli ang mga batang lalaki na nasa edad sampu pataas. " "Bakit po kailangang magpatuli ang mga lalaki?" tanong ni Carl. "Parte yan ng ating tradisyon. Para sa kalinisan ng katawan ang pagpapatuli. Ginagawa ito upang maiwasan ang impeksyon laban sa mga bakterya," pagpapaliwanag ng ama. "Totoo po ba ang sinabi ni Tito Kokoy na pinuputol ang kalahati at maiksi lang ang itinitira pagkatapos tuliin?" tanong ni Carl sa magulang. "Hindi yan totoo, anak. Nars ako, katulong ng doktor sa pagtuli. May anestisya para hindi makaramdam ng sakit ang batang tinutuli. Pagkatapos, binibigyan ng gamot sa sakit upang may mainom pagdating sa bahay," sagot ni Tatay Aldo. "Anak, andito kami para sayo, hindi ka namin pababayaan. Ako ang mag -aalaga sayo pagkatapos mong matuli," dagdag naman ni Nanay Sita. Tatangkad na po ba ako kapag nagpatuli na?" tanong ni Carl. "Kahit di ka pa tuli, tatangkad ka, basta’t kumain ka lang ng masusustansiyang pagkain, uminom ng gatas, at laging matulog sa tamang oras," sagot ni Tatay Aldo. "Alam kong pangarap mong maging sikat na basketbolista. Mangyayari yan kung palagi kang magpapraktis at susundin mo ang mga sinabi namin ng tatay mo," dagdag pa ni Nanay Sita. Pinahid ni Carl ang kanyang mga luha sabay yakap sa magulang. "Hindi na ako takot magpatuli, Nay, Tay. Pagsampung taong gulang na ako, magpapatuli ako para hindi na ako asarin ng mga kalaro ko sa basketbol. Magpapraktis ako lagi para lalo akong gumaling. Paglaki ko magiging sikat akong basketbolista na may medalya at tropiyo," masayang wika ni Carl. Takot! Sakit! Yan ang nararamdaman ng isang bata sa bagay na hindi pamilyar sa kanila. "Aray! masakit," tanging nasasabi nila kapag nakakarinig ng mga kwentong katulad nito. Tara! Samahan natin si Carl at alamin kung ano ang kanyang kinatatakutan.
