Parang hihilahin na ni Manang Amanda si Epi galing sa eskwelahan papuntang tindahan ni Pe Hua. "Epi, gustong-gusto ko talaga ang manika na yan," turo ni Amanda sa manika na may maningning na damit, mahabang buhok, at magandang mata. "Sabihan ko nga si Nanay na bilhan niya ako niyan. " "Bilis, Manang Amanda. Baka bumuhos na ang malakas na ulan!" sabi ni Epi sa kaniyang nakatatandang kapatid. "Wala kasi tayong payong!" Hinila ni Epi si Manang Amanda at nagmadali silang umuwi. Pagdating sa kanilang bahay, ay siya ring pagbagsak ng malakas na ulan. Dumiretso ang naghahabol hiningang si Manang Amanda sa kaniyang nanay. "Nanay, sabi mo sa akin bibilhan mo ako ng bagong manika? May nakita akong napakagandang manika sa tindahan ni Pe Hua. At saka, Nanay magmula noon hindi pa ako nabilhan ng manika. " "Nanay, bilhan mo naman ako ng bagong payong at bota! Palaging umuulan at palagi rin akong basa pagdating sa bahay. Buti nalang hindi kami naabutan ng ulan kanina. Kung sakali, baka magkakasakit kami," sabi naman ni Epi. "Plano ko naman talaga na bilhan kayo, mga Pangga. " Binuksan ng Nanay ang kaniyang pitaka at binigyan ng pera ang mga bata. " Kayo na ang bahalang bumili kay Pe Hua. Huwag lang maghangad ng mamahalin. Pakaingatan ninyo lagi para hindi masira. " Pagkatapos ng klase ay agad na bumalik sina Manang Amanda at Epi sa tindahan ni Pe Hua. Si Manang Amanda ay dumiretso sa kinalalagyan ng magandang manika. Si Epi naman ay dumiretso sa mga payong at bota. "Ito yung sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Manang Amanda, sabay lagay ng manika at pera sa counter. "Ito naman ang sa akin, Tatay Pe Hua," sabi ni Epi, at inilagay ang payong, bota, at pera sa counter. Binilang ni Pe Hua ang pera ng dalawang bata. "Kulang ang iyong pambayad sa manika, Inday. " Nanghina at mangiyak-iyak si Manang Amanda. Bigla siyang nakaramdam ng lungkot. "Manang Amanda, sa iyo nalang itong pera ko," sabi ni Epi. Magmula noon ay puro manikang papel lang ang nilalaro ng kaniyang ate. "Tatakbo nalang tayo ulit pauwi!" sabi ni Epi habang nakatingala sa makulimlim na langit. "Talaga, Epi? Salamat talaga, Pangga!" sigaw ni Manang Amanda. Mabibibli na niya ang kaniyang ninanais na manika. "Hintayin mo nalang ako doon. " "Ay, Manang Amanda, akala ko manika ang bibilhin mo? Bakit meron kang hawak na payong?" tanong ni Epi. "Mas mahalaga ang payong para hindi tayo mabasa ng ulan," paliwanag ni Manang Amanda sa kaniyang nakababatang kapatid habang binubuksan ang malaking payong. " Baka magkasakit tayo dahil sa ulan. Hayaan mo na ang manika dahil hindi naman nilalagnat at inuubo yan. Nagbubukas-sara lang ang mata niyan!" Nagsitawa ang dalawa. Nakaakbay sa isa’t isa ang dalawa habang pauwi sa kanilang bahay. Bumuhos ang ulan pero hindi sila nababasa dahil sa malaking payong. Naaliw sila sa tilamsik ng tubig at daloy ng ulan sa gilid ng payong. "Ano kaya ang miryenda sa bahay?" tanong ni Epi. "Parang alam ko na kung ano. " At dali-dali silang umuwi. "Nanay, andito na kami!" Isinara ni Manang Amanda ang kaniyang payong at isinabit ito sa pader. Labis ang tuwa niya sa bagong payong. "Totoo nga, alam ko na saging ang miryenda natin!" Naamoy agad ni Epi ang nag-aasong nilaga na saba sa lamesa. "Nanay, hindi na bumili si Manang Amanda ng manika dahil kulang na po ang aming pera!" "Talaga Epi? Mabuti kung ganoon! Salamat sa Diyos, hindi kayo nabasa ng ulan. " Hinawakan ng Nanay ang ulo ng mga anak. Nakapasa sila sa hamong ibinigay sa kanila. Gustong-gusto ni Manang Amanda ang magandang manika. Kahit ang kapatid niya na si Epi ay gusto rin ang manika para sa kaniyang ate. Kahit si Epi ay may gusto ring bilhin pero kulang ang kanilang pambili. Ano kaya ang gagawin ng magkapatid?
