Panahon na ng pagaani ng mga labanos
ngayong umaga. Wow, tingnan mo ang
labanos na may higanteng mga dahon!Nagtaka si Ginoong Orangutan. Ang labanos
ba ay malaki?Sinubukan niya itong hilain palabas. Umph,
ito ay hindi mahila!Bumagsak!Ito ba ang malaking labanos, wika ni Ginoong
Orangutan. Langur ay napaisip din. "Hukayin
natin" wika nito.Si Langur ay nagsimulang maghukay sa
paligid ng labanos. Pagkatapos…isa, dalawa,
tatlo, at hila!Bumulyaw! Oh hindi, ano ito?Ginoong Orangutan ay meron ideya. Ano
kaya kung tanungin ko si Pangolin para
humingi ng tulong? Pangolin ay isang experto
sa paghuhukay. Siya ay gumagamit ng
panghuling langgam at lavae sa ilalim ng
lupa. Languar pumayag naman.Oras na para anihin ang labanos
ngayong umaga. Kay ganda pagmasdan ang
malalaking dahon ng labanos.Huli na! Pffft! Si Pangolin ay naglabas ng
mabahong amoy. "Ew, ang baho!" bulalas ni
Langur."O, kayo lang pala." Si Pangolin ay naiinis. "
Bakit ninyo ginagambala ang aking pag-idlip?"Krrr…krrr…krrr. Si Pangolin ay nagsimulang
maghukay habang si Ginoong Orangutan ay
matiyagang naghihintay. Gaano kaya kahaba
ang labanos?Sa wakas ay lumitaw si Pangolin. "
Dalawampung dangkal!" wika niya.Dalawampung dangkal ay talaga naming
napakahaba. Ang labanos na ito ay maaring
maibenta sa malaking halaga. "Maari akong
makabili ng bagong kariton!" Masayang
bulalas ni Ginoong Orangutan."Hilain natin itong muli palabas!"Isa, dalawa, tatlo!Tagumpay! Ang labanos ay talagang malaki...... at mahaba!Sandali lang. Hindi ito dalawampung dangkal
na haba. Nasukat ni Ginoong Orangutan ng
pitong dangkal lamang.Sinukat din
ito ni Langur. "Ito'y labingdalawang dangkal,
" sabi niya.Iniunat muli
ni Pangolin ang kanyang hinlalaki at maliliit
na daliri. "Ito ay dalawampung dangkal," wika
niya. Ito ay dalawampu, ngunit sa pagdangkal
ni Pangolin.Lumilitaw na ang kanilang dangkal ay hindi
magkakapareho. Nauunawaan na ngayon ni
Ginoong Orangutan.Gusto niyang makakuhang muli ng malaking
labanos upang makabili siya ng mas malaking
kariton. Si Langur ay naghanap ng mas
marami pang tanim na labanos na may
higanteng mga dahon.Ayun!Wow, Ang mga dahon ay malago.
Ang labanos na ito ay maaring malaki.Isa, dalawa, tatlo...hila!
Uy, bakit ang liit nito?Sa kwentong ito, tama lahat ang mga
sukat ng haba ng labanos gamit ang mga
dangkal ng Pangolin, Orangutan, at Langur.
Gayunpaman, naiiba ang kanilang mga sukat
dahil gumamit sila ng hindi karaniwang mga
yunit.
Ang mga non-standard na unit ay mga yunit
ng pagsukat na, kapag ginamit ng iba't
ibang tao, ay maaaring magbunga ng iba't
ibang resulta. Ang mga dangkal, siko, atdipa ay mga halimbawa ng hindi karaniwang
mga yunit. Ang mga unit na ito ay hindi
magagamit sa buong mundo dahil ang laki ng
isang dangkal, cubit, o dipa ay nag-iiba-iba sa
bawat tao.
Iyon ang dahilan kung bakit itinatag
ng internasyonal na sistema ang mga
karaniwang yunit para sa haba na maaaring
magamit sa buong mundo. Kasama sa mga
karaniwang yunit na ito ang mga sentimetro,
metro, kilometro, at iba pa.This book development project focuses
on science, technology, engineering, and
mathematics (abbreviated as STEM) themes
in children's daily lives. This project involves
almost all female writers, illustrators, editors,
and designers. This book was developed
through a book development workshop
held in collaboration with Litara Foundation
and The Asia Foundation through the Let's
Read program with the support of EsteeLauder Companies Charity Foundation
(ELCCF). Let's Read is a digital library platform
with a collection of thousands of children's
storybooks that can be accessed easily and
for free. Mentoring along with story, text,
illustration, and design editing are carried
out by the Litara Foundation. The Litara
Foundation is a nonprofit organization
dedicated to promoting literacy through
children's books.