"Punchku! Maligo ka na!"
"Punchku! Kumain ka na!"Puchku! Pumasok ka sa klase!
Puchku! Sumakay ka sa bus!
Puchku! Gawin mo ang iyong takdang-aralin."Nasaan si Puchku?"Si Puchku ay abala.
May aklat siyang dapat basahin.
Si Puchku ay laging nagbabasa – sa bahay, sa
paaralan, sa palaruan, sa kama.
Pahina bawat pahina, aklat pagkatapos ng
isang aklat, isa- isa, hanggang nabasa niya na
lahat."Bakit lagi kang nagbabasa Puchku?" Tanong
ni Boltu.
"Halika, manood na lang tayo ng kartun" sabi
ni Dodla."Mas masaya sa aklat!" sabi ni Puchku.
Tignan mo! Nakikita mo ba yung bilog? At
itong pantay na guhit? Itulak ng paloob,
hilahin yan ng palabas, at ito'y magiging
letra. Pagpantay patayin ang mga letra, at
makakabuo ka ng salita! Ang mga salita
ay pwedeng matalinghaga, pwedeng
nakakatuwa, pwedeng malungkot at pwedeng
masaya.Kung pagsasasamahin mo ang mga salita,
makakabuo ka naman ng pangungusap. At
ang mga pinagsamang mga pangungusap ay
makakabuo ng mga kuwento. Basahin mo at
naku! Para kang nasa ibang mundo!"Pero ngayon, si Puchku ay malungkot.
Naubusan na siya ng aklat na babasahin!
Lahat ng aklat na pwede niyang makuha sa
silid-aklatan, nabasa na nya mula sa unang
kabanata hanggang katapusan."Anong gagawin ko? Wala na akong aklat na
mababasa!" Hagulgol ni Puchku.Sandali lang! Ano kaya yung naroon?
Tumingala si Puchku at nakita niya di lang isa,
dalawa, kundi tatlo pang lalagyan ng aklat
ang punong puno! Maraming aklat! Bulong ni
Puchku.Naku! May isa pang problema. Siya ay maliit.
At ang lalagyan ng aklat ay ubod ng taas.
Paano makakaakyat si Puchku doon?Baka puwede siyang gumamit ng tali ng
sampayan?
O telang matibay para makaakyat?
O di kaya'y mga upuan at lamesa na nasa
loob ng silid-aklatan?Sa tingin ni Puchku, malaki ang maitutulong
sa kanya ng dyirap. Maging ang matsing. O
kaya pareho!May plano si Puchku. Tinawag niya si Boltu at
Dodla para humingi ng tulong.
Tahimik nilang inakyat ang bawat isa.
"Boltu, ang bigat mo!" Reklamo ni Dodla. "Sabi
ko naman sa iyo hindi mo na dapat kinain
yung nag-iisang puto."
"Hindi ako yun" sabi ni Boltu.
"Si Puchku!"
"Shhh! Malapit na," sabi ni Puchku.Nang biglang, naging mali ang lahat.AHHHHHHH!"Anong nangyayari dito?"
Dumating ang Napaka-tangkad na Libraryan!
Binaba nya si Puchku.
Si Boltu at Dodla ay tumakbo papalayo!
Malungkot na tinignan ni Puchku ang mga
aklat na muntik nya ng makuha.
"Puwede ba akong tumulong?" Tanong ng
Napakatangkad na Libraryan.Inaakyat ko ang aklat-aparador. Naubusan
na ako ng aklat na babasahin," malungkot na
sabi ni Puchku.
"Bakit hindi ka nagsabi?" Tanong ng Napaka
tangkad na Libraryan.
"Kapag nandito ako, hindi mo na kailangan
akyatin ang aklat-aparador. Pwede ba kita
buhatin?"
Tumango si Puchku."Kukunin ito, at ito, at ito rin!" Masayang sabi
ni Puchku. "Salamat po!"
"Kunin mo rin ito," sabi ng Libraryang Napaka
Tangkad. "Noong ako ay bata pa, gusto ko
ang aklat na ito."<span style="color: rgb(,,);font-size:
20px;background-color: rgb(,,)"
>"Naging maliit ka rin minsan? Tanong ni
Punchku. </span>
<span style="color: rgb(,,);font-size:
20px;background-color: rgb(,,)
">"Oo naman, mas maliit pa sayo, sabi
ng napakatangkad na Laybraryan.</
span><span style="background-color:
rgb(,,);color: rgb(,,);font-size:20px">"Pero tumangkad ako at ikaw din ay
tatangkad. Sa ngayon, kapag kailangan mo
ng aklat at nandito ako para ibigay sayo.</
span>
 <span style="color: rgb(,,);font-size:
20px;background-color: rgb(,,)">"
Pero nakikinig ba si Puchku?</span>
 <span style="color: rgb(,,);font-size:
20px;background-color: rgb(,,)"
>Hindi!</span>
 <span style="color: rgb(,,);font-size:
20px;background-color: rgb(,,)"
>Nasa loob na siya ng aklat. Sa bilog, sa linya
at sa letra at sa isa pa. Tapos sa isang salita!
at isa pa. Ngayon nasa isang istorya naman.</
span>Dahil si Puchku ay may bagong aklat.