Bzzz... bzzz... Alam nating lahat ang bubuyog,
'di ba? Pero alam ba ninyo kung bakit bzzz
bzzz lang ang tunog ng bubuyog? Noong
unang panahon, ang mga bubuyog daw ay
may dila at nakapagsasalita.
Maaari din nilang tikman hindi lang ang mga
bulaklak kundi ang lahat ng bagay.
Basahin natin ang kuwento ng bansang
Mongolia tungkol sa bubuyog.Noong unang panahon, sa kaharian ng langit,
may isang hari na nagngangalang Hanggarid
na namumuno sa lahat ng mga lumilipad na
hayop. Isang araw, tinawag ng hari ang lahat
ng mga lumilipad na hayop.
"Nais kong kainin ang pinakamasarap na
hayop sa mundo. Hanapin ninyo ito!" 
Mabilis na nagtungo sa kalupaan ang
mga ibon, paruparo, bubuyog, at iba pang
lumilipad na hayop upang hanapin ang
pinakamasarap na hayop na maaaring kaininng hari.Maganda at maaliwalas ang araw. Ang
masayahin at mahilig maglaro na
layang-layang ay palibot-libot na lumipad na
tila nakalimutan na ang utos ng hari.
Sa kabilang dako naman ay patuloy sa
paglipad ang bubuyog upang tikman ang iba't
ibang uri ng hayop.Kinahapunan, paglubog ng araw ay oras na
para bumalik sa hari. Ang layang-layang na
walang ginawa buong araw ay nag-alala.
Nang nakita niya ang bubuyog ay tinanong
niya ito.
"Bubuyog, nahanap mo na ba ang sagot?
" "Oo!" ang nasasabik na tugon nito. "
Talaga? Anong hayop ang natuklasan mong
pinakamasarap?"
"Sa lahat ng mga hayop, ang tao ang
pinakamasarap!"Nagulat ang ibon sa sagot ng bubuyog. "Ano?
Tao ang pinakamasarap?" Nag-alala nang
labis ang ibon.
"Hindi puwedeng malaman ng hari na ang
pinakamasarap ay ang tao! Gusto ako ng tao.
Natutuwa sila sa akin. Pinapakain nila ako.
Paano ko sila maililigtas?""Bubuyog, paano mo nalaman na ang tao ang
pinakamasarap?"
"Tinikman ko sila ng dila ko."
"Ang galing naman ng dila mo! Maaari bang
makita ito?"
Inilabas ng bubuyog ang kanyang dila nang
biglang "Aray! Aaaah!"
Sa isang iglap ay kinagat ng ibon ang dila ng
bubuyog.Naputol man ang dila ng bubuyog ay mabilis
pa rin siyang nakarating sa hari. Sinundan
naman siya ng layang-layang.
"Natuklasan mo na ba ang pinakamasarap
na hayop?" tanong ni Haring Hanggarid sa
bubuyog.
Subalit dahil sa putol ang kaniyang dila,
tanging ingay na bzzz lamang ang kaniyang
nagagawa, at hindi niya na masabi sa hari
ang nais niyang sabihin."Ano ka ba! Hindi kita maintindihan!"Lumapit ang layang-layang sa hari.
"Mahal na hari, ang pinakamasarap na
hayop sa buong mundo ay ang ahas!"
Nagsinungaling ang layang-layang upang
huwag kainin ng hari ang mga tao.
Ang ahas na kumakain ng itlog ng mga ibon
ang kaniyang sinabi.
"Totoo ba iyan? Gusto ko nang kainin ang
masarap na ahas."Simula noon, ang mga ahas ay naging
pagkain ni Haring Hanggarid, pati kanyang
mga inapo na mga lawin ay ito na rin ang
kinakain. At ang layang-layang naman ay
lalong minahal ng mga tao. Magpahanggang
ngayon, ang mga Monggol ay natutuwa
kapag may layang- layang na lumalapit sa
kanilang tahanan. Ano sa tingin ninyo ang
nangyari sa bubuyog? Ang mga bubuyog ay
gumagawa lamang ng tunog na bzzz bzzz, at
itinataboy ng mga tao.In
collaboration with and generously supported
by Seoul Metropolitan Government, The Asia
Foundation, and MoneyGram Foundation.