Lunes ng umaga. Nagkakagulo ang mga
tao sa bakuran ni Aling Sitang. Walang
tigil ang pagsasalita at pagsisigaw ng mga
kabarangay na pagbuksan sila ni Aling Sitang
upang makapasok sila sa kaniyang bakuran.
Palaging ganito ang kaganapan bawat araw
sa bakuran ni Aling Sitang.Magkakapit-bahay kami nila Aling Sitang,
dalawang bahay lamang ang pagitan ng
aming tahanan sa kaniyang bakuran. Araw
– araw na may mga nakapilang tao sa harap
ng kanilang bahay, bitbit ang kanilang mga
bayong na gawa sa hinabing dahon ng niyog,
na siya rin ginagamit ni nanay sa pamimili sa
aming Bayan."Aling Sitang … Aling Sitang .. kami ay inyo
pong pagbuksan .. upang kami ay makapasok
sa mahiwaga mong bakuran..." ang sigaw
ni Mang Mando sa isang mambubukid.
Dumungaw naman si Aling Sitang sa bintana
"Buksan ninyo ang kawayan ng kayo ay
makapasok sa aking bakuran" ang tugon
naman ni Aling Sitang.Binuksan naman ito ni Mang Mando upang
sila ay tuluyang pumasok, habang sila ay
naglalakad tila may nakita akong kakaiba
sa mukha ng aking mga kabarangay,
hindi maipaliwanag ang kanilang ngiti na
siyang nakikita sa kanilang mga labi na tila
nagniningning ng sabik at galak. Ako ay labis
na nagtataka sa aking mga nakikita, at bigla
na lamang akong kinalabit ni Nanay para
kunin ang aking baon pagpasok sa eskuwela."O… Ana kunin mo na ang baon mo sa mesa,
ito'y nakahanda na, tiyak ika'y sisigla dahil sa
mahiwagang bakuran ni Aling Sitang ko ito
kinuha" ang palaging bilin ni Nanay sa akin.
Agad ko naman itong kinuha at hinalikan
si nanay sa pisngi at naglakad papasok sa
eskuwela.Palagi ako pinagluluto ni Nanay ng meryenda
pagpasok sa eskuwela, at sa oras na ng
meryenda ako'y nagtataka ano ang mayroon
sa bakuran ni Aling Sitang at palagi nila itong
tinatawag na mahiwaga.Pag-uwi ko galing sa eskuwela, nadadaanan
ko ang bahay nila Aling Sitang at palagi sa
oras na iyon nakikita kong nakasara na ang
bakuran ni Aling Sitang, kaya hindi ko man
lang masulyapan kung anong hiwaga ang
nakatago sa kaniyang bakuran.Habang ako'y nagsusulat ng aking takdang
aralin sa aming balkonahe, nakita ko si
Aling Sitang, padaan sa aming bakuran, "
Magandang hapon po Aling Sitang" ang aking
bati."O.. Ana magandang hapon din anak,
magaling at masipag na bata, palaging
nagbabasa at gumagawa ng kaniyang
takdang – aralin" ang tugon ni Aling Sitang.
Lumabas ako sa aming bakuran at nilapitan
sa Aling Sitang, nakita ko na hawak niya ang
isang timbang punong-puno ng itim na lupa.
"Aling Sitang ano po ang inyong hawak?"
tanong ko,"A.. eto ba anak? ito ay lupa na mula sa
mga tuyong dahon at balat ng mga prutas
o mas kilala sa tawag na ganagan (Iluko) o
fertilizer (Ingles) ng mga mambubukid, isa
itong pampasustansiya sa aking bakuran
" ang sagot niya. "Aling Sitang ano po ba
ang hiwagang nakatago sa inyong bakuran,
at bawat araw maingay ang ating mga
kabarangay sa harap ng iyong bakuran
tuwing umaga?" tanong ulit ni Ana."Gusto mo makita, anak… halika at ipapasyal
kita" sabi ni Aling Sitang. Habang kami ay
naglalakad patungo sa bakuran ni Aling
Sitang, ako'y nananabik na makita ang
mahiwagang bakuran na sinasabi ng mga tao
sa aming barangay.Sa aming pagpasok tila nanlamig ang aking
pakiramdam na sinabayan pa ng isang
malamig na ihip ng hangin. Nakita ko ang
isang luntiang hardin ni Aling Sitang na may
iba't ibang kulay at anyo ng mga prutas at
gulay.Totoong mahiwaga ang bakurang ito,
dahil matataba ang mga pananim dito,
ang kaniyang lumalambiting mahahaba at
matatabang ampalaya na nakapulupot sa
isang sanga ng kawayan, ang nagkukulay
dalandan na hinog na papaya, berdeng-
berdeng sili, petchay at mga sitaw na
kasinghaba ng isang latigo.Mabibilog at malulusog na pakwan, kalabasa
at rambutan at marami pang iba't ibang uri
ng gulay at prutas na parang lahat nito ay
matatagpuan sa awiting bahay-kubo.Nasaksihan ng aking dalawang mata ang
tunay na hiwaga ng bakuran ni Aling Sitang,
talaga namang matatawag itong mahiwaga
dahil dala nito'y karangalan sa aming munting
barangay. Sa susunod na linggo, bibigyan ng
parangal ang aming munting barangay dahil
sa mahiwagang bakuran ni Aling Sitang na
modelo ng masustansiyang bayan sa aming
lalawigan.