Isang araw, may isang langgam na pabalik-
balik sa paghahakot ng pagkain sa kanyang
lungga sa ilalim ng puno.
Nakita siya ng isang paru-parong nakaupo sa
ibabaw ng dahon ng puno.
"Ano 'yon?"
Nagtaka ang paru-paro sa ginagawa ng
langgam.
Tinawag ng paru-paro ang langgam.
———————————–"Langgam, langgam! Ano'ng ginagawa mo?
Laro tayo!"
"Kumusta, paru-paro! Gusto ko rin sana
maglaro kaya lang hindi pa puwede ngayon.
Papalapit na ang tag-ulan, kaya kailangan
kong mag-ipon ng mga pagkain."Sagot ng langgam habang buhat-buhat ang
pagkaing kanyang hinahakot.
"Langgam, madami namang pagkain kahit
saan. Bakit hindi ka na lang magpahinga,
mukhang pagod na pagod ka. Tingnan mo
'yong kaibigan ko na nasa damuhan, nakikita
mo ba?
Itinuro ng paru-paro ang kanyang kaibigan na
nasa damuhan.
———————————–"Sino 'yon?"
"Siya ang kaibigan kong tipaklong. Walang
inaalala ang kaibigan kong iyon. Maraming
pagkain kahit saan kaya hindi niya na
kailangang mag-ipon. At saka, magaling
kumanta si tipaklong, parati niya akong
pinapasaya dahil sa kanyang mga awitin.
Dahil nandiyan si tipaklong na karamay ko,
masaya akong nabubuhay ngayon."
May pagmamalaking sinabi ng paru-paro.
"Ahhhh… Ganoon ba... ..."
Ngunit, nagpatuloy pa rin sa paghahakot ang
langgam.
"Langgam, pag-isipan mong mabuti. Ako,
marami akong pagkain kahit na kumakanta
lang ako at hindi nag-iipon ng pagkain.
Tingnan mo naman 'yang sarili mo, magsaya
ka naman minsan."
Tinawanan ng paru-paro ang langgam.
Yumuko na lamang si langgam.
"Kailangan kong mag-ipon ng mga pagkainpara sa pamilya ko kasi malapit na ang tag-
ulan. Gusto ko rin naman magsaya..."
Malungkot na sinabi ng langgam
Halos walang pahinga ang langgam sa
paghahakot ng mga pagkaing para sa
kanyang pamilya. Isa, dalawa, tatlong piraso
ng tinapay... ...
Ang mga piraso ng tinapay ay masinop na
inipon ng langgam sa ilalim ng puno.
"Isa, dalawa, tatlo, apat... dalawang lagayan
na lang matatapos na ako. Nakakapagod
naman. Konting tiyaga na lang! Kailangan
kong magtiyaga para mamuhay nang masaya
ang aking pamilya."
Sabi ng langgam sa kanyang sarili.Kinabukasan, ang paru-paro ay nagsasaya pa
rin at walang anumang inaalala.
"La la la, la la la... magandang umaga. Na na
na, na na na... magandang araw."
Masayang kumakanta ang paru-paro.
"Napakaganda ng araw ngayon! Kakain na
ako ng almusal!"
Nagpalipat-lipat ang paru-paro sa mga
bulaklak upang sumipsip ng mga katas nito.
At nagkita sila ng tipaklong."Tipaklong, magandang umaga! Anong laro
ang gagawin natin ngayong araw?"
Buong araw na naglaro at nagsaya ang paru-
paro at ang tipaklong.Ang paru-paro at ang tipaklong na nagsasaya
ay nakita ang langgam na may mabigat na
pinapasan.
"Tipaklong, tingnan mo si langgam. Trabaho
lang nang trabaho, hindi man
lang nagpapahinga. Ang dami-dami namang
pagkain!"
Natatawang sabi ng paru-paro sa tipaklong.
"Talaga! Walang silbi ang kanyang paghihirap!
"Sagot ng tipaklong na tumatawa rin.Makaraan ang isang linggo, nag-umpisang
pumatak ang ulan. Kasabay ng bagyong
dumating, umulan nang malakas at nagdulot
ng pagbaha. Ang lahat ng mga hayop, at
maging mga insekto ay hindi makalabas
upang maghanap ng pagkain dahil sa baha at
lakas ng hangin.
Mabuti na lamang, ang langgam ay ligtas
na nananatili sa kanyang tahanan kasama
ang kanyang pamilya. Dahil sa marami angipong pagkain ng langgam, ang kanyang
pamilya ay hindi na kailangang lumabas pa
para maghanap ng pagkain.
Dahil sa lakas ng hangin, biglang bumukas
ang bintana ng bahay ni langgam.
———————————–
Bumangon si langgam upang isara ang
bintana, at nagulat siya sa kanyang nakita.
Nakita niya sina paru-paro at tipaklong na
nauulanan sa labas at halos liparin na rin ng
hangin.
"Paru-paro, tipaklong! Malakas ang bagyo,
saan ba kayo pupunta? Delikado, pumasok
muna kayo sa bahay ninyo!"
"Langgam, gutom na gutom na kasi kami
kaya kailangan naming lumabas at maghanap
ng makakain."
Sagot ng nanginginig na paru-paro.
"Hindi puwede! Paru-paro, pumasok muna
kayo sa bahay ninyo at napakadelikado
ngayon!" Sigaw ulit ni langgam.Subalit, dahil sa gutom nanatili sa labas sina
paru-paro at tipaklong upang maghanap ng
pagkain."Aaaa, Tulong! Tulong!"
Ang paru-paro at ang tipaklong ay dinala ng
baha nang lumapag sila upang kunin ang
pagkaing nakita.
"Paru-paro! Tipaklong!"
Gustong tulungan ng langgam sina paru-
paro at tipaklong, subalit dahil sa lakas ng
bagyo ay hindi siya maaaring lumabas.
Napakapanganib dahil ang buong nayon ay
binaha na.Nang makita ng dalawang gutom na ibon
sina paru-paro at tipaklong na tinatangay ng
baha, bigla na lamang silang kinain ng mga
ito.
"Paru-paro! Tipaklong! Kawawa naman sila."
Walang nagawa si langgam. Nalungkot siya
sa nangyari.
Sa sandaling iyon, naalala ng langgam ang
sinabi sa kanya ng kanyang lolo noong bata
pa siya.
"Walang bukas kung hindi mo paghahandaan
ito. Kaya dapat lagi kang maging masipag."
Ipinikit ni langgam ang kanyang mga mata at
ipinagdasal sina paru-paro at tipaklong.Sa sandaling iyon, naalala ng langgam ang
sinabi sa kanya ng kanyang lolo noong bata
pa siya.
"Walang bukas kung hindi mo paghahandaan
ito. Kaya dapat lagi kang maging masipag."
Ipinikit ni langgam ang kanyang mga mata at
ipinagdasal sina paru-paro at tipaklong.
Ang "
Walang bukas kung hindi mo paghahandaan
ito." ay madalas na sinasabi sa mga kabataan
sa Pilipinas..Ang kasabihan sa Pilipinas na "Kapag may
isinuksok, may madudukot." ay katulad
ng kasabihan sa Korea na "Walang tag-
lamig para sa taong hindi naghahanda
sa tag-init." Kung sasabihin sa mga bata
ang mga ganitong kasabihan, marahil mas
maraming mga bata ang maghahanda para
sa hinaharap.￿￿￿￿￿￿￿￿￿| 박성희그림
저는어릴때부터시, 연설, 논술, 스토리텔링, 동
화구연대회등에참여하는것을좋아했습니다.
한국에와서도한국말을잘하지는못해도제가좋
아하는일들에적극적으로참여하며생활해왔습
니다. 다문화강사, 이중언어강사, 동화구연강사,
번역사등으로필리핀의문화와풍습을한국사람
들에게알려주고있습니다. '  다가치, 다같
이어린이책공모전'(서울시대회)을통해, 즐거운
동화책작업을할수있는기회가생겨서필리핀의'나비와개미' 이야기를소개하는글을쓰게됐
습니다.Ang mga siyentipiko ay nag-aaral at
nagsasaliksik sa lahat ng uri ng kaalaman,
karunungan at advanced na teknolohiya,
ngunit sinasabi nila na walang ni isang bituin
sa uniberso na maaaring mabuhay ang mga
tao na katulad ng 'mundo'. Ngunit ang mga
tao ay abala, hindi humihinto o sumusuko
upang hanapin ang bituin ng buhay na
katulad ng mundo.
Maraming mga bituin sa uniberso nakung saan walang sinumang maaaring
makapagbilang nito sa anumang paraan, at
namamangha na lamang dahil sa dinamidami
ng mga bituin, tanging ang mundo lamang
ang bituing maaaring tirahan ng mga tao.
Ang katotohanang ito ay nagbibigay sa atin
ng espesyal na ugnayan o paliwanag. At ako
ay labis na natutuwa sa ginawang pagsusulat
kasama ng mga kababaihan na pumarito sa
Korea mula sa iba't ibang bansa ng buong
mundo. Nag-iisang mundo. Kung gayon
anuman ang ating nasyonalidad, tayo ay
'pamilya ng mundo'.
Ang pamilya ay dapat may tiwala, umaasa, at
nagmamalasakit sa isa't isa.
Ang pamilya ay dapat unang yayakap, unang
ngingiti, at unang magbibigay.
Ang pamilya ay karamay sa sakit, karamay
upang lampasan ang pagsubok, at karamay
sa paglalakad.
Hinahangaan ko kayonglahat na aking nakasama sa pagsusulat ng
mga nakakawiling kuwentong pambata dito
sa 'Multi-value, multi-together'. Dahil ang lahat
ng mga kalahok ay pagod sa pangangalaga
sa bata, gawaing-bahay, pangangalaga sa
mga magulang, trabaho, at iba pa, subalit
nagawa pa ring tapusin ang kanilang gawa.
At malamang nahirapan ring magsulat dahil
sa hindi pa matatas sa wikang Koreano.
Subalit ang pagsulat ng isang beses ay may
nakakamanghang kapangyarihan na hindi
maihahambing sa isang daang pagsasalita.
May kapangyarihang ipahayag ang isip at
damdamin nang higit na maliwanag.
May kapangyarihang makipag-usap sa ibang
tao nang higit na elegante.
May kapangyarihang turuan ang anak nang
mas magandang paraan.
Mga kapangyarihang ganito.
Hinihikayat
ko ang proyektong ito na magtatag pa sahinaharap ng mga proyektong nagbibigay
ng pagmamalaki at pangarap sa maraming
mga babaeng imigrante at sa kanilang mga
pamilya. Ang manunulat, Roh Kyung-sil.￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿￿, 머니그램재단
이후원하였습니다.