Mahilig mangolekta ng mga bagay si Bishu.
Araw-araw ay naglalakad siyá sa buong Baryo
Bubble Hill, namumulot ng mga láta, bote, at
papel. Hindi niya itinatápon ang mga ito.Káyang gumawa ni Bishu ng mga bágong
bagay mula sa mga nakolekta niya. Gumawa
siyá ng kotse para sa kaniyang laruang
elepante, isang tatlong-matang halimaw, at
isang eroplano.
Ngunit si Bishu lámang ang nangongolekta sa
Baryo Bubble Hill. Lahat silá ay itinatápon ang
mga basura sa Lambak Prickly Rock.Punong-punô ng basura ang lambak at bawat
araw ay palaki nang palaki ang bunton. Isang
araw, nagising si Bishu sa aninong lumitaw sa
Bubble Hill. Naging bundok na ang basura!
Batid ni Bishu na may kailangan nang gawin,
ngunit ano?Bumalik si Bishu sa kaniyang buról upang
mag-isip. Nagsimula siyáng gumupit at
pumilas, pumukpok, at magdikit ng mga
bagay. Isang bagong imbensiyon ang
nalilikha. Isang mákináng ginagawang mga
bagong bagay ang basura!Maaaring maglagay si Bishu ng kahit anong
uri ng basura sa isang dulo ng mákiná: mga
bangsî (istro), mga talì, mga lastiko, kahit
ano. Pagkatapos, gagawin ito ng mákiná na
bagong bagay: isang lampaso, isang pogo
stick, o kahit na mga kendi at tsokolate!
Buong araw na nagpapások si Bushi ng
basura sa mákiná. Ngunit lumiit ba ang
bundok ng basura?Hindi! Lalo pa itong tumaas kaysa dati. Bakit
nagkaganoon?
Napagtanto ni Bishu na napakaraming basura
ang itinatápon araw-araw ng taumbayan sa
lambak kayâ hindi niya ito malilinis nang
mag-isa. Kailangan niya ang tulong para may
maganap na pagbabago.
Kayâ lumakad siyá upang kausapin ang
taumbayan at ipakita sa kanilá ang kaniyang
mákiná.Habang pababâ ng buról, nasalubong niya
ang ilang táong magtatápon ng kaniláng
basura sa lambak. Huminto siyá at kinausap
silá. "Huwag po kayóng magtápon ng basura
sa lambak. Punong-punô na ito!"
Sumagot si G. Caker Panadero. "Saan ko
naman ito itatápon, sa ilalim ng aking kama?
"
"Palagay ko, itatápon ko na lang ito sa
aking mga drawer," dagdag ni G. Redwood
Karpintero.
"Maaari bang ilagay ko na lang ito sa ilalim ng
kama mo at sa loob ng kabinet mo?" tanongni Gng. Noura.Tahimik na tumawa si Bishu at nag-alok ng
isa pang idea. "Maaari po ninyong itápon ang
mga ito sa aking mákiná! Matutuwa kayó sa
sopresang inyong matatanggap!" Ngunit di
silá interesado. "Tumabi ka diyan," sabi nilá
sabay tulak kay Bishu. "At dalhin mo na ito.
Walang silbi sa amin ang mákiná mo."Galít na galít, madiin na kinuyom ni Bishu
ang kaniyang mga kamao hanggang mamuti
ang mga ito. Bumalik siyá sa lambak na
determinadong alisin ang bundok ng basura
kahit na gawin niya itong nag-iisa.
Ngunit nagulat siyá......naging kakila-kilabot na halimaw ang
bundok ng basura!
Pakanta-kantang papunta ng baryo ang
halimaw: "Ako ang basurang halimaw, malaki
at nakatatákot na halimaw, may mga lamok
at langaw, pati maiitim na daga, alam mo
na. Kasa-kasáma ko silá at nangwawasak
saanman ako pumunta."Ngunit hindi takót sa halimaw si Bishu. "Di
kita papayagang magkalat sa paligid!" sigaw
niya. "Káya kang pigilin ng aking mákiná."
Nagsimula siyáng humugot ng basura sa
tagiliran ng basurang halimaw at isinuksok
ito sa kaniyang mákiná. Dumaklot siyá at
nagsuksok, daklot at suksok, ngunit kahit
na gaano karami ng basura ang kaniyang
dinadaklot, hindi ito nababawasan.
Di nagtagal, napágod na si Bishu. Napaluhod
siyá, malápit nang sumuko.Maya-maya ay may narinig na papalapít na
mga tinig si Bishu. Tumingala siyá at nakita
niya ang taumbayan na patungò sa kaniya.
Nakita nilá ang halimaw at napagtanto niláng
panahon na upang kumilos.Nagbigay ng bágong lakas kay Bishu ang
kaniláng pagdating. Mabilis siyáng tumindig
at itinuro sa kanilá ang gagawin. "Tahimik
po kayóng pumunta sa likuran ng basurang
halimaw at humugot ng basura nang di niya
namamalayan."
Ipinakita niya sa taumbayan kung paano
maglagay ng basura sa mákiná, at mabilis
na kumilos ang lahat. Kahit ang mga batà ay
nagdala ng mga pusa upang palayasin ang
mga daga!Nagtulong-tulong ang lahat, at sa wakas,
nagsimulang lumiit ang basurang halimaw.Sa huli, napasigaw ito sa sakit, "Ako ang
basurang halimaw, maliit at takót na halimaw.
Nasaan ang mga langaw at lamok? Saan
nagpunta ang maiitim na daga?"Sina G. Caker Panadero, G. Redwood
Karpintero, Gng. Noura, at ang lahat ay
patuloy sa kanilang ginagawa. Pagkaraan ng
ilang oras, tanging payat at maliit na halimaw
ang nátirá. Inilágay ito ni Bishu sa kaniyang
mákiná at tik-klik-klak, tuluyan nang naglaho
ang basurang halimaw!Pagkatapos, umugong at gumiwang ang
mákiná. Pumutok ito at nagsabog ng mga
kahanga-hangang bagay.
Masayang humiyaw ang
lahat at nagpasalamat kay Bishu. "Di namin
magagawa ito kung wala ka," sabi nilá. "At di
ko rin po magagawa ito kung walang kayó,"
tugon niya.Ngayon, kung dadaan kayó sa Baryo Bubble
Hill, makikita ninyo ang mákiná ni Bishu
sa gitna ng liwasan. Araw-araw, dinadala
ng taumbayan ang kaniláng basura upang
maging kamangha-mangha at bagong bagay,
at di na nagbalik ang bundok ng basura.Wakas