"Anong ganda ng araw para sa pagbibisikleta!
" Tinawag ni Tok ang kapatid na babae
habang pinaglalaruan ang kaniyang dalang
plastik bag na may lamang meryenda sa
kaniyang balikat.
"Ano ang ginagawa mo, Tok! ang sigaw ni
Sophie. "Hindi ka maaring magtapon ng
plastik bag sa kalsada!"
"Bakit hindi?"Mabilis na nagpedal si Sophie para mahabol
si Tok. "Kasi ang plastik bag ay puwedeng
maging isang malaking problema, sa... sa...
lahat!"Sa sandaling iyon nakarinig sina Sophie at
Tok ng isang langitngit. Huminto sila upang
tingnan ang hindi pangkaraniwang ingay,
ngunit wala silang nakita kundi ang bag na
tinatangay ng hangin.Patuloy pa rin ang pagpapaliwanag ni Sophie
kayTok sa kung ano ang maaaring mangyari
sa naiwang plastik bag.
"Kapag umulan, ang plastik bag ay tatangayin
papuntang ilog. Ang maluwang na bibig nito
ay sadyang malaki upang lamunin ang mga
isda!"Huminto sina Sophie at Tok sa ilalim ng
kaakit-akit na puno upang magpiknik.
"Mukhang masagwa ang bag na ito, Sophie?
Ano pa ang puwedeng mangyari?" tanong ni
Tok.
"Magiging malaking pinsala ito sa mundo.
Matapos kainin ang lahat ng mga isda,
maaari itong lumaki nang lumaki.""Ito ay magiging dambuhala na lalabas sa
tubig, lilipad sa paligid, at maghahanap ng
maraming kakainin!""Maaaring lumaki ito ng sobrang laki upang
lunukin lahat ng puno! Ang masamang
halakhak na kasinlakas ng kulog."
Bwaa Ha Ha! "
"Dudurugin ang sanlibutan hanggang maging
abo."Marami pang plastik bag ang darating,
kakainin ang mga isda, hihilahin ang mga
puno, at sisirain ang magagandang palayan.Ang kalupaan ay magiging tahimik at
malungkot.Kapag wala ng natitira para may makain ang
mga plastik bag na ito, tayo na ang kanilang
isusunod."Ito ay magiging malaki at hindi na tayo
makatatakas!"Si Tok ay sobrang natakot sa kuwento ni
Sophie. "Ayokong makain ako ng plastik bag,
Sophie!"
"Kung ganun, dapat hindi ka nagkakalat, Tok.
Halika pulutin natin itong plastik bag bago ito
maging isang problema."Nang bumalik na sila sa kanilang tahanan,
nilinis nila ang mga plastik bag na kanilang
nakita.
Sophie, kung pupulutin ang mga plastik
bag na ating makikita, wala na silang
pagkakataong dumami!"Tama ka, Tok. Halika gawin natin. Maililigtas
natin ang daigdig!"Mga Karagdagang Kaalaman Sa Kapaligiran
Upang mabawasan ang paggamit ng mga
plastik, lahat ng mga pamilihan sa Phnom
Penh ay inaatasan ng batas pagbayarin ang
mga mamimili sa mga plastik bag na kanilang
gagamitin.
Ang gobyerno ay lumikha ng isang kampanya
upang isagawa ang pagbibigay kaalaman sa
mga tao tungkol sa
negatibong kahihinatnan ng plastik sa ating
mundo at paano mababawasan ang paggamit
ng mga ito.
Para sa karagdagang impormasyon, bisitahin
ito:
https://plasticfreecambodia.com/individuals/https://youtu.be/Wyt3H 0X GThM
Karagdagang Impormasyon sa Kapaligiran
ay ibinahagi ng Conservation International sa
pakikipagtulungan ng The Asia FoundationMula sa tulong ng SMART