Si Ningning ay isang batang papel na hindi ngumingiti. Anak-
anakan siya ni Marie. Pinapabihisan siya ni Marie araw-gabi. Iba-
iba ang kulay ng kaniyang damit na yari sa papel. Meron siyang
damit na naka-ayon sa iba't ibang okasyon. 
Nang pumasok na sa eskwelahan si Marie ay nagbago na ang
pagturing nito sa batang papel. Marami nang pinagkakaabalahan si
Marie.
Sa kaniyang pag-iisa sa gabi, tinatanaw niya si Bituon. "Gusto kong
makangiti. Gusto kong maging masaya si Marie habang naglalaro
kami. Gusto kong hindi niya makalimutan ang aking ngiti kahit na
marami na siyang pinagkakaabalahan."
Narinig ni Bituon ang hiling ni Ningning. Isang gabi ay nagpakita
ito kay Ningning
"Ibibigay ko ang hinihiling mo, pero bago kita bigyan ng ngiti ay
gagawin muna kitang isang totoong bata," sabi ni Bituon.
Binalot ng liwanang si Ningning. Naramdaman niyang nagbabago
ang kaniyang katawan. Lumaki at bumigat na siya. Nang buksan
niya ang kaniyang mga mata ay nakita niya sa salamin na siya ay
isa nang ganap na bata. Nasiyahan si Ningning. Makakasama na ito
kay Marie. Ngingiti sana siya ngunit hindi niya magawa.
Nahihirapan siyang ngumiti!
"Bituon, bakit hindi ako makangiti?"
Bago pa makasagot si Bituon ay dahan-dahan na itong nawawalan
ng liwanag. Dagling kislap lamang at tuluyan na siyang nawalan ng
liwanag. "Paumanhin, Ningning. Naubusan na ako ng liwanag.
Hindi kita mabibigyan ng ngiti."
"Gusto kong ngumiti at tumawa. Bituon, ano ang puwede kong
gawin?"
Isinalaysay ni Bituon ang nangyari dalawang gabi na ang nakalipas.
"Dumating si Balabaw. Kinakailangan niya raw ng liwanag upang
gumaling ang kaniyang sakit. Nang maipasok na niya ang liwanag
sa loob ng bote, inihayag pangloloko lamang iyon, at wala talaga
siyang sakit. Kinuha niya ang bote at agad na tumakbo palayo.
Narinig ni Marie ang pag-uusap nina Ningning at Bituon.
"Gusto kong makalaro pa si Ningning. Gusto ko siyang makita na
nakangiti at tumatawa. Tutulong ako. Ibabalik natin ang liwanag
mo, Bituon," pahayag ni Marie.
Nang sumunod na gabi ay nagsimulang maghanap sina Marie,
Ningning, at Bituon. Hinagilap nila si Balabaw.
Sa kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa.
Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang
liwanag upang sila ay maging maliit.
Sa kanilang paglalakad ay may nakita silang isang butas sa lupa.
Para makapasok sa butas, ginamit ni Bituon ang kaniyang natitirang
liwanag upang sila ay maging maliit.
Makalipas ang ilang sandali ay nakakita sina Ningning, Marie, at
Bituon ng isang pares ng matang lumiliwanag sa dilim.
"Si Balabaw!" sigaw ng tatlong magkakaibigan.
Tumakbo papalayo si Balabaw. Hinabol nila ito hanggang sa
makarating sila sa pinaglalagyan niya ng kaniyang mga ninakaw —
isang kutsara, dalawang butones, tatlong plato, at isang tumpok ng
palay. Sa taas ng bato ay naroon ang isang bote na lumiliwanag.
Bago pa ito makuha ni Ningning ay inunahan na ito ni Balabaw.
"Balabaw, ibalik mo sa amin ang ninakaw mong liwanag!" sigaw ni
Ningning.
"Binigay ito sa akin ni Bituon. Hindi ko ito ninakaw."
"Niloko mo ako Balabaw. Sabi mo ay kailangan mo ng liwanag para
gumaling ang sakit mo. Hindi pala totoong may sakit ka," sabi ni
Bituon.
"Hahaha! Kasalanan ko ba kung mabilis kang mapapaniwala,
Bituon?"
"Ibalik mo ang liwanag ni Bituon. Marami pang nilalang ang
puwedeng matulungan nito kung ibabalik mo ang liwanag na nasa
bote," sabi ni Ningning.
"Ayaw ko," pagmamatigas ni Balabaw.
"Pagsisisihan mo ang iyong panloloko at pagkasakim," sabi ni
Marie.
Biglang nahulog sa lupa si Bituon. Dahan-dahang nawala ang
liwanag sa kaniyang katawan.
"Bituon!" sabay na sigaw nina Marie at Ningning.
"Ipagpaumanhin mo, Ningning. Hindi na kita mabibigyan ng ngiti,"
sabi ng nag-aagaw buhay na si Bituon.
"Mas pipiliin ko pang hindi nalang magkaroon ng ngiti basta
mabuhay ka lang, Bituon," sabi ni Ningning.
Tumango-tango si Marie habang nakikinig.
"Ningning, kahit na hindi ka makangiti, ikaw parin ang matalik
kong kaibigan," sabi ni Marie.
"Maraming salamat, Marie. Kahit hindi ako makangiti ay may isang
tao na handang tumanggap sa akin."
Pumatak ang mga butil ng luha sa mga mata nina Marie at
Ningning.
Nasaksihan ni Balabaw ang totoong pagkakaibigan nina Ningning,
Marie, at Bituon. At nagkonsensiya ito.
Pumunta siya kay Bituon. Ibinalik niyang muli kay Bituon ang
liwanag na nasa bote. Unti-unting lumiwanag si Bituon.
"Bumalik ang iyong liwanag, Bituon," sigaw ni Marie at Ningning, at
bigla nilang niyakap si Bituon.
"Ipagpaumanhin ninyo ang ginawa ko, Bituon. Paumanhin, Marie at
Ningning," pagmamakaawa ni Balabaw.
"Pinapatawad ka namin, Balabaw, " sagot ni Bituon, habang
nakatingin kina Marie at Ningning na tumango rin bilang pagsang-
ayon.
Pinatawag ni Bituon ang mga tutubi. Sa isang iglap lang ay
nagsiliparan ang mga tutubi sa paligid. Lumaki ang mga mata nina
Marie, Ningning, at Balabaw. Naging maliwanag ang lugar ni
Balabaw.
"Maraming salamat, Bituon. Salamat, Marie at Ningning," sagot ni
Balabaw.
Laking tuwa ang naramdaman ni Ningning nang may dumapong
tutubi sa kaniyang ilong. Masaya siya dahil nabuhay si Bituon at
nakita niya ang matamis na ngiti ni Marie. Mas lalong naging
masaya siya dahil nagbago na ang ugali ni Balabaw.
Sa sobrang kasiyahan ni Ningning, may gumuhit na ngiti sa
kaniyang mga labi. 
Talasalitaan:
Bituon- bituin
Balabaw- daga 
  
