Si Carlo ay isang batang mahilig makinig sa
mga kuwento. Lagi siyang binabasahan ng
mga kuwento ng kaniyang ama.
"Itay, gusto ko pong makinig sa kuwento
ninyo!" wika ni Carlo.
Nagsimula namang magkuwento ang
kaniyang ama.
"Noong unang panahon, may mag-asawa na
nagtatrabaho bilang mangangahoy. May pito
silang anak. Ang kanilang bunsong anak aysinliit ng hinlalaki..."Ngunit biglang ginambala ni Carlo ang
ama. "Itay, bakit kasinliit siya ng hinlalaki?
" "Dahil hindi siya kumakain nang marami,
kaya mabagal siyang lumaki," paliwanag ng
kaniyang ama.
"Bakit kakaunti lang ang kinakain niya?"
tanong ni Carlo.
"Dahil mahirap lamang ang buhay nila.""Pero bakit
po ang kaniyang mga nakatatandang kapatid
ay normal naman?" tanong ni Carlo.
"Gusto mo bang marinig ang buong kuwento
o hindi?" sabi ng kaniyang ama.
"Gusto ko po pero gusto kong makarinig ng
ibang kuwento," paliwanag ni Carlo. "Alam ko
na po ang kuwentong ito."Nagsimulang magbasa ng bagong kuwento
ang kaniyang ama. "Isang araw, ang lawa ay
natuyo. Lumipad ang uwak upang maghanap
ng tubig. May nakita itong banga na may
lamang kalahating tubig. Ininom ng uwak
ang tubig sa loob ng banga.""At paisa-isa niya itong nilagyan ng mga bato.
" "Hindi po ba napapagod ang uwak?" tanong
ni Carlo.
"Gusto mo pa bang marinig ang buong
kuwento o hindi?" sabi ng kaniyang ama. "
Gusto ko po Itay pero narinig ko na po ang
kuwentong ito.""Sasabad ka na naman ba sa akin?" tanong ng
kaniyang ama.
"Pangako hindi na po!" sabi ni Carlo.Binuksang muli ng ama ni Carlo ang libro at
nagbasa ng ibang kuwento.
"Noon, ang araw at hangin ay nagpustahan." "
Itay, bakit mainit ang araw?" sabad ni Carlo."Hindi ba't nangako ka na hindi ka na sasabad
pa?" sabi ng kaniyang ama.
"Patawad po!" sabi ni Carlo.
"Sapat na iyan para sa gabing ito, anak.
Sa tingin ko ay alam mo na ang lahat ng
kuwentong ito. Matulog ka na." sabi ng
kaniyang ama. "Sige po, Itay." malungkot na
sabi ni Carlo.Niyakap niya ang aklat at nakatulog. Nang
gabing iyon, nakarinig si Carlo ng tunog ng
pagbubukas ng aklat. Bumangon siya para
tingnan ito. Sinabi ni Carlo sa kaniyang sarili,
"Hindi ganito kaingay si Itay."Mawalang-galang na po, sino po sila? "
Kumusta!" sabi ng dalaga. "Hinliliit."Nagtataka si Carlo. "Kakaiba! Hinliliit ang
pangalan mo?"
"Kakaiba ka rin, palasingsingan," sabi ng
babae.
Kumunot ang noo
ni Carlo. "Hindi palasingsingan ang pangalan
ko!" sabi niya. "Saan ka nagmula?"
"Hinlalato." sabi ng dalaga, hindi pinansin ang
tanong ni Carlo."Bakit hindi mo sinasagot ang tanong ko?"
usisa ni Carlo.
"Hintuturo." sabi ng dalaga.
"Ano ang kinalaman ng mga daliri sa
anumang bagay?" pagtataka ni Carlo. "Saan
ka nagmula?" "Hinlalaki." sagot ng dalaga.Nagalit na si Carlo.
"Bakit hindi mo sagutin ang tanong ko?" galit
na tanong niya.
"Ayaw mo ba ng mga tanong? Hindi ko
gustong abalahin ka, ngunit ibalik mo ang
libro ko." Kinuha ni Carlo ang libro mula sa
babae.Tumayo ang babae at sinabing: "Salamat
sa patuloy na pagtatanong kahit hindi ko
sinasagot ang mga ito. Isa akong tauhan
sa kuwento." "Bakit hindi mo sinasagot ang
aking mga tanong?" tanong ni Carlo.
"Isa akong prinsesa na isinumpa ng isang
bruha. Hindi ako maaring sumagot sa kahit
anong tanong." tugon ng babae.Si Carlo ay naging mas mausisa. "Ngunit bakit
sumasagot ka ngayon?"
Nakangiting tumugon ang babae. "Sapagkat
nagtanong ka nang higit sa
limang katanungan at nasira nito ang sumpa.
Mas marami ang iyong mga tanong kaysa sa
mga daliri ng bruha sa kaniyang kamay."Ngumiti si Carlo at nagtanong, "Bakit ka
nagpunta rito?"
"Naiinip ako," sabi ng prinsesa.
"Gusto kong makinig sa mga kuwento ng
iyong ama, ngunit sumasabad ka sa kaniya
palagi." Natawa si Carlo dahil totoo ito.Binuksan ni Carlo ang libro at nagsabing: "
Kung gusto mong makinig, maaari kitang
basahan ng kuwento."
Nagalak ang prinsesa. "Maaari ba? Nais kong
makarinig ng kuwento!" nasasabik na tugon
ng prinsesa.Nagsimulang magkuwento si Carlo tungkol sa
batang kasinliit ng hinlalaki.
Binasa pa niya ito na may kasamang pagkilos
ng kaniyang kamay.
Mataimtim na nakinig ang prinsesa.Pagkalipas ng ilang saglit, nakaramdam ng
antok ang prinsesa. "Maraming salamat sa
iyong kuwento ngunit ako ay inaantok na."
sabi ng prinsesa.
"Matulog ka na, prinsesa! Ako ay inaantok na
rin."
Magkasabay na nakatulog sina Carlo at ang
prinsesa.Nang magising si Carlo ay wala na ang
prinsesa. Pumasok ang kaniyang ama sa silid.
"Anak, ano ang hinahanap mo?" tanong nito.
"Wala po Itay!" sagot ni Carlo.
"Bilisan mo at magbihis ka na para sa
paaralan!" sabi ng kaniyang ama.Napangiti si Carlo sa aklat. Agad siyang
nag-almusal. Inihatid na rin siya <span
style="color: rgb(,,); font-size: 16px;">ng
kaniyang ama sa paaralan.</span>Nang gabing iyon, sinabi ni Carlo sa kaniyang
ama, "Itay, ngayong gabi ay may ikukuwento
ako sa inyo."
"Anong kuwento?" tanong ng kaniyang ama.
"Ang Prinsesa na Hindi Makasasagot ng mga
Tanong," sabi ni Carlo.  At naging masaya ang
gabi nina Carlo at ng kaniyang ama.Micaella Arcemo