May isang kaakit-akit na soro.Mayroon siyang malalambot na balahibo at
kaakit- akit na balbas.May pino siya at malagong buntot.Rowba ang pangalan ng sorong ito.
Isang araw, habang nakaupo siya sa tabi ng
daan, ay may dumaang isang lalaki. "Nawa'y
hindi ka mapagod!" bati ng lalaki. "Nawa'y lagi
kang masaya!" sagot naman ni Rowba."Nais kong maging mapagbigay ngayon," sabi
ng lalaki. "Mayroon ka bang nais hilingin?""Gusto ko ng manok," sagot ni Rowba, dahil
mahilig kumain ng manok ang mga soro. "
Sumama ka sa akin, bibigyan kita!" sagot ng
lalaki.
"Marami akong manok sa bahay. Pumunta
tayo doon at makakakuha ka ng manok." "
Magaling!" sagot ni Rowba.At sabay silang naglakad pauwi ng lalaki.Nang makarating sila sa bahay ng lalaki ay
pinahintay ito sa labas. "Maghintay ka muna
dito. Pupunta lamang ako sa kulungan ng
mga manok upang hulihan ka."
Ang soro naman ay matiyagang naghintay sa
lalaking pumasok sa kaniyang bahay.Kumuha ng sako ang lalaki at nilagyan niya
ito ng mga bato. Magpapanggap siya na
manok ang laman ng sako. Hindi niya talaga
bibigyan ng manok ang soro.Agad na binigay ng lalaki ang sako kay
Rowba. "Ito na," saad ng lalaki, "manok ang
nasa loob nito."
"Napakabait mo!" puri ni Rowba at akmang
bubuksan ang sako upang kainin ang mga
manok. "Huwag!" Biglang pigil ng lalaki. "
Huwag mong buksan dito." "Bakit?" <span
style="color: rgb(,,); font-size: 16px;"
>"Kasi," paliwanag ng lalaki, "baka may
magsasakang makakita sa iyo rito at magalitsila. Ayaw nilang binibigyan ng mga manok
ang mga soro."
Pero siyempre, hindi iyon totoo. Ayaw lamang
ng lalaki na makita ng soro na bato lamang
ang laman ng sako.
"At ano ang gagawin ko?" tanong ni Rowba. </
span>"Nakita mo ang halamanang iyon?" turo
ng lalaki. "Dalhin mo ang sako at doon mo
buksan. Walang makakakita sa iyo doon at
maaari mo nang kainin ang iyong mga manok
nang walang istorbo." "Magandang ideya
nga iyan," sang-ayon ni Rowba. "Maraming
salamat!"At tumungo nga roon ang soro bitbit ang
kaniyang sako.Nang marating ni Rowba ang damuhan ay
agad niyang binuksan ang sako. Laking gulat
niya nang makita na bato ang laman ng sako.
"Nakapagtataka," sambit niya sa sarili. "Anong
klaseng biro ito?"Nang sumilip siya sa mga talahib, nakita niya
na may lambat na nahulog sa kaniya. Ito ay
bitag! May mga mangangaso na naglagay
ng lambat para makahuli ng mga soro na
nagtatago sa talahib.Noong una ay nag-aalala si Rowba na baka
hindi na siya makalabas. Ngunit napakatalino
ng mga soro. Naghanap siya ng matulis na
bato sa sakong dala niya.
Gamit ito, unti-unti niyang pinagpuputol ang
lambat.Gumawa siya ng butas na kasya ang kaniyang
kaliwang paa.Mas nilakihan niya hanggang sa nagkasya
ang kaliwa at kanang paa niya.At mas nilakihan pa niya hanggang sa naging
kasya ang dalawang unahang paa niya at
ilong.Patuloy pa ang kaniyang pagputol, hanggang
sa nagkasya ang dalawang paa niya sa
harapan, ilong, at ang kabuuan ng kaniyang
ulo.Itinulak at ikinawag niya ang katawan niya.
Hanggang sa...Nakatakas si Rowba!Habang tumatakbo pababa ng kalsada
si Rowba, tumawa siya nang tumawa. "
Maaaring isipin ng mga tao na sila ay
matalino," pagmamalaki niya sa sarili, "ngunit
ang mga soro ay mas matatalino pa rin!"Ngayon, alam na ng lahat ng mga soro ang
kuwento ni Rowba at ng lalaking nangako
sa kaniya ng manok. Iyon ang dahilan kung
bakit sa tuwing makakakita ka ng isang soro,
kung hilingin mo sa kaniya na sumama sa iyo
sa paglalakad, hindi niya gagawin. At iyon din
ang dahilan kung bakit napakahirap manghuli
ng mga soro at kung bakit sila namumuhay
nang malaya at masayang buhay.www.hoopoebooks.com
Teksto karapatang-sipi © ng The Estate of
Idries Shah
Dibuho karapatang-sipi © ni Sally Mallam
Unang inilimbag noong  
Inilimbag sa kasalukuyang edisyon  
LAHAT NG KARAPATAN AY NAKALAAN
Karapatang-sipi sa buong mundo
Para sa kompletong mga akda ng Idries Shah
tunguhin: www.idriesshahfoundation.org