Isang umaga, si Botom at ang kaniyang ina ay
nagtatanim sa kanilang bukid. Biglang may
nakita silang batang elepante na tumatakbo
patungo sa kanila!Ang elepante ay tumakbo patungo sa
kanilang bahay at nagsimulang kumain.
Hinablot ni Botom ang buntot nito at hinila
nang malakas. "Lumabas ka diyan! Bumalik
ka sa tahanan mo! sigaw niya.Ngunit tumakbo ang mga magulang ni
Botom papasok at pinahinto siya.
"Ang kawawang elepante!" bigkas ng
kaniyang ina. "Siya ay gutom na gutom at
nawawala."
Sumang-ayon ang kaniyang ama. "Dapat
tayong makipagkaibigan sa elepanteng ito.
Tatawagin natin siyang Sakor."Si Botom ay naiinggit sa atensiyon at
masasarap na pagkaing ibinibigay ng mga
magulang niya kay Sakor.Kahit saan magpunta si Botom ay sunod nang
sunod si Sakor, sya ay isang peste! Naisip
ni Botom kung makauuwi pa kaya ito sa
kagubatan.Naisip ni Botom na kapag siya ay maging
malupit kay Sakor ay baka umalis na ito sa
kanilang bahay. Naglagay siya ng paminta
sa katawan nito para bumahing at biruin ng
langgam para matakot ito.Isang umaga, nagustuhan ni Botom na
magbaon ng bayabas sa paaralan. Ngunit
hindi niya ito kayang abutin! Ang batang
elepante ang kumuha ng isa gamit ang nguso
nito para sa kaniya.Nasorpresa si Botom. "Maraming salamat!
" sabi niya. "Ngunit mahuhuli na ako sa
paaralan."
Sumigaw ang kaniyang ina, "Bakit hindi ka
sumakay kay Sakor patungo sa paaralan?"Dahil sa tulong ni Sakor, nakarating sa
tamang oras si Botom sa paaralan.Simula noon, araw-araw ng pumupunta sa
paaralan si Sakor. Tuwang tuwa si Botom at
ang kaniyang mga kaibigan sa pakikipaglaro
sa kaniya.
Hilahan ng lubid . . .
Luksong lubid . . .Pagpapadulas . . .
Piko . . .Sumali na din si Sakor sa klase!
Isang araw, nagtanong ang guro ni Botom, "
Ano ang gusto ninyong maging paglaki niyo?"Sumagot si Botom, "Gusto kong maging
tagapangalaga ng gubat upang matulungan
ko ang mga elepante katulad ni Sakor at
mabantayan ang ating lupain."
Nang biglang may malakas na ingay sa labas.
"Whoom! Whoom!"Lumabas ang lahat upang malaman ang
nangyayari. Nakita na ng kaniyang ina si
Sakor!Oras na para bumalik si Sakor sa gubat.
Malungkot si Botom na nagpaalam, ngunit
alam niyang magiging masaya ang kaniyang
kaibigan sa pagbabalik nito sa kaniyang
tahanan at pamilya.Malungkot din si Sakor sa kaniyang pag-
alis, lalo pa ngayong si Botom ay mabait na
rin sa kaniya. Ngunit pinaalalahanan siya
ng kaniyang ina na maari siyang bumalik at
bumisita sapagkat marunong na si Botom
makipagkaibigan sa mga elepante.Dagdag Kaalaman sa Kapaligiran
Conservation International
(CI) ay naglilingkod sa Cambodia mula pa
noong   upang mapangalagaan ang
yamang biyodibersidad ng Cambodia. Mula
sa bulubundukin ng Cardamom sa gawing
timog-kanluran, tahanan ng mga natitirang
Elepanteng Asya sa bansa, sa lawa ng Tonle
Sap, pinakamalaking panloob na palaisdaan
sa Timog-Silangang Asya, sa Veun Sai Siem
Park National Park, tahanan ng mga yellow-
cheeked gibbon.
Para sa karagdagang impormasyon:
https://www.conservation.org/where/Pages/
Greater-Mekong-region.aspxhttps://www.youtube.com/watch?v=XGlTHR8a
D-o
https://www.youtube.com/watch?
v=xgqsniNBhgs
Karagdagang kaalaman sa kapaligiran na
ibinabahagi ng Conservation International sa
pakikipagtulungan sa The Asia FoundationSuportado ng SMARTManagement Division (CLMD).