Isang araw, may isang gutom na leon na
nakakita ng tuta sa gitna ng kagubatan.Kakainin na sana ng leon ang tuta, ngunit
nakita niyang madumi at mabaho ito.
"Paliliguan muna kita bago kainin," sabi ng
leon sa sarili.Dinala ng leon ang tuta sa ilog para paliguan.Matapos paliguan, napansin ng leon na
napakapayat nito.
"Hindi sapat na maging meryenda ang tutang
ito. Iuuwi ko muna siya at papatabain," pasya
ng leon.Dinala ng leon ang tuta sa kaniyang bahay.Pinakain niyang mabuti ang tuta ng
masasarap na pagkain.
Hindi nagtagal naging mataba at malakas
ito.Gabi-gabi, natutulog ang leon kasama ang
tuta sa kanyang bisig para hindi makain ng
iba.Hindi nagtagal tumaba na rin ang tuta. Agad
naghanap ang leon ng paraan kung paanong
lulutuin nang masarap ang tuta.
Ngunit hindi marunong magbasa ang leon.
Kaya nagpasya ito na ipadala ang tuta sa
paaralan.
"Kung marunong siyang magbasa at nakain
ko na siya, makababasa na rin ako!"Pinarehistro ng leon ang tuta sa paaralan.
Ibinili pa ng mga bagong damit pamasok.Isang araw, masayang umuwi ang tuta mula
sa paaralan.
Ibinalita niya agad kay leon ang kaniyang
naging kahusayan.Ipinakita sa kaniya ng leon ang aklat sa
pagluluto, ngunit hindi pa niya ito mabasa.Naisip ng leon na dapat magpatuloy sa pag-
aaral ang tuta.Hindi nagtagal ay masayang tumakbo pauwi
ang tuta.
"Nakababasa na po ako!" sabi ng tuta.Tuwang-tuwa ang leon sa natanggap na
balita.
"Oo! Oras na," sigaw niya.Kinabukasan, inihanda na ng leon ang
lahat ng kailangan para makain ang tuta sa
sandaling makauwi ito mula sa paaralan.Ngunit ang tuta ay umiiyak habang
tumatakbo pauwi.
Nasaktan siya sa kanyang pagkahulog.
Niyakap siya ng leon at tuluyang nakalimutan
ang planong kainin ang tuta.Kinabukasan, sinubukan muli ng leon ang
kanyang plano.
Naghanda siya ng malaking kaldero ng sabaw
at gulay na isasahog sa tuta pagdating nito
mula sa paaralan.Ngunit nang makauwi ang tuta, nagulat ang
leon nang may iabot na bulaklak sa kaniya.Niyakap ng tuta ang leon at binati,
"Maligayang araw ng mga Tatay. Mahal na
mahal po kita!"
At nakalimutan ng leon ang kanyang plano.
Niyakap niya ito at sumagot, "Mahal din kita.
"Malugod na itinataguyod ng SMART.