Kagagaling lamang ni Faisal sa moske para sa
kanilang panalangin sa hapong iyon.
Naghihintay siya sa kaniyang kaibigang si
Rahim. Bigla siyang may narinig na mahinang
ingay sa may halaman.Yumuko siya at hinawi ang mga dahon. Isang
maliit na
ibon ang nakahiga sa lupa. Parang nabali ang
pakpak nito.
Dahan-dahan itong kinuha ni Faisal. "
Nasaktan ka ba?" tanong niya. "Tsip!" ang
huni ng ibon."Kailangan nito ng tulong," sabi niya kay
Rahim. Plano nilang pumunta sa kagubatan
upang kumuha ng panggatong pagkatapos
ng pagdarasal. Ngunit ayaw iwanan ni Faisal
ang nasugatang ibon.
Hiniling niya kay Rahim na hintayin siya. "
Dadalhin ko ito sa aking mga kapatid na
babae," paliwanag niya. "Iingatan nila ito."Naninirahan sina Faisal at Rahim sa isang
kampo sa Bangladesh. Kasama nila ang
iba pang lumikas na katutubong Rohingya.
Napilitan silang lisanin ang kanilang mga
tahanan sa Myanmar dahil hindi na ligtas
doon. Ilang milya ang nilakad ni Faisal
kasama ang kaniyang ina at mga kapatid,
sina Rehana at Aziza, upang makahanap ng
matitirahan. Dumating sila sa kampong ito at
nanatili mula noon.Bumalik sa kampo si Faisal na dala ang
ibon. Nadaanan niya ang pila ng mga tao na
naghihintay na makatanggap ng supot ng
bigas at mantika.
Napadaan din siya sa abalang klinika na
marami pang nakapila para magpagamot.
Walang doktor na magkakaroon ng oras
upang gamutin ang ibon doon!Narating niya ang learning center. Dito
gumuguhit ng larawan at naglalaro ng board
game ang kaniyang mga kapatid at iba pang
bata.
"Aziza! Rehana!" tinawag niya sila. "Kailangan
ko ang tulong ninyo!"
Napabuntong-hininga ang mga batang babae
nang makita ang nasa loob ng kahon.
"Narinig ko itong humuhuni malapit sa
moske," sabi ni Faisal.
"Kawawa naman siya, nasaktan at hindi
makalilipad."Nangako ang kaniyang mga kapatid na
aalagaan ito. "Babalik ako kaagad na may
dalang panggatong!" sabi sa kanila ni Faisal.
Maaaring nakakatakot ang kagubatan dahil
maraming ligaw na hayop dito. Mula sa
kampo, kailangang magpunta ng mga tao
roon upang mangahoy.Namulot ang mga batang lalaki ng maliliit na
sanga hanggang mapuno ang kanilang mga
braso. Naisip ni Faisal ang tungkol sa ibon.
Makalilipad pa kaya ito?
Pabalik na sana sila nang biglang...may
narinig silang kumakaluskos...Napakalaki nito! Hindi nila tinangkang
lumapit pa. Ang makasalubong ang isang
elepante ay lubhang mapanganib.
Kamakailan lang, may nakapasok na elepante
sa kampo, at ang lahat ay natakot.Ngunit alam ni Faisal na hindi iyon kasalanan
ng elepante. Kung tutuusin, lumiliit na
ang kagubatan. Parami nang parami ang
pinuputol na mga puno para maging
kampo ng mga lumikas na mamamayan.
Nalungkot siya dahil nawawalan ng tirahan
ang elepante. "Shhh," bulong ni Rahim. "
Umalis tayo nang tahimik."Nawala sa isip nila ang daan pabalik. Natisod
si Faisal sa isang malaking bato at nahulog. "
Aray! Ang braso ko!" umiyak siya. Sinubukan
niyang kunin ang nakakalat na mga sanga
ngunit hindi niya magawa. Sobrang sakit.
"Paano magluluto si Nanay nang walang
panggatong?"Ipinatong ni Rahim ang isang kamay sa
kaniyang balikat. "Bibigyan na lamang kita,"
sabi nito.Nang makarating sila sa kampo, natuwa si
Faisal
nang makita niyang may benda na ang
pakpak ng ibon. "Ano ang nangyari?" nag-
aalalang tanong ng nanay
ni Faisal nang makita ang anak.
"Nahulog ako, Nanay," sagot niya. "
Napakasakit ng aking braso!"Dinala siya nito sa loob ng tent. Tinalian
ang kaniyang braso upang malagyan ito ng
suporta.
"Pumunta tayo sa klinika upang matiyak na
walang bali," malumanay na sabi niya.Sa mga sumunod na linggo, bumuti ang
pakiramdam ni Faisal.
Ang pakpak ng ibon ay gumaling din. Ginugol
nila ang bawat minuto na magkasama.
Isang araw, ibinuka ng ibon ang kaniyang
mga pakpak upang ipakita na handa na itong
lumipad.Hindi siya makatulog nang gabing iyon. Ayaw
niyang malayo sa kaniya ang ibon.
Naalala niya ang hagikgik ng kaniyang mga
kapatid, ang magiliw na kamay ni Rahim sa
kaniyang balikat, at malambing na boses ng
kaniyang ina.
Ang lahat ng iyon ang kaniyang
pinanghahawakan."Oras na," sabi niya sa mga kapatid niya
kinaumagahan.Pinakamalakas na umiyak si Aziza. Niyakap
siya ni Rehana. "Kailangan din ng ibon ang
pamilya nito, tulad natin." paliwanag ni Faisal
sa kanila.Naglakad sila patungo sa lugar na malapit sa
moske, kung saan niya natagpuan ang ibon.
Sama-sama nilang pinakawalan ang ibon.
Habang lumilipad ang ibon, narinig nila ang
hudyat para manalangin."Humayo kang mapayapa, munting kaibigan,
" bulong ni Faisal. Hinding-hindi kita
makakalimutan.Mahigit sa isang milyong mamamayang
Rohingya ang tumakas sa karahasan sa
Rakhine State ng Myanmar, na naghahanap
ng kanlungan sa distrito ng Cox's Bazar ng
Bangladesh mula pa noong unang bahagi
ng . Ang pinakamalaking paglipat
ay nagsimula noong Agosto ,,na
ginagawa itong isa sa pinakamalaking krisis
sa makataong pagtakas sa buong mundo.
Karamihan sa mga tumakas sa Cox's Bazar
ay kababaihan at bata, nakatira sa mga hindi
sigurado at mahirap na mga kondisyon.
Sina Linda Steinbock at Eline Severijnen
ang may- akda ng ulat na "Childhood
Interrupted: Children's Voices from theRohingya Refugee Crisis" na nagbigay
inspirasyon sa paglikha ng librong ito. Bilang
isang organisasyong nakatuon sa bata,
naniniwala ang Save the Children sa pakikinig
sa mga karanasan, pangangailangan, at pag-
asa ng mga bata. Ang mga may-akda ng ulat
ay naantig sa katatagan sa mga kuwento ng
mga bata at nais na pasiglahin ang mga bata
sa mga kampo sa pamamagitan ng isang
personal na kuwento tungkol sa kanila.
Ang mga bata ay may malalakas na tinig.
Kasama mo, nais naming marinig ang
kanilang mensahe, ibahagi ang kanilang mga
kuwento, at itaas ang kamalayan sa pag-asa
ng mga batang Rohingya.
Kung nais mo ng karagdagang impormasyon,
o nais
na magbigay ng kontribusyon, mangyaring
bisitahin ang:https://www.savethe
Children.org.uk/where-we- work/asia/rohingya-crisis