Gusto ko lang naman na may magmahal
sa akin. Pero paano mangyayari iyon kung
palagi ako iniiwasan ng mga tao? Iyan ang
palagi kong iniisip. Dahil sunog ang kalahati
ng aking katawan, walang buhok, pangit
at madaming peklat, nag tingin nila may
nakakahawa akong sakit kaya ayaw din nila sa
akin. Gusto ko lang naman maka-kain, maki-
paglaro, at mahalin ng mga tao.Habang naghahanap ako ng pagkain, may
mga batang binato ko ng mga bato habang
sumisigaw, "Nakakadiri ka! Alis!"
Hindi ko sila pinansin at nagtuloy lang ako
sa paghahanap ng pagkain ngunit, hindi sila
tumigil kaya umalis na lang ako.Gusto ko lang alagaan, mahalin. Ngunit
paano ko mararamdaman ang ganyan kung
palaging masasakit na salita ang itinatapon sa
akin saan man ako magpunta? Mayroon ding
mga mabubuting tao na nagpapakain sa akin,
tulad ng bata sa panaderya na nagbigay sa
akin ng tinapay.
"Salamat sa pagkain. Ano ang pangalan mo?"
Itinanong ko.
"Ako si Kiko. Ikaw?"May sasabihin pa sana
ako ngunit napagpasyahan kong umalis nang
mapansin ko ang dumaraming tao sa tabi ng
panaderya.
"Paalam,"
narinig kong sabi ng bata. Maraming mga tao
tulad ng Kiko na nagpapakain sa akin, ngunit
mayroon ding ilang na patuloy na itinataboy
ako.Isang araw, habang naghahanap ako ng
makakain, napadpad ako sa isang bahay.
Umakyat ako sa bakod at nakita ko si Kiko
na nagdidilig ng mga halaman. Papunta na
sana ako sa kanya, may nakita akong ahas
na sumisitsit sa likod niya. Mabilis ko itong
inatake gamit ang aking mga kuko.
Hissssss . . . "Umalis ka sa akin! Umalis ka sa
akin!" sabi ng ahas.
"Hindi ako papayag na saktan mo si Kiko!"
Sabi ko.Nang makita ni Kiko ang nangyayari, mabilis
siyang tumakbo papasok ng bahay, sumigaw,
"Papa, dali! May ahas sa damuhan natin!"
Nung wala pa ang ahas, lumayo ako.
Mabilis na lumabas si Kiko at ang kanyang
ama.
Tinuro ako ni Kiko. Nang makita ko ang
kanyang ama na may hawak na pala,
nakaramdam ako ng takot. Sasaktan niya ba
ako?Ngunit nang makalapit siya, dinampot niya
ang ahas at inilagay sa loob ng sako.Lumapit palapit sakin ang tatay ni Kiko. "Kiko
ang sasabihin mo sa pusa? tanong nya.
Aalis na sana ako ng magsalita si Kiko, "
Salamat!" Lumapit sya sa tabi ko at ako ay
niyakapHindi ko namalayan na nakatulog ako sa
dibdib ni Kiko.
"Iko, halika. Maglaro tayo!" Tawag ni Kiko.
Inampon nila ako. Binubusog nila ako ng
pagmamahal. Palagi akong nakikipaglaro kay
Kiko at natutulog sa tabi niya. Sobrang saya
ko!Narrator: Chirath Wickramaratne.