Ang Gabi ng Pakikipagsapalaran ni Masky na
Isinulat ni Neehal Khatri Inilarawan ni Ropate
Kama"Mayroon akong sapat na pakikipagsapalaran
para sa araw na iyon," sabi ni Masky.
Buong araw siyang naglalaro sa
dalampasigan.
Kasama si Geeta at ang kanyang makulit na
aso, si Ruffy.
Halos hindi na niya maidilat ang kanyang mga
mata.Kalabog! "Ano yan?" sigaw ni Masky.
Nakita niyang pumutok na ang takip ng
kanyang basurahan.
Mukhang hindi ito naisara ng maayos ni
Geeta.
Iniisip niya kung ano ang gagawin ngayon.Whoosh! Isang bugso ng hangin ang
sumalubong kay Masky.
Siya ay umiikot at umiikot sa hangin.
Pataas at pataas at pataas.Dumapo si Masky sa isang bagay na
malambot at mainit. Ito ay isang pugad.
Hmm...baka pwede siyang umidlip dito.
"Umalis ka na," ingit ng Seagull.
"O ikaw ay mabuhol sa aking mga paa."
Binuhat niya ito gamit ang kanyang tuka at
itinapon palabas ng pugad.Sa kabutihang-palad, si Masky ay isang
matalinong maliit na maskara.
Pinagdikit niya ang kanyang dalawang lubid
para makagawa ng parachute.
Wheee! Marahan siyang gumalaw pababa.Dumapo si Masky sa isang bagay na makinis
at malamig. Ito ay isang balyena.
Hmm...baka pwede siyang umidlip dito.
"Umalis ka na," sigaw ni Balyena.
"O lalamunin kita ng buo."
Bumubuga siya ng tubig sa buong Masky.Si Masky ay sumisid nang malalim sa
karagatan upang makatakas.
Nakahanap siya ng pamilya ng natutulog na
isda.
Hmm...baka dito siya umidlip.
"Umalis ka na," sabi ng isang gising na si
Amang Isda.
"Kung magtagal ka rito, mabibiyak ka.
Tapos kakainin ka ng pamilya ko."
Itinaboy niya si Masky.Lumalangoy si Masky sa ibabaw at walang
patutunguhan.
Basang basa siya at malamig.
Gusto niya lang umidlip.
Iniisip ni Masky kung mahahanap pa ba niya
ang daan pauwi.Biglang nakita ni Masky ang isang lumulutang
na sanga.
Aha! May magandang idea siya.
Lumangoy siya papunta sa sanga at ikinawit
ang sarili dito.
Pagkatapos ay iniikot niya ang kanyang
katawan upang gumawa ng isang layag.
Hooray! Nagmamadali siyang pumunta sa
dalampasigan ngayon.Naglalakad sina Geeta at Ruffy sa
dalampasigan kinaumagahan.
Nakita ni Ruffy si Masky.
Tumakbo siya para bigyan siya ng basa at
malansa na dilaan.
Binuhat ni Geeta si Masky.
Marahan niya itong ibinalik sa basurahan.
Sa pagkakataong ito, naalala niyang isara ng
maayos ang takip."Sa wakas, maaari akong magkaroon ng
magandang, mahabang idlip," sabi ni Masky.
Ibinalot niya ang kanyang dalawang tali
sa kanyang sarili at pumulupot. "Marami
na akong pakikipagsapalaran sa ngayon,"
inaantok niyang sabi.Narrator: Brendan Boland.