Si Kongkea ay labindalawang taong gulang.
Nakatira siya kasama ng kaniyang ama at
kapatid na lalaki sa Ilog Tonle Sap. Lahat ay
nakalutang sa tubig: ang paaralan, klinika,
ang pagoda, ang halamanan, lahat!Magaling manghuli ng isda ang ama ni
Kongkea. Ang kapatid niya naman ay
mahusay sumagwan. Tuwing umaga,
nanghuhuli sila ng isda. Naiiwan sa bahay
si Kongkea para bantayan ang kanilang
halamanan.Madalas hilingin ni Kongkea sa kaniyang ama
at kapatid kung puwede siyang sumama sa
pangingisda.
Tutol ang ama niya. "Mahirap mangisda.
Dito ka na lang sa bahay at alagaan ang mga
halaman. Gusto kong kumain ng papaya na
alaga mo."
Sabi naman ng kaniyang kuya: "Manatili ka
na lamang dito at alagaan mo ang kamatis na
para sa akin."Dumating ang tag-ulan. Halos araw-araw
umuulan. Bumaha ang ilog at ang katabing
lawa.Isang araw, matapos mangisda ng kaniyang
ama at kapatid na lalaki, naisip ni Kongkea na
may problema.
"Nasaan na ang halamanan ko?" sigaw niya
nang malakas.
Lumabas siya at naghanap, sa wakas ay
nakita niya itong palutang-lutang sa labas ng
bahay!Dali-daling sumagwan si Kongkea para
maisalba ang kaniyang halamanan. Pero
mabilis itong inanod.
"Ang halamanan ko! Hintay!
Pinaspasan niya ang pagsagwan.Sa gitna ng lawa, pinaglalaruan ng malalaking
alon ang bangka niya. Pumasok ang tubig sa
bangka ni Kongkea. Sinubukan niyang salukin
ang tubig at pagkatapos ay nagsagwan.
Painit nang painit ang araw, at pagod na
si Kongkea. Pero hindi humihinto ang
halamanan; patuloy itong inaanod papalayo.Sa wakas, huminto ang halamanan! Naabutan
ito ni Kongkea; itinali ang bangka sa isang
tulos sa gitna ng tubig saka nilundag ang
lumulutang na halamanan.
Pero bigla na lang inanod uli ang mga
halaman, papalayo sa bangka niya!Nagtaka si Kongkea kung ano ang nangyari.
Nagpasiya siyang sumisid sa tubig. Kaya
huminga siya nang malalim at lumusong.May nakita siyang higanteng karpa sa ilalim
ng tubig! Hinahatak nito ang kaniyang
halamanan.
"Aha! Ito pala ang isda na kumuha ng
halamanan ko!" Nag-isip si Kongkea, saka
sumikad at hinabol ang higanteng karpa.Biglang may narinig siyang ingay sa ibabaw
ng tubig. Tumingala siya at nakita ang grupo
ng mga unggoy na hindi makaalis dahil sa
baha.
"A! Alam ko na. Kinuha ng higanteng karpa
ang halamanan ko para tulungan ang mga
unggoy na ito.""Gusto mo bang dalhin ang mga unggoy sa
gubat?" Tanong ni Kongkea sa karpa.
Bumuga ng tubig ang higanteng karpa para
sabihing oo. Naglundagan ang mga unggoy
sa nakalutang na halamanan kasama ni
Kongkea.
"Huwag ninyong kanin ang papaya at kamatis
ko!" sigaw niya.
Pero hindi nakinig ang mga unggoy. Gutom
na gutom sila, kinain nila ang lahat ng prutasniya.Nang makarating sila sa gubat, nag-akyatan
ang mga unggoy sa mga sanga ng puno.
Pagkatapos ay namitas sila ng mga prutas at
inilagay iyon sa halamanan ni Kongkea bilang
kapalit ng kinain nila.
Sa wakas, oras na para bumalik si Kongkea sa
kanila.Masaya ang ama at kapatid na lalaki ni
Kongkea na makita siya."Puwede na po ba ako sumama sa inyo
mangisda?" Tanong ni Kongkea.
Ngumiti ang kaniyang kapatid, "Ama!
Nasagwan ni Kongkea ang halamanan
pabalik mula sa lawa. Isa siyang magaling na
mananagwan.
"Oo, isa siyang matapang na babae," sagot
naman ng kaniyang ama, "At ang matapang
na babae ay pwedeng gawin kahit ano!"