Si Joke Joke ay palaging abala sa paggawa ng
mga bagay. Hindi niya ibig magtampisaw at
siya ang pinakapayat sa kanilang lahat. Ang
ibang palaka ay nagtatawanan dahil siya ay
kakaiba.Isang araw, nakalimutan ni Joke Joke na
mananghalian dahil nagtrabaho siya ng
husto sa kaniyang pinakabagong proyekto!
Nagsimulang sumakit ang kaniyang tiyan.Tumakbo siya nang mabilis pauwi ng bahay.
Sa pagmamadali niya, siya ay natisod at
nahulog!"Nanay, gutom na ako! Nasaan po ang aking
pananghalian?" tanong ni Joke Joke pagdating
ng bahay. Nakahiga sa kama ang kaniyang
nanay. Hindi maganda ang hitsura nito.
"Anak, masama ang
aking pakiramdam. Nahulog ako sa imburnal
habang naghahanap ng pagkain. Ang mga
kemikal ay nagdulot sa akin ng pantal at hindi
ako makatayo. "
"Kailangan kong makapunta sa bundok athumanap ng gamot para sa inyo Nanay."
Napaubo ang Nanay ni Joke Joke at nagsabi, "
Hindi, masyadong malayo at mapanganib."
"Huwag kang mag-alala Nanay, matapang ako
at mautak. Kaya ko iyon!"Umalis si Joke Joke patungong bundok.
Narating niya ang isang malaking ilog. Paano
niya tatawirin iyon?Maya maya'y isang boteng plastik ang
lumutang lutang. Nagkaroon ng ideya si Joke
Joke!
"Gagamitin ko ang bote sa paggawa ng
bangka na lulutang patawid ng ilog."Naging mahusay na bangka ang bote. Subalit
pinalibutan si Joke Joke ng langkay ng mga
isda.
"Saan ka pupunta, palaka?" tanong ng
pinakamalaking isda.
"Pakiusap huwag mo akong kainin,"
pagsusumamo ni Joke Joke. "Kukuha ako ng
gamot para sa aking nanay na may sakit."
Naawa ang isda kay Joke Joke kaya itinulak
nito ang kaniyang bangka sa tamangdireksiyon.Hindi nagtagal, nakakita si Joke joke ng mga
palaka. "Ang gandang bangka! Sigaw ng isa.
"Salamat sa iyo," sagot niya. " Alam niyo ba
kung saan ang bundok?"
"Oo, maituturo namin sa iyo!"Masayang naglakbay sina Joke Joke kasama
ang kaniyang mga bagong kaibigan. Nakinig
sila sa kaniyang mga ideya at hindi siya
pinagtawanan. Subalit nag-aalala pa rin siya
sa kaniyang nanay.Hindi nagtagal, natanaw na nila ang bundok
at oras na rin para umuwi ang mga palaka.
Kailangang maging matapang ni Joke Joke at
makapagpatuloy siya mag-isa.Sa wakas at narating na rin niya ang lugar sa
bundok kung saan tumutubo ang espesyal na
mga dahon. Ang mga dahong ito ay siyang
magagagamot sa kaniyang nanay.
Yehey! Nagawa ko! Sigaw ni Joke Joke.Noong handa ng umuwi si Joke Joke ay may
naisip na naman siyang magandang ideya.
"Ang mga palutang-lutang na plastik bag sa
hangin ang maaaring magdala sa akin pauwi!
"Tumalon si Joke Joke sa hangin!
Ngunit biglang umulan, na nagpabagsak sa
kaniyang parasyut galing sa langit.Isang malakas na kalabog, nahulog si Joke
Joke sa isang elepante.
Nagulat ang elepante. " Ano ang nasa likod
ko?"
"Ako ito, si Joke Joke na palaka. Sinusubukan
kong humanap ng paraan para makauwi para
ibigay sa nanay ko itong gamot. Maaari mo
ba akong tulungan?"Malakas na hinagis ng elepante si Joke Joke sa
ere.
"Woohoo! Mabilis na akong maka-uuwi!"
bulalas ni Joke Joke.
Ngunit nakita ng isang gutom na lawin ang
palaka na lumilipad sa hangin."Nakuha na kita, palakang gubat!" hiyaw nito.
"Huwag mo akong kainin!" pagmamakaawa ni
Joke Joke. "Kailangan kong dalhin itong gamot
para sa aking nanay. Malubha ang kaniyang
sakit."
"O sige, tutulungan kita," sang-ayon ng
lawin. "Napakapayat mo naman para gawing
pagkain."
Dinala ng lawin si Joke Joke pabalik sa
kaniyang tirahan.Nanay, andito na po ako!" Dala ko na po ang
gamot para sa inyo!"Bumuti ang kalagayan ng nanay ni Joke Joke.
"Paano ka nakarating sa bundok at nakabalik?
" tanong niya.
Ikinuwento ni Joke Joke ang kaniyang mga
pinagdaanan at kung paano niya ginamit ang
mga basura para makagawa ng mga gamit na
nakatulong sa kaniya sa paglalakbay.
"Hangang-hanga ako sa 'yo, Joke Joke," sabi
ng kaniyang nanay.Hindi na nag-alala si Joke Joke kung ano ang
iniisip ng ibang palaka tungkol sa kaniya.
Alam niya na siya ay kakaiba sa mabuting
paraan. Makatutulong siya sa mga tao at
makagagawa siya ng kahanga-hangang mga
bagay!
"Marami akong naiisip na ideya. Hintayin
ninyo at makikita ninyo kung ano ang
susunod kong gagawin!"Para sa Kalikasan
Upang mabawasan ang paggamit ng plastik,
lahat ng pamilihan sa Phnom Penh ay
inaatasan ng batas na pagbayarin ang mga
kustomer para sa plastik na bag. Gumawa
din ang pamahalaan ng kampanya para
turuan ang mga tao tungkol sa hindi kanais-
nais na epekto ng plastik sa ating planeta at
kung paano mababawasan ang paggamit ng
plastik.
Para sa karagdagang impormasyon,
magbisita sa:
https://plasticfreecambodia.com/individuals/
https://youtu.be/Wyt3H 0X GThM
Karagdagang impormasyon tungkol sakapaligiran ibinigay ng Conservation
International sa pakikipagtulungan sa
The Asia Foundation.Suportado ng Smart