Si Goby and Snap ay naninirahan sa ilalim ng
dagat.
Sila ay matalik na magkaibigan.
Ngunit ang kanilang hitsura ay magkaiba sa
isat isa.Si Goby ay isang isdang may pitong palikpik
ngunit walang mga paa. Siya ay may
makapangyarihang mga mata. Si Nap naman
ay isang Hipong pistola na mayroong mga
paa. Siya ay may napakalaki at napaka ingay
na mga kuko. Ngunit hindi siya nakakakita ng
maayos.KLIK,KLIK, KLIKIKIK KLAKETA! Oh oh, isang
raketa! Ang ingay mula sa kuko ni Snap ay
kinakatakutan ng maraming mga hayop sa
karagatan.Mahina ang mga mata ni Snap, Minsan sya ay
nawawala sa madilim na karagatan.
KLIK, KLIK KLIKIKIK KLAKETA!
Oh oh, isang raketa!
Huwag mag alala. Siya ay matalik na kaibigan
ni Goby na palaging nariyan upang siya ay
ihatid pag uwi.Ibinahagi ni Snap ang kanyang maaliwalas na
lungga sa kay Goby. Ginamitan niya ng mga
kuko ang mga buhangin upang takpan ang
kaniyang lungga.
KLIK, KLIK KLIKIKIK KLAKETA!
Ang kanilang tahanan ay palaging malinis at
maayos.Isang araw, mag-isang lumangoy si Goby. "
Ah, wala nang malakas na clickety-clacks,"
sabi niya. "Kailangan ko ba talaga ng ganyang
kaingay na kaibigan?" siya ay nagtaka.Biglang namataan ni Goby ang dalawang
maningning na mata sa kanyang harapan.
Isa itong malaking, gutom, sea bass na isda!
"Oras na para sa isang goby fish sandwich,"
sabi ng sea bass. Lumangoy ito palapit.Pumikit si Goby, nanginginig sa takot. CLICK,
CLICK, CLICKETY CLACKET! Ay naku, anong
raket! "Ano ang nakakatakot na ingay na
iyon?" tanong ng sea bass.Si Snap iyon!
LIK, KLIK KLIKIK KLAKETA!
Oh oh isang raketa!
Napaka lakas nito para kay isadang may
malaking bibig! Kaya lumangoy ito ng
malayong malayo.Syempre! Niyakap ni Goby si Snap ng napaka
higpit.
Ano ang aking gagawin kung wala ang
maingay kong kaibigan!Hanapin ang magka pares
Ang magkaibigan ay laging magkasama at
handang mag tulungan sa isat isa.
Ang isdang si Goby at ang pistolang hipon
ay kilala bing matalik na magkaibigan sa
karagatan. Maari bang iyong hanapin ang
pares ng magkaibigan sa grupo ng mga
hayop na ito?
. Tagak
. Bubuyog. Baka
. Kalabaw
. Usa
. Unggoy
. Kuhol
. TagakKilalanin ang mga kaibigan!
Gumagamit ang tagay ng matalim na tuka
nito upang paghati hatiin ang mga patay na
hayop na kinakain nito. Minsan, sumasabay
ang mga bubuyog at ginagamit ang patay
na karne ng hayop bilang tahanan para sa
kanilang mga itlog.
Tagak at ang baka
Kapag ang isang baka ay naglalakad sa
bukid, ang mga bubuyog sa mga damo aysumusunod sa hangin. At ang tagak naman
ay sumusunod sa tagak upang kumain ng
mga bubuyog.Ermitanyong Alimango at kuhol. Ang
ermitanyong alimango ay naninirahan
sa kuhol shell na naiwan ng mga kuhol.
May batik-batik na mga usa at langur na
unggoy Kapag ang mga batik-batik na usa
ay nakakaramdam ng panganib, tinatatak
nila ang kanilang mga kuko upang bigyan
ng babala ang mga unggoy na langur. Ang
mga unggoy na langur ay nag-aagawan sa
kaligtasan sa taas ng mga puno! Sa turn,ang langur monkeys ay naghuhulog ng mga
dahon na pagkain ng batik-batik na usa