Gustong-gustong sundan ni Tupe ang mga
yapak ng kaniyang amang litratista, ang
tagakuha ng larawan sa nayon.Gusto
niyang maging kagaya nito. Nagsasanay siya
sa pamamagitan ng pagkuha ng larawan ng
kaniyang mga kaibigan gamit ang lumang
kamera ng kaniyang ama.Isang araw, mayroong isang malaking
pagdiriwang sa nayon, ngunit ang kaniyang
ama ay may sakit at hindi maaring pumunta.
Hiniling sa kaniya ng kaniyang ama na
siya ang pumunta kapalit nito bilang isang
litratista.Sa pagdiriwang, nakakita si Tupe ng mga
hayop na nagsasayaw, kumakanta at
kumakain. Aling pangkat ang dapat niyang
unahing kuhanan ng larawan? Nagpasiya
siyang magsimula sa isang pamilya ng mga
elepante. Madali lang iyon!Pagkatapos ay kinuhanan niya ng mga
larawan ang sumasayaw na mga giraffe.
Masaya iyon!Pagkatapos nito, umakyat ang dalawang daga
sa kaniyang likuran at hiniling sa kaniya na
kuhanan sila ng larawan.Si Tupe ay kumuha nang kumuha ng
maraming larawan ng mga daga, ngunit
naging mahirap dahil sa liit ng mga ito.
Wala sa mga larawan ang may magandang
kuha!Hiniling ni Tupe sa mga daga na tumalon
nang mataas at ngumiti, ngunit ulo lamang
ng mga ito ang nakita sa larawan.Pagkatapos ay hiniling ni Tupe na umakyat
sila sa isang puno, ngunit mga dahon lamang
ang nakita sa larawan.Nabigo si Tupe na kumuha ng magagandang
larawan ng mga daga. Paano
niya makukuhanan ng larawan ang ganoong
maliliit na hayop?Sinubukan ni Tupe ang bawat posibleng
paraan para makuhanan ng larawan ang
pares ng daga.Ngunit hindi pa rin nasiyahan ang mga daga
sa mga larawan.Habang nakikipag-usap si Tupe sa mga daga,
sinusubukan niyang humanap ng ibang
paraan upang kuhanan ng larawan ang mga
ito. Isang parada ang sumulpot mula sa
kaniyang likuran.Bago niya napagtanto kung ano ang
nangyayari, ang parada ay dumaan na sa
kaniya at siya ay natumba sa lupa.Nang bumagsak si Tupe, aksidenteng
nakakakuha siya ng maraming larawan. At sa
hindi niya inaasahan, napakaganda ng mga
larawang ito!Nalaman ni Tupe na ang pinakamagandang
paraan upang kuhanan ng larawan ang mga
daga ay ang humiga sa lupa, kapantay ng
mga ito.Natutuhan ni Tupe na ito ang magandang
posisyon sa pagkuha ng larawan ng
maraming hayop.Sa pagtatapos ng pagdiriwang, ang mga
larawang kuha ni Tupe ay ipinakita upang
magbigay ng kasiyahan sa lahat.Mula noon ay palagi nang sumasama si
Tupe sa kaniyang ama bilang isang totoong
litratista.Malugod na itinataguyod ng SMART.