Sa gitna ng gabi, si Tiya Jessie ay patingin-
tingin mula sa madilim na kalawakan.
"Hmmm...Sino kaya ang bibisitahin ko
ngayong gabi?" pag-aalala niya. 
"May naghahanap kaya sa akin?"
Umalis na si Tiya Jessie. Wala siyang tigil sa
paglalakad, suot ang kaniyang kumikinang
na sapatos. Magiging abala na naman siya
ngayong gabi.Naririnig ni Tiya Jessie ang iyak ng mga bata,
saanmang dako sila ng mundo. Palagi niyang
pinakikinggan ang iyak ng mga batang hindi
makatulog sa gabi.
"Ito, may naririnig ako!" kumislot ang mga
tainga ni Tiya Jessie habang pinakikinggan ito
ng maigi."May isa na namang nangangailangan ng
tulong ko. Ihahanda ko na ang aking alikabok
ng panaginip."
Ang sinumang masasabuyan ng alikabok
ng panaginip ay tiyak na makatutulog nang
mahimbing. Makalipas lamang ang ilang
segundo ay mararating na nila ang mundo ng
panaginip, at doon ay magiging masaya ang
kanilang paglalakbay.Ngayong gabi ay narinig ni
Tiya Jessie ang boses ni Absala, isang batang
pansamantalang nakatira sa isang evacuation
center. Nahihirapang makatulog si Absala
dahil nahiwalay siya sa kaniyang ina noong
digmaan.
"Inay? Nasaan ka na?" pangungulila niya. "
Nasasabik na ako sa iyo, Inay. Puwede ba
kitang makita sa panaginip ko mamaya?"
hiling ni Absala.Nang marinig ni Tiya Jessie ang
kaniyang hiling, agad niyang sinabuyan ng
mahiwagang alikabok ng panaginip si Absala.
"Munting Absala, humayo ka at makipagkita
sa iyong ina sa iyong panaginip ngayong
gabi," bulong ni Tiya Jessie.
Agad na pumikit ni Absala.
Napapangiti si Absala
habang napapanaginipan niya ang kaniyang
ina at ang mainit na yakap nito.Nasira naman ng napakalakas na bagyo ang
bahay at ang pinakamamahal na piyano
ni Linda. Ngayong gabi, naaalala niya ang
hagupit ng hangin at ang pagkasira ng
kanilang bahay. Pumikit siya habang naiisip
ang pagtugtog niya ng piyano.
"Munting Linda, halika at sasabuyan kita ng
alikabok ng panaginip," sabi ni Tiya Jessie.
Hayan, napakahimbing na ng tulog ni Linda
habang napapanaginipan ang madamdaming
pagtugtog niya ng piyano.Malalim na ang gabi ngunit hindi pa rin
makatulog ang kulot na si Paul. Naririnig pa
rin niya ang pangungutya ng ibang bata.
Malungkot ang kaniyang pakiramdam.Hayan na... 
"Mabait na Paul, para sa iyo itong alikabok ng
panaginip. Nawa ay mapuno ng kapatawaran
at pagmamahal ang iyong panaginip," sabi ni
Tiya Jessie.
Hindi na namalayan ni Paul kung kailan siya
nakatulog ng mahimbing. Napanaginipan
niya rin ang mga umaaway sa kaniya na
humihingi ng kapatawaran. Sa unang
pagkakataon ay natutong ngumiti si Paul.Hindi nagtagal ay sumisilip na ang araw
sa likod ng mga ulap. Pero marami pang
kailangang gawin si Tiya Jessie.
"May panahon pa para sa isa pa," giit ni Tiya
Jessie habang patalon-talon siya sa mga
bituin at karagatan.Ngunit biglang natalsikan ng patak ng ulan sa
noo si Tiya Jessie.
Agad na ring bumuhos ang ulan mula sa
mga ulap. Mabilis na umalis si Tiya Jessie.
Dahil doon ay dumausdos ang kaniyang paa
sa madulas na mga bituin. Nahulog siya sa
kalawakan at napaupo siya sa lupa.
Ang supot naman ng alikabok ng panaginip
ay nabitawan niya at natapon sa dagat.Napaluha si Tiya Jessie. Ngunit, may alikabok
ng panaginip man o wala, kailangan niyang
magpatuloy. May mga batang naghihintay.
Hindi niya puwedeng pabayaan si Susan.
Biktima ng napakalakas na lindol sina Susan.
Naulila siya at nawalan ng tahanan.
Wala ng mahiwagang alikabok si Tiya Jessie,
pero puwede niya pa ring maibigay ang
mainit na yakap at lambing kay Susan."Tingnan mo!" saad niya matapos makatulog
si Susan. "Hindi ko na kailangan pa ng
mahiwagang alikabok! Kailangan lamang
ng mga batang ito na maramdaman na may
nagmamahal sa kanila." Nakangiting sumakay
si Tiya Jessie sa isang bituin at umuwi sa
kaniyang tahanan.Kaya kung nalulungkot ka at hindi makatulog
sa gabi, tumingala lamang sa kalawakan.
Hayun! Narinig mo iyon?
Si Tiya Jessie iyon na patalon-talon sa mga
bituin. Ipikit lamang ang iyong mata at
mangarap.
May nakikinig. Humiling, at makararating sila
sa iyong mga panaginip.