May nakita si Muning na bagay na
pagulong-gulong sa sahig. Bilog ito.
Pula ang kulay. Pinulot ni Muning
ang pulang bilog at pinagulong-
gulong sa sahig. Hinila niya ang
buntot. Ay! Ang haba pala ng
buntot ng pulang bilog!
Kinagat ni Muning ang buntot ng
pulang bilog at umikot-ikot siya. Ay!
Napuluputan si Muning!
“Muning, rolyo ito ng sinulid. Mag-
ingat ka sa paggamit nito. Tingnan
mo ang nangyari. Napuluputan ka,”
sabi ni Ben.
Lumabas sa balkonahe si Muning.
Nagpahangin siya sa pasamano.
“Hmmm, ang presko dito!” May
tumahol kay Muning. “Aw, aw, aw!
Grrrrr!” Natakot si Muning.
Tumakbo siya papasok. “Ano ba
yun? Grabe ang kaba ko!”
humihingal na sabi ni Muning
Lumabas si Muning at kinausap
ang aso, “Ako si Muning, Anong
pangalan mo?”
“Ako si Edu. May dalawang
malalaking pusa dito sa bahay.
Kaano
-ano mo sila?
“Baka nanay at tatay ko yun,” sabi
ni Muning.
“Lagi ko silang hinahabol kapag
kinukuha nila ang ulam ko,”
sumbong ni Edu.
“Pasensya ka na, Edu. Salamat at
hindi mo ako hinabol.”
“Ganyan nga, Muning at Edu,” sabi
ni Ben. “Dapat magkaibigan kayo
dahil mga alaga ko kayo.”
May narinig na boses si Muning.
“Tulong! Tulong!” sabi ng boses.
Nakita ni Muning na may naipit na
daga sa bitag. Lumapit si Muning.
Umikot-ikot sa bitag. Kinain pala ng
daga ang keso sa bitag. Naipit ito
at nasugatan.
Natakot ang daga nang lumapit si
Muning. Alam niyang pusa si
Muning. Ngunit sa tingin niya ay
mabait naman ito. “Ako si Mikoy.
Maawa ka, huwag mo akong
kainin.”
“Huwag kang matakot, Mikoy. Ako
si Muning. Nandito ako para
tulungan ka.”
Nagpagulong-gulong si Muning sa
damuhan. Tumalon-talon sa mga
bulaklak. Ay! May naapakan siya!
Maliit na ibon. Inamoy niya.
“Naku, parang patay na!” Pinulot
niya ito at dinala sa bahay.
“Huwag! Huwag mo akong kainin!”
sabi ng ibon nang magkamalay ito. “Payat ako, matitinik o
mabubulunan ka lang.”
“Hindi kita kakainin. Ako si Muning.
Anong pangalan mo?” tanong ni
Muning.
“A
-ako si T
-tamsi,”nanginginig na
sagot ng ibon. “Akala ko patay ka
na,” sabi ni Muning.
“Nawalan ako ng malay dahil
nabangga ako sa puno at nahulog.
Sandali lang, nasaan ako?”
“Nandito ka sa aming bahay. Sige,
Magpahinga ka muna,” sagot ni
Muning.
Isang araw, namasyal si Muning sa
katabing bakuran. Nakakita siya ng
isang mahabang bagay.
Gumagapang ito sa damuhan.
“Sssss... Sssss...”
ang tunog ng
hayop, iyon pala ahas! Sinundan ni
Muning ang ahas. Pumunta ito sa
kahoy. Gumapang pataas ng puno.
Inakyat din ni Muning ang puno.
May pugad dito. Dahan
-dahang
pinasok ng ahas ang pugad.
“Hoy! Anong ginagawa mo diyan?”
sigaw ni Muning. “Wala kang
pakialam dito, pusa. Umalis ka na
baka ikaw pa ang puluputan ko,”
sagot ng ahas.
“Maawa ka sa may
-ari ng pugad.
Baka may mga inakay o itlog
diyan,” pagmamakaawa ni Muning.
“Wala kang magagawa dahil
nagugutom ako,” sabi ng ahas.
“Punta ka nalang sa aming bahay,
may pagkain kaming masasarap,”
pag
-aaya ni Muning.
“Sssss...talaga ba? Hindi ako
aayaw,” sabi ng ahas. Sa isip
niya’y, “Hmmm, mas masarap ang
pusa kesa sa itlog, hihihi.”
 
Pagpasok nila ng bahay ay
pupuluputan na sana ng ahas si
Muning. Dumating ang dagang si
Mikoy. Kinagat nito ang buntot ng
ahas at tumakbo palabas. Galit na
sumunod ang ahas.
Naabutan ng ahas si Mikoy sa
kabilang bakuran. “Kawawa ka
ngayon, daga. Hindi ka na
makakawala,” sabi ng ahas.
Dumating si Edu at Muning! Dala-
dala ni Muning ang pulang sinulid.
“Dali, Edu! Itali natin ang ahas para
di siya makagalaw!” sigaw ni
Muning sa aso.
Ihinagis ni Muning ang sinulid
pataas. Tinuka ni Tamsi ang dulo
ng sinulid. Ipinasa naman nito ang
sinulid kay Edu. Sinalo ni Edu at
umikot-ikot sa ahas upang
mapuluputan ito ng sinulid.
Muntik pang makawala ang ahas,
ngunit kinagat at hinigpitan pa ni
Mikoy ang sinulid sa kaniyang
katawan. Hanggang sa di na
makagalaw ang ahas.
Mula sa bintana ay natanaw ni Ben
ang mga nangyari. Kumuha siya
agad ng sako at dali-daling
tumungo sa kabilang bakuran.
Hinawakan niya ang ahas na
pinuluputan ng sinulid at maingat
na ipinasok sa sako. “Kawawa ka
naman,” sabi ni Ben sa ahas.
“Dadalhin kita sa animal rescue
center.”
Nagdiwang si Muning at ang mga
kaibigang hayop. Napalitan ng saya
ang nakakatakot na kaganapan
kanina.
Nagpasalamat sila na walang
nakain ang ahas na sinuman sa
kanila.
