Noong unang panahon, may isang Haring
may anak na malapad ang mga tainga.Nahiya ang Hari sa itsura ng prinsipe kaya
itinago ito sa isang tagong silid ng palasyo.Dumating ang panahon na kailangang gawin
ang seremonya ng pagpapagupit sa prinsipe.
Ipinatawag ng Hari ang barbero mula sa
kabilang kaharian upang palihim na gawin
ang seremonya.Ipinatawag ang barbero sa silid ng Hari.
"Huwag mong sabihin sa iba ang tungkol sa
tainga ng prinsipe. Kung hindi, ipatatapon
kita sa kulungan," babala ng Hari.Nangako ang barbero na hindi niya ito
ipagsasabi. Lumipas ang mga araw at
nagsimulang lumaki ang kaniyang tiyan.
"Kailangan kong masabi ito sa iba, kung hindi
sasabog ang aking tiyan!" naisip ng barbero.Naisip niya ang isang magandang ideya.
Lumapit ang barbero sa isang matandang
puno at binulong ang sikreto. Agad na
bumalik sa normal na laki ang kaniyang tiyan
na nagpagaan sa kanyang
pakiramdam.
"Siguradong iingatan ng puno ang lihim ng
Hari," sabi ng barbero sa sarili.Makalipas ang ilang araw, dumating
ang isang musikerong naghahanap ng
magandang kahoy
para makagawa ng bagong tambol.
Napahinto siya sa mismong harap ng puno na
kung saan ibinulong ng barbero ang kaniyang
sikreto."Ito mismo ang hinahanap ko," sabi ng
barbero habang nakatingin sa puno.Hindi nagtagal nakagawa na siya ng bagong
tambol.
Agad siyang pumunta sa palasyo para
kumanta sa harap ng Hari.Natuwa ang tagabantay nang makita ang
musikero.
"Tumugtog ka ng isang awit na magpapasaya
sa Hari. Hindi maganda ang kaniyang
kalooban ngayon," magkakarugtong na sinabi
ng bantay.Biglang tumugtog ang tambol.
"Ako'y may sikretong sasabihin. Ang anak ng
Hari ay may malapad na tainga."Mabilis na inagaw ng bantay ang tambol.
"Walang sinoman ang dapat makaalam sa
sikreto ng Hari!" babala ng bantay.
"Umalis ka na bago pa may makahuli sa iyo!"
Ngunit huli na ang lahat.Narinig ng Hari ang awit at agad na kinuha
ang musikero.Hinila ang kawawang musikero.
"Itapon siya sa kulungan!" galit na utos ng
Hari.
"Ngunit hindi siya ang tumugtog," katuwiran
ng bantay.
"Ang tambol, mahal na Hari," dagdag ng
bantay."Itapon niyo na rin ang tambol sa kulungan!"
Dagdag na utos ng Hari.
"At parusahan ang lahat ng nakarinig ng
aking lihim." Nanginginig na utos ng Hari."Kung ganoon, mas mabuting itapon ang
buong kaharian sa kulungan, mahal na Hari.
Dahil alam na ng lahat ang inyong lihim,"
buong-tapang na sinabi ng bantay.Natigilan ang hari.
Tumingin siya sa kanyang
pinagkakatiwalaang bantay.
"Totoo ba ito?" tanong ng Hari.
"Opo, kamahalan," sagot ng bantay. "Wala
kaming sinabi dahil ayaw naming magalit ka.
"Nahiya ang hari.
Naramdaman niya kung gaano siya kalupit
sa kaniyang anak na itinago sa loob ng
mahabang panahon.Nag-utos ang Hari na magkaroon ng
pagdiriwang para iparada at ipagmalaki ang
kaniyang anak sa buong kaharian.
Lahat ay nagsaya at bumati sa batang
prinsipe na may malapad na tainga.Kinabukasan, nagkaroon ng araw ng pahinga
ang buong kaharian.
Pinangunahan ng mga bantay ang parada na
sinundan ng musikerong gamit ang bagong
tambol.