"Kinamumuhian ni Nectar ang kantang ito.
Si Nectar na reyna ay nakikinig sa awit na
ito mula sa labing-anim na araw ng kanyang
pagkabata; noong siya ay isang itlog, uod
at bahay-uod." Mahal na munting reyna,
matulog ka na upang magising nang maaga
at pangunahan ang mga bubuyog.Ang kanyang mga tagapag-alaga ay kinakanta
ito sa kanya habang pinapakain siya ng royal
nectar, habang nililinis nila siya, at bago
siya matulog. Kinamumuhian ni Nectar ang
kantang ito mula sa ulo at tuhod at daliri ng
paa at mga pakpak at antena. Sapat na sa
kanya."Ganito ko ba igugugol ang natitirang buhay
ko?" Bulong ni Nectar. "Ang tanging dahilan
lamang na iniiwan ko ang pugad ay para
sa isang buwan ng honey moon o upang
akayin ang libong miyembro ng aking pamilya
sa isang bagong pugad? Pinagmasdan
niya ang mga manggagawang bubuyog
habang tumatawa sila at sumayaw sa ilalim
ng araw. Nakita niya silang lumanghap ng
kaibig-ibig na amoy ng lavender. Siya ay
naiinggit sa kanila nang bumalik sila sa pugad
at ikinuwento sa mga kaibigan ang tungkol
sa mga bulaklak na kanilang napuntahan. "Umiikot sila, habang ako ay walang ibang
ginawa kundi mangitlog." Nag-isip ng naisip
si Nectar.Nahumaling siya sa ideya ng pagtakas. Sinabi
niya na may ningning sa kanyang mga mata,
"Maraming mga kahanga-hangang bagay
sa buhay at susuriin ko silang lahat." Ngunit
dahil sa kanyang kilalang amoy, mahihirapan
siya makatakas. Lahat ay maaamoy siya.
Pagkatapos ay kakailanganin niyang umalis
nang natural nang walang labis na mga buzz.
Tumayo siya sa gitna ng malaking pugad
at inanunsyo, "Mahal kong mga bubuyog.
Iiwan ko kayo ngayon upang maghanap ng
kapareha, at pagbalik ko ako ay mangigitlog
at papalawakin ang bahay-pukyutan."«Paalam iyong kamahalan, maligayang honey
moon.» «Ang iyong bango ay mananatili sa
gitna namin hanggang sa makabalik ka.» Ang
mga manggagawang bubuyog ay umiiyak
at humagulhol habang nagpaalam sa reyna,
ngunit si Nectar na reyna ay may mga plano.
Bumulong siya, «Hindi niyo na ako makikita,
at hindi niyo na ako maamoy muli.» Ngumiti
siya at sinabi, «Makakakita kayo agad ng isang
bagong reyna upang mamuno sa iyo habang
nasisiyahan ako sa aking oras sa pagitan
ng mga puno ng almond at strawberry.»
Pagkatapos ay kumaway siya at sinampayniya ang kanyang mga pakpak.Siya ay lumipad ng lumipad at nasiyahan
sa mga kamangha-manghang bango at
magandang tanawin. Sumayaw ng sumayaw
hanggang sa siya ay nagutom at napagod.
Dito kinatok ni Nectar ang kanyang ulo
at sinabi, «Oh aking kabutihan! Hindi ako
makapaniwala na nagpunta ako sa isang
paglalakbay na tulad nito nang hindi nagdala
ng anumang pagkain at ako lang ang hindi
makakagawa ng pulot. »Nagpasya siyang bumalik sa bahay-pukyutan
upang kumuha ng pulot at tumakas muli.
Tumingin siya sa paligid. Lumipad ba siya
patungo sa araw o sa iba pang paraan?
Lumipad ba siya sa kanan o sa kaliwa? Wala
siyang maalala na makakatulong sa kanya
kung nasaan ang bahay-pukyutan. Hindi siya
dumalo sa panayam na ito. Hindi niya rin ito
trabaho. Tumalikod siya at lumipad palayo.Nagtataka siya kung makakahanap ba siya ng
anumang bakas upang ipaalala sa kanya ang
daan pauwi.Isang kaibig-ibig na amoy ang nakakiliti sa
kanyang mga antena at siya ay naglaway. Ito
ay ang kamangha-manghang amoy ng pulot.
Malinaw niya itong nakita.«Masarap!» Sigaw ni Nectar. Pagkatapos siya
ay lumipag papalapit tulad ng isang palaso
upang kumain nito. Sigurado siyang hindi ito
iisipin ng bata. Sa totoo lang, ang kanyang
mga kaibigan ang gumawa ng honey.
Umugong si Nectar habang papalapit siya,
ngunit narinig niya ang ina at nagmamadali
patungo sa kanyang anak na may isang
malaking twalya sa mga kamay.Kumaway siya gamit ang twalya sa hangin
ngunit hindi sinasadyang tumama ito kay
Nectar. Kinilabutan si Nectar at sumabog
siya tulad ng isang rocket. Nagulat siya nang
sinabi niya, "Ano ang nangyayari dito? Ang
lahat ba ay para sa isang kutsarang honey na
ginawa namin sa aming sariling mga katawan
?!"nawalan siya ng lakas dahil hindi pa siya
kumakain. Kaya, dahan-dahan siyang
lumipad, hanggang sa maamoy niya ang
bango ng kanyang mga paboritong bulaklak.pagkatapos ay sumigaw siya, "Lavenders.
Dapat ay papalapit na ako sa aking bahay-
pukyutan! Niyakap niya ang mga lavender
at huminga sa malambot na mga dahon nito
bago tumuloy.Pagkatapos ay naramdaman niya ang
kaunting pag-ugong na unti-unting naging
mas matindi.Bigla siyang nakakita ng isang traktora na
papunta upang sirain nang sunud-sunod
ang lahat ng lavender hanggang sa siya na.
Oh hindi! Napasigaw siya at lumipad nang
mabilis hanggang kaya ng kanyang mga
pakpak.Bigla siyang nakakita ng isang traktora na
papunta upang sirain nang sunud-sunod
ang lahat ng lavender hanggang sa siya na.
Oh hindi! Napasigaw siya at lumipad nang
mabilis hanggang sa kaya ng kanyang mga
pakpak.Himala siyang nakaligtas, ngunit nasaktan
siya sa init ng usok ng traktora. Ngayon ay
hirap na lumipad si Nectar. Ngayon ay halos
hindi makalipad si Nectar. Humihimas niya
ang kanyang tiyan sa gutom at nasasaktan
ang kanyang dibdib mula sa amoy. Ibinaba
niya ang kanyang ulo at hanggang sa wakas
ay nakita niya ang kanyang bahay-putyukan.
Sumigaw siya, "Hive sweet hive." Tuwang
tuwa siya at sumugod sa pugad.Habang masaya siyang lumipad, naamoy
niya ang isa sa pinaka kakila-kilabot na amoy.
Nang tumigil siya natagpuan niya ang milyun-
milyong mga insekto na tumatakas habang
sila ay sumisigaw, «Insecticides, insecticides.
Tumakbo para sa iyong buhay »Ang traktora ng pamatay-insekto ay
nagsasaboy ng mga insecticide saanman.
Sigaw ni Nectar, ang bahay-pukyutan.Ang traktora ng pamatay-insekto ay
nagsasaboy ng mga insecticide saanman.
Sigaw ni Nectar, ang bahay-pukyutan. Bigla
niyang naalala ang mga lektura sa kaligtasan
na kinuha niya sa Royal hive. Sinabi niya, "
Kailangan kong tumakbo sa bahay-pukyutan.
Wala ng oras, at ang mga manggagawa na
bubuyog ay walang magagawa kung wala
ang kanilang reyna. Mga tagubilinSiya ay lumipad tulad ng isang rocket
hanggang sa sa wakas ay naamoy niya
ang kanyang bahay-pukyutan. Naamoy din
siya ng mga trabahador kaya't ang ilan sa
kanila ay lumabas upang salubungin siya. Sa
sandaling nakita niya ang mga ito, sumayaw
siya ng agarang sayaw ng paglikas. Mabilis na
kumalat ang balita at handa na ang lahat para
sa agarang paglilikas ng bahay-pukyutan.Ang mga bubuyog ay lumipad sa isang
malaking pangkat na ginabayan ng kanilang
reyna. At kapag ang lahat ng mga bubuyog
ay magkakasama, maaari nilang gawin ang
anumang nais nila.Ang mga bubuyog ay bumoto para sa isang
bagong lugar na para sa kanilang bahay-
pukyutan na malayo sa mga tuwalya, traktora
at insekto. Pinagsikapan nila itong buuin at
ihanda ito.Ipinagmamalaki ni Nectar, sinagip ko ang
aking pangkat. Ang pagsagip na misyon
ay mas seryoso kaysa sa pagkakaroon
ng kasiyahan sa pagkolekta ng nektar
at paggawa ng pulot. Sa palagay ko
ipinagmamalaki ko ang aking sariling misyon!WAKAS