Taon-taon, sama-samang nagdiriwang ang
mga kuliglig sa lambak. May iba't ibang
paligsahan sa larangan ng pagsayaw,
pagkanta, at paglipad.Kinagigiliwan ni Tori na manood tuwing
may paligsahan sa paglipad. Ngayong taon,
nagpasya siyang sumali.Nagpalista si Tori upang makasali sa pabilisan
sa paglipad, ngunit pinigilan siya ng pinunong
kuliglig. "Para lamang sa mga lalaking kuliglig
ang paligsahang ito at hindi sa mga babae,"
sabi ni pinunong kuliglig."
"Hindi tama ito! Mabilis din akong lumipad!
Masdan ninyo!" Dali-daling bumuwelo si Tori
ngunit siya ay natisod at tuluyang nahulog. "
Arayyyyyyyy!" sigaw ni Tori.
Biglang nagtawanan ang lahat ng mgalalaking kuliglig.Hindi basta-basta nawalan ng pag-asa si Tori.
Umuwi siya at kinausap ang kaniyang mga
magulang.
"Itay, maaari po bang turuan ninyo akong
lumipad nang mabilis?"
"Mag-aral ka na lang umawit, Tori," tugon ng
kaniyang ama.
"Inay, nais ko pong sumali sa pabilisan sa
paglipad," pilit ni Tori.
"Lalaking kuliglig lamang ang sumasali saganoong paligsahan."Malungkot si Tori sapagkat walang nais na
tumulong sa kaniya.
"Bakit hindi maaaring sumali ang kababaihan
sa paligsahan sa paglipad?" tanong niya sa
sarili.
Nagpasya si Tori na kumilos mag-isa. Palihim
siyang magsasanay sa paglipad, sasali sa
paligsahan, at tuluyang magwawagi!Naging mahirap ang kaniyang pagsasanay
sa paglipad katulad ng mga nagkakarera.
Ang kaniyang pagod na pakpak ay halos
lumagutok sa malakas na hampas ng hangin.
Tila malapit na siyang sumuko.Siya'y nagpahinga saglit sa isang sanga, saka
siya may narinig na tunog. "Tsip! Tsip!"
Sa kabilang panig ng lambak, isang inang
ibon ang nagtuturo sa kaniyang inakay na
lumipad. "Huwag kang matakot na lumipad,
" sabi ng inang ibon. "Maging matapang ka,
kayang-kaya mong lumipad!"Alam ni Tori na malakas ang kaniyang loob na
sumali sa paligsahan. "Kayang-kaya ko ito!"
sigaw niya.
Tumalon si Tori sa himpapawid at nakauwi ng
kanilang tahanan sa pinakamabilis na oras.Dumating na ang takdang araw
ng paligsahan sa paglipad. Sumingit siya sa
karamihan. Walang nakapansin kay Tori sa
simula... Ngunit...
Nagulat ang lahat!
Si Tori ang nangunguna!Malapit nang makarating sa huling linya si
Tori upang manalo. Ngunit mayroon siyang
nakitang papalapit na uwak, gutom ito, at
nais dagitin ang kaniyang mga kasama. "
Naku! Hindi!" sabi niya sa sarili. "Kailangan
kong iligtas ang mga kapwa ko kuliglig!"Matapang na lumipad si Tori upang harapin
ang uwak.
"Hoy, uwak!" sigaw niya.
"Halika rito! Ako ang hulihin mo!"
Hinabol siya ng uwak, habang tuluyan ng may
ibang kuliglig na nagwagi sa paligsahan.Nasira ang pakpak ni Tori nang makagat ito
ng uwak. Lumagapak siya sa lupa malapit sa
matinik na halamanan.
Muling sumalakay pababa ang uwak. Buti na
lamang mabilis nakapagtago si Tori sa ilalim
ng halamanan!Nagpumilit ang uwak papunta sa matinik na
halamanan.
"Kaw! Kaw!" ang sigaw ng uwak. Sinubukan
niyang igalaw ang kaniyang mga pakpak
ngunit hindi na niya ito maikilos.Hanggang sa tuluyan nang nakawala ang
uwak sa matinik na halamanan at lumipad
papalayo. "Huwag ka nang babalik dito!"
sabay-sabay na sigaw ng mga kuliglig.
Isang mabait na kuliglig naman ang
tumulong kay Tori pabalik sa dulo ng linya
upang matapos niya ang paligsahan.Nakaabang ang mga magulang ni Tori sa
kaniya. Binigyan nila si Tori ng gintong
tropeyo.
"Tori, pinatunayan mong ikaw ay matalino,
mabilis, at matapang. Ikaw ang nagwagi!"
"Mabuhay si Tori!" sigaw ng lahat ng kuliglig. "
Mabuhay ang matapang na si Tori!"