Dumating na ang panahon ng tagsibol. Ang
mga bulaklak ay nagbigay ng iba't ibang kulay
sa mundo.Sa isang bahagi ng kagubatan ay may isang
bulaklak na nakalambitin sa sanga ng punong
Ilang-ilang.
"Ako si Ilang. Ako ay isang dilaw na bulaklak.
Napakaganda ko raw. Iyan ang sabi ng mga
tao."Napakaganda ng lugar na ito. Mahina ang
ihip ng hangin at sumisikat ang araw.
Ngunit parang may kulang. Hindi ako
napapansin ng mga tao! Dahil ba ito sa itsura
ko? O baka naman sa amoy ko?Pinapangarap ko na balang araw, ako ang
magiging pinakamagandang bulaklak sa
buong mundo – magandang bulaklak na may
matingkad na kulay at napakabango.
Tinatanong ko ang buwan tuwing gabi, "
Buwan, sino ang pinakamagandang bulaklak
sa buong mundo?"Hindi sumasagot ang buwan. Tahimik lamang
itong nagliliwanag mula sa kalangitan.
Isang gabi, habang ako ay natutulog, may
bumulong sa akin.
"Gumising ka, Ilang!" bulong sa akin.
Gumising ako na pupungas-pungas."Ilang, gusto mong hanapin natin ang
pinakamagandang bulaklak sa buong mundo?
" tanong ng buwan.
"Sige! Gustong-gusto ko iyon!" sagot ni Ilang.
Pinaakyat ng buwan si Ilang sa bahaghari.
Itinupi ng bahaghari ang kaniyang kulay
hanggang sa naging isa itong malaki at
makulay na lobo at ipinasyal si Ilang."Napakaganda n'yo naman, mga kaibigan!"
sabi ni Ilang.
Nakita niya ang mga magagandang bulaklak
mula sa iba't ibang lugar. Mayroong rosas,
gumamela, santan, sampaguita at orkidas.Napakarami at iba't iba ang mga nakitang
bulaklak ni Ilang– mga bulaklak na iba-iba
ang hugis, kulay at laki.
Walang bulaklak ang mas nakakaangat sa iba.
Bawat isang bulaklak ay espesyal. Natuwa si
Ilang sa kanyang nakita.Umuwi na si Ilang.
Kinabukasan, masayang namukadkad ang
mga bulaklak.
"Itong puno ay palaging tinatago ang
kaniyang magandang mga bulaklak sa
kaniyang mga sanga na para bang nahihiya.
"
"Hmm...Hindi pa ako nakakita ng ganitong
bulaklak noon! Para silang mahiwagang
kayamanan."Lumipas ang mga araw at si Ilang ay patuloy
sa pag-iisip.
Nagpasya siyang ayaw na niyang maging
sikat. Mamumuhay na siya bilang simple sa
loob ng kagubatan.Sa kaibuturan ng kaniyang puso ay may
narinig siyang boses. "Katangi-tangi ka Ilang,
bilang isang simpleng bulaklak."Tuwang-tuwa sa narinig si Ilang. Nakahinga
siya ng maluwag. Patuloy siyang sumasayaw
sa mga sanga na magaan ang pakiramdam at
ikinalulugod ang bawat sandali.Magbasa ng aklat ngayon at mangarap
bukas!
Ang Books International ay isang NGO na
naglalathala ng mga picture books. Sila ay
nagsusulat, gumuguhit, at naglalathala ng
mga picture books para mga bata sa kanilang
sariling wika. Nilalayon ng organisasyon na
mabigyan ng pangarap ang mga bata.
Ang aming mga kuwento ay nagtuturo rin sa
mga bata kung paano solusyonan ang mgasiyung panlipunan sa kasalukuyan. Ninanais
ng Books International na makapabigay ng
de-kalidad na edukasyon sa lahat.