Sa
dalisdis ng isang nayon sa bundok ng Kenya
sa Silangang bahagi ng Africa, mayroong
isang batang babae na nagtatrabaho sa isang
bukid kasama ang kanyang ina.Ang kanyang
pangalan ay si Wangari.Si Wangari ay mahilig lumabas. Sa hardin
na taniman ng mga pagkain ng  kanilang
pamilya, binungkal  niya ang lupa gamit
ang kanyang pala. Ibinabaon niya ang mga
mumunting buto sa lupa.Ang kanyang paboritong oras sa bawat araw
ay pagkatapos ng takip silim. Kapag ang
mundo ay natatabunan na ng kadiliman at
mahirap ng makita ang mga halaman, Alam
na ni Wangiri na ito ay oras na para umuwi sa
kaniyang bahay.Susundan niya ang makitid
na daanan sa bukid, at tatawirin niya ang ilog
sa kanyang pag-uwi.Matalinong bata si Wangari at hindi na siya
makapag antay na pumasok ng paaralan.
Ngunit ninais ng kanyang ina at ama na
manatili siya sa bahay para tulungan sila
sa mga gawain. Noong siya ay pitong
taong gulang na, hinikayat ng kanyang
nakatatandang kapatid ang kanilang mga
magulang na siya ay payagan ng pumasok sa
paaralan.Gusto niyang matuto! Mas nadadagdagan
ang kaalaman ni Wangari sa bawat libro
na kanyang nababasa. Nagpakita siya ng
kagalingan sa paaralan kung kaya't siya ay
inimbitahan ng Estados Unidos sa America
na doon mag aral. Sabik na sabik si Wangari!
Nais niya pang madagdagan ang kaniyang
kaalaman tungkol sa mundo.Sa universidad sa America si Wangari
ay natuto ng maraming bagay. Nag aral
siya patungkol sa mga halaman at kung
paano ito tumubo. At naalala niya kung
paano ito tumubo: nakikipaglaro siya sa
kanyang kapatid sa  lilim sa ilalim ng puno sa
napakagandang gubat ng Kenya.Habang nadadagdagan ang kaniyang
kaalaman, mas napagtanto niya kung gaano
niya kamahal ang mga tao sa Kenya.Gusto
niyang maging masaya at malaya. Sa
pagdami ng kaniyang natututunan, mas
naaalala niya ang kanilang tahanan sa Africa.Noong tapos na siya sa kanyang pag aaral,
bumalik siya sa Kenya. Subalit madami ng
nagbago sa kanyang bansa. Nawala na ang
malalaking bukirin. Wala ng mapagkukunan
na mga kahoy na panggatong ang mga
kababaihan para sa kanilang pagluluto.
Naghihirap na ang mga tao at nagugutom na
ang mga bata.Alam na ni Wangari kung ano ang dapat
gawin. Tinuruan niya ang mga kababaihan
kung paano magtanin ng mga puno galing
sa mga buto. Binenta ng mga babae ang
mga puno at ginamit nila ang kanilang pera
para masustentuhan ang pangangailangan
ng kanilang pamilya. Masayang- masaya
ang mga kababaihan. Natulungan sila ni
Wangari para maramdaman nila na sila ay
makapangyarihan at matatag.Sa paglipas ng panahon, Naglakihan na ang
mga bagong puno at naging kagubatan,
Dumadaloy na muli ang mga tubig sa ilog.
Lumaganap na ang mensahe ni Wangari sa
buong Africa.Sa ngayon, milyong milyon na
ang punong nag lalakihan na nagmula sa
maliliit na butil na galing kay Wangari.Nagtrabaho ng husto si Wangari. Napansin
ng mga tao sa buong mundo si Wangari, at
binigyan siya ng parangal. Siya ang kauna-
unahang babaeng Aprikan na nakatanggap
ng parangal na " Nobel Peace Prize".Namatay si Wangari sa taong ,subalit siya
ay naaalala natin sa tuwing nakakakita tayo
ng magandang puno.<del> </del>Taos pusong pasasalamat sa mga nag
boluntaryo at sa mga tauhan ng Book Dash
na gumawa at nag lathala ng kuwento at
sa grupo ng Dunlop para sa audiobook
recording ng kuwentong ito.