Hindi kaaya-aya ang tanawin sa bubungan
nila Tita. May isang malaking pabrika na
nagbubuga ng usok sa likod ng kanyang
bahay. Nagpasya si Tita na maglagay ng mga
halamang mirasol sa kanyang bubong upang
ito ay mapaganda.Ngunit unti-unting nalanta ang mga
halamang mirasol. Hiling ni Tita na sana
parati siyang may mga bulaklak sa kanyang
bubongan. Pero paano niya ito gagawin?Katapusan ng linggo, tinanong ni Tita sa
kanyang tatay kung matutulungan ba siya
nito.
"Tay, gusto ko may bulaklak parati dito. Pero
paano natin sila papanatilihing buhay" tanong
nya.
"Gagawa tayo ng hardin! Nagdala ako ng
isang malaking lalagyan para sa lupa at mgabuto na itatanim. Magtutulungan tayo upang
ang hardin na ito ay lumago at magtagal
nang mahabang panahon. "Ang kanyang pamilya ay inihanda ng mabuti
ang lupang pagtataniman. Pero si Tita ay
nakakuha ng sorpresa.
"Bulate, kadiri!"
"Ang mga bulate ay mahalaga sa isang
hardin, Tita" paliwanag ng kanyang tatay. "
Tinutulungan nila tumubo ang mga halaman."
Hindi sigurado ni Tita kung gusto pa niya ang
mga bulate, pero pananatilihin niya ito kung
makakatulong naman sa kanilang hardin.Nang oras na para diligan ang mga halaman.
Binuhusan ni Tita ng isang timbang tubig ang
mga halaman.
"Uminom kayo mga buto, para mabilis
kayong lumaki!" Sabi nya sa kanyang mga
halaman.
"Tama na Tita! Wag masyadong marami."Pinakita ng nanay ni Tita kung gaano lang
karami ang kailangang idilig sa halaman."Pero gusto ko sila lumaki kaagad " reklamo ni
Tita.
"Ang tanim ay kailangan ng sapat na panahon
para lumaki," malumanay na paalala ng
kanyang ina. " Alam kong mahirap, pero
kailangan mo maging matiyaga.Makalipas ang Isang linggo, ang mga binhi ay
nagsisimula ng sumibol! Ito na ang oras para
ilipat ang mga halaman sa kanya-kanyang
paso. Nagmadali si Tita na bunutin lahat ang
mga halaman.
"Dahan dahan Tita," Sabi ng kanyang nanay.
Kung mapuputol mo ang mga ugat nito hindi
na sila lalaki."Tinanim nila ang maliliit na usbong sa bagong
paso. Nagsimulang gumawa ng mga kahon
ang tatay ni Tita para mas maraming bulaklak
ang tumubo, habang gumawa naman ng
karatula si Tita para sa kanilang hardin.Natutunan na rin ni Tita ang mga kailangan
nyang malaman tungkol sa pag aalaga sa
kanilang hardin. Hindi nagtagal, at nagsimula
ng sumibol ang mga bulaklak.Isang gabi, pumili si Tita ng ilang bulaklak ng
mirasol upang ilagay sa hapag kainan. Nakita
niya ang kanyang ina na nagluluto ng gulay.
"Nay, pwede ba tayong magtanim ng gulay sa
ating hardin?"
"Magandang ideya yan Tita! Halika gawin
natin."Hindi nagtagal, napuno na ng mga halaman
ng hardin ni Tita ang kanilang bubong.
Nagpapatubo na rin sya ng mga bulaklak,
karot, sibuyas, talong, at iba pang mga
kahanga-hangang bagay!"Ngayon ang lahat ng kanilang kapit-bahay ay
ikinatuwa ang magandang tanawin sa hardin
ni Tita kaysa sa mausok na pabrika. Humingi
rin sila ng payo sa pagtatanim. Marahil sa
isang taon mayroon na rin silang hardin sa
kanilang bubong!Suportado ng SMARTManagement Division (CLMD).