Ang pinakapaboritong bagay ni Anaya sa
buong mundo ay ang kaniyang hinlalaki.
Gustong-gusto niyang sinisipsip ang kaniyang
bilugan at makapal na hinlalaki. Sinisipsip
niya ito sa higaan, sa klase, at sa pagduduyan
at sa lahat ng oras. Hindi ito nagugustuhan
ng kaniyang mga magulang at lagi siyang
pinagsasabihan, "Ang hinlalaki mo ay
nangangamoy, 'itigil mo iyan! Ngunit ayaw ni
Anaya.Si Anaya ay nasa zoo ngayon.
Hindi napapansin ng kaniyang mga magulang
ang kaniyang hinlalaki sapagkat sila ay abala
sa pagtingin ng iba't ibang hayop. Nakakita si
Anaya ng isang elepante. Nakita niya na hindi
ito nagtatampisaw kasama ang kaniyang ina.
Hindi rin siya kasama ng kaniyang ama. Hindi
siya kumakain ng saging kasama ng kaniyang
mga kaibigan. Ano ang ginagawa ng batang
elepante? Sinisipsip niya ang kaniyang ilong!
TSUP! TSUP!Sa bandang unahan ay may mga usa. Nakita
ni Anaya ang isang batang usa na hindi
nanginginain kasama ng kaniyang ina. Hindi
siya tumitingin sa ibang hayop katulad ng
ginagawa ng kaniyang ama. Hindi rin siya
lumulundag kasama ang kaniyang mga
kaibigan. Ano ang ginagawa ng batang usa?
Sinisipsip niya ang kaniyang paa! TSUP! TSUP!Ang sunod niyang nakita ay ang mga
nagsisigawang unggoy. Nakita ni Anaya ang
isang batang unggoy na hindi nakakapit
sa kaniyang ina. Hindi siya naglalaro
kasama ang kaniyang ama. HIndi siya
nakikipagtaguan sa kaniyang mga kaibigan.
Ano ang ginagawa ng batang unggoy?
Sinisipsip niya ang kaniyang hinlalaki! TSUP!
TSUP!Nakita ni Anaya ang mga hippopotamus sa
tubig. Nakita niya ang batang hippopotamus
na hindi humihikab kasama ng kaniyang ina.
Hindi siya umuungol kasama ng kaniyang
ama. Hindi siya lumalangoy kasama ng
kaniyang mga kaibigan. Ano ang ginagawa
ng batang hippopotamus? Sinisipsip niya ang
kaniyang labi! TSUP! TSUP!Sinalubong siya ng ingay mula sa ungol
ng tigre. At tingnan mo ang kaniyang
anak! Hindi siya natutulog kasama ang
kaniyang ina. HIndi niya hinahampas ang
mga langaw katulad ng kaniyang ama. Hindi
siya nakikipagtaguan sa mga kaibigan niya.
Ano ang ginagawa ng batang tigre? Sinisipsip
niya ang kaniyang buntot! TSUP! TSUP!Naupo si Anaya at pumasok sa isip niya ang
mga batang hayop na nakita niyang hindi
nakikipaglibang upang maging masaya
kasama ang kanilang pamilya. Tiningnan niya
ang mga tao sa paligid niya. Nakita niya ang
batang lalaki na may hawak na koton kendi at
lata ng juice.Nakikita niya ang batang babae na kumukuha
ng litrato. Nakikita niya ang bata na inaalog
ang kaniyang laruan. Ang lahat ng mga bata
ay nagsasaya! Yumuko si Anaya at nakita ang
kaniyang kamay na nakabaluktot, habang
ang hinlalaki nito ay nasa bibig niya. Kaya ba
niyang gamitin ang kaniyang hinlalaki sa mas
kapaki-pakinabang na bagay?Inalis ni Anaya ang hinlalaki sa kaniyang
bibig, tumakbo at pumagitna sa kaniyang
mga magulang, Hinawakan niya ang kanilang
mga kamay, at bumilang ng - - , tumalon
at nagpaduyan-duyan sa hangin. "WHEEE!"
Ginaya ng maliit na batang unggoy ang
ginagawa niya habang pinapanood siya mula
sa itaas.