"Krrrrrrrrrrrring!"
Ganito ang nangyayari bago matapos ang
klase nina Islaw at Luna: palilinyahin sila
sa dalawang linya, isa-isang tatawagin, at
tatatakan sa kamay ng pulang star."Three stars"
"Two stars"
"One star"
"Two stars"
"One star"
"Two stars"
"Two stars"
"Islaw?"
"Ano po, Teacher Yolly?"
"One star"Habang naglalakad pauwi, ipinapakita ni
Luna kay Islaw ang kaniyang kamay na may
markang pulang three stars.
"Hmp. Akala mo, Luna, ha. Magkakaroon din
ako ng three stars."
"Hahaha! Kailan kaya iyan, Islaw?"Matagal nang hindi nakakakuha ng markang
three stars si Islaw. Naaalala pa niya ang
unang three stars na nakuha niya nang
naisulay niyang maayos ang kumpleto niyang
pangalan.Nang gabing iyon, naupo ang magkaibigan sa
tabing dagat.
Tahimik si Islaw habang naglalaro sa
kaniyang cellphone. Pinapanood naman ni
Luna ang kumikislap-kislap na mga bituin sa
langit.
"Luna, bakit ka palaging nakakakuha ng three
stars?" "Hehehe. Gusto mong malaman?"
"Sige na, Luna, sabihin mo na!"Tumigil muna si Islaw sa paglalaro upang
makinig kay Luna.
"Madali lang, Islaw. Tuwing gabi, nag-aabang
ako ng bulalakaw."
"Sabi ni Nanay, pag nakakita ka raw ng guhit
ng liwanag na tila babagsak sa lupa, ipikit mo
raw ang iyong mga mata at sabihin sa sarili
ang gusto mo."Napatingala sa langit si Islaw habang
nagsasalita si Luna. Di nagtagal, umuwi na si
Luna. Nagpaiwan sa tabing-dagat si Islaw.Nagpatuloy sa pagmamasid sa langit si
Islaw. Naghintay siya kung may susulpot na
bulalakaw.
Ngunit wala siyang nakita ni isang guhit ng
liwanag.Naisip niyang maghintay na lamang sa
susunod na gabi.Gabi-gabing nag-abang ng bulalakaw si Islaw.
Kapag masama ang panahon o kung maulan
sa Balatan, sumasama siya sa kaniyang ama
sa Iriga. Sabi kasi ng tatay niya, mas marami
raw bituin o bulalakaw sa tuktok ng Bundok
Iriga.
Ngunit hindi pa rin nakatagpo ng bulalakaw si
Islaw.Naniwala rin siya sa sabi ng Nanay niya na
mas maraming bituin sa gabi kapag malapit
sa lawa. Kung kaya, nang sumunod na
Sabado, pumunta sila sa bayan ng kaniyang
Lola. Doon matatagpuan ang Lawa ng Buhi.
Ngunit hindi pa rin nakakita ng bulalakaw si
Islaw.Nalungkot si Islaw. Wala siyang mahagilap na
bulalakaw saan man siya pumunta.
Naisip niyang sabihan si Luna na wala
namang bulalakaw na nahuhulog mula sa
langit kung gabi.Isang gabi, inabangan niya si Luna sa labas
ng bahay nila. Gusto niyang malaman kung
saan naghihintay ng bulalakaw si Luna.Ngunit halos tatlong gabi nang hindi
lumalabas si Luna, kaya't napagpasiyahan
niya na pumunta sa bahay nila.
"Luna? Luna?"
"Manay Belen, nandiyan po ba si Luna?"
Nakailang tawag na si Islaw ngunit walang
sumasagot, kaya't sinilip ni Islaw ang loob ng
bahay nina Luna.Dito niya nakita kung ano ang ginagawa ni
Luna sa gabi…"Hmm… kaya pala hindi siya lumalabas,"
sambit ni Islaw habang pinapanood si Luna
na nagbabasa ng libro at gumagawa ng
assignment kasama ang kaniyang Nanay.Natigilan si Islaw sa kaniyang nakita,
pagdaka'y dahan-dahang naglakad palayo sa
bahay nina Luna.Habang naglalakad si Islaw sa tabing-
dagat pauwi sa kanilang tahanan, muli
siyang napatingala sa langit. Napansin niya
ang mabituing gabi. Tila mga alitaptap na
kumukutikutitap sa dilim.Nang marating ni Islaw ang kanilang bahay,
tumungo siya sa kaniyang silid. Naalala niya
ang ginagawa ni Luna. Inilabas niya rin mula
sa bag ang kaniyang mga libro.
Tatlong gabing hindi lumabas ng bahay si
Islaw."Krrrrrrrrrring!!!"
Tulad ng nakagawian, pagkatapos marinig ng
klase ang kuliling, hinati sila ni Teacher Yolly
sa dalawang linya, at isa-isang tinawag:"Three stars"
"One star"
"Three stars"
"Two stars"
"Three stars"
"Three stars"
"Two stars"
"Islaw?" nakangiting tinawag ni Teacher Yolly
si Islaw.
"Ano po, Teacher Yolly?""Three stars"