Malamig na hangin ang humahampas sa balat ni Tatay
Mario.Inaayos niya ang kaniyang bangka galing sa pangingisda sa
dagat ng Roxas City. Ang kanilang bahay ay malapit sa tabing-
dagat. Kalmado ang dagat, pahiwatig na maganda ang araw.
Noong araw na iyon, marami siyang nahuli na isda. May managat,
sapsap, bulawbulaw, at tabagak na sagana sagana ang Roxas. Bilang
isang mangingisda, binubuhay niya ang kaniyang limang taong
gulang na anak na si Ali.
Si Ali ay masayang nakikipaglaro sa kaniyang mga kaibigan. Nakita
niya ang kaniyang ama na naglalakad papunta sa kanilang bahay.
May dala siyang balde. Tumakbo siya upang salubungin ang tatay.
"Tatay... Tatay... Andito ka na!" sigaw ni Ali. Bigla niyang niyakap
ang kaniyang tatay.
"Basa ako, Anak. Bitawan mo muna ako. Mabigat din ang aking
dinadala."
Dahan-dahan niyang binitawan ang mga kamay niya.
"Tatay, madami ka namang nakuha?" tanong ni Ali.
"Oo, Anak. Madami ang kuha ko ngayon. Makakabili na tayo ng
bagong damit at laruan," sagot ni Tatay.
"Yehey. May bago na naman akong damit at laruan," masayang
sigaw ni Ali.
"Sige na. Bumalik ka na doon at naghihintay ang iyong mga kalaro.
Ayusin ko muna ang aking mga pangisda.
"Sige, Tatay. Babalik na muna ako sa aking mga kalaro."
"Halika na! Maglaro tayo ulit!" pag-anyaya ng kaniyang mga
kaibigan.
"Nanay, Tatay, gusto ko’ng tinapay, Ate, Kuya, gusto ko’ng kape.
Lahat ng gusto ko ay susundin niyo!" sabay-sabay na kanta nila.
Habang naglalaro, bigla na lang tumigil at nagtanong ang isa sa
mga kaibigan niya.
"Ali, nasaan ang iyong nanay?" tanong ng isa niyang kaibigan.
Nagtanong din ang isa niyang kaibigan.
"Bakit hindi namin siya nakikita? Si Tatay mo lang ang nandiyan."
Nahiya si Ali at sumagot, "May pinuntahan lang si Nanay ko. Iyan
ang sabi ng Tatay."
"Bakit hindi pa siya bumabalik?" tanong ng isa niyang kaibigan.
"Hindi ko rin alam kung bakit hindi pa siya nakabalik," malungkot
na sagot ni Ali.
"Mukhang magdidilim na. Uuwi na ako at baka hinahanap na ako
ng Tatay ko."
Mabilis na tumabakbo si Ali pabalik sa kanilang bahay.
​Habang naghahapunan, tinaong ni Ali ang kaniyang tatay. "Tatay,
kailan babalik si Nanay?"
Hindi sumagot si Tatay sa tanong ni Ali. Biglang tumahimik si Ali sa
harap ng kaniyang tatay.
Dali-dali niyang tinatapos ang kaniyang hapunan at uminum ng
tubig.
"Tapos ka na bang kumain?" tanong ni Tatay kay Ali. Tumango lang
si Ali.
"Maghuhugas muna ako ng pinggan. Dito ka lang ha, Ali? Huwag ka
munang lumabas dahil gabi na. Malakas din ang alon ngayong
gabi," sabi ni Tatay Ali.
Hindi sumagot si Ali. Pumunta sa likod ng bahay si Tatay Mario
para maghugas ng kanilang pinagkainan.
Nalungkot si Ali. Lumabas siya na hindi nagpaalam sa kaniyang
Tatay.
Naramdaman niya ang malakas na hamapas ng hangin habang
naglalakad sa tabing dagat. Lumapit siya sa tubig at binabad ang
kaniyang mga kamay hanggang lubusang nagtampisaw sa dagat.
Bigla siyang hinampas ng malakas na alon ng tubig. Siya ay
natumba at naanod. Lumutang siya sa dagat. May nainum siyang
tubig.
Unti-unti siyang nalulunod habang naririnig ang sigaw ng kaniyang
tatay.
"Ali!"
Biglang may humila pataas sa mga kamay ni Ali. Niyakap siya ng
mahigpit ng kaniyang tatay habang umiiyak.
"Sabi ko na na huwag kang lumabas. Ayaw ko na pati ikaw, mawala
pa sa akin, Ali. Ikaw na lang ang mayroon ako."
Binuhat siya ng kaniyang tatay habang ang kanyang ulo ay
nakapatong sa balikat ng kaniyang ama.
Sa kanilang daan pauwi, nakita ni Ali ang bangka ng kaniyang
tatay. “Mario 🎔 Ali” ang nasilayan ni Ali sa ilalim ng liwanag ng
buwan.
Si Tatay Mario ay isang mangingisda sa lungsod ng Roxas. Kasama
niyang namumuhay nang matiwasay ay ang kaniyang anak na si
Ali. Kasabay sa paglaki ni Ali ang kanyang tanong kung nasaan ang
kanyang nanay - tanong na siyang magbubuhay ng pagmamahal ni
Tatay Mario sa kanya.
This book was developed as part of the ABC+: Advancing Basic
Education in the Philippines project. ABC+ is a partnership of
USAID and the Department of Education (DepEd), implemented by
RTI International together with The Asia Foundation, SIL LEAD, and
Florida State University.
This book was quality assured by Micron Rey Fuego, Master
Teacher I, ICS, SDO Iloilo City; Juvy Baranda, Principal II, SDO
Capiz; Dymphna Leizel Jocson, Public Schools District Supervisor,
District IV-C, Jaro; and Lilibeth Larupay, Education Program
Supervisor - LRMS, SDO Iloilo.; and was approved for publishing by
the Department of Education Region VI - Western Visayas Learning
Resource Management Section (LRMS) of the Curriculum and
Learning Management Division (CLMD).
The workshops and professional development, along with the
editing and design of this book, were conducted with the support of
Hubon Manunulat, Kasingkasing Press, and Iloilo Museum of
Contemporary Art.
If you copy and distribute this work in its entirety, without making
changes to content or illustrations, please label the work as follows:
“Reproduced on the basis of an original work developed under the
USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines project
and licensed under the Creative Commons Attribution-
NonCommercial 4. 0 International License.”
If you create a translation of this work, please use the following
label on your work: “Translated from an original work developed
under the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the
Philippines project and licensed under the Creative Commons
Attribution-NonCommercial 4. 0 International License.”
If you create an adaptation of this work, please use the following
label on your
work: “This is an adaptation of an original work developed under
the USAID ABC+: Advancing Basic Education in the Philippines
project and licensed under the Creative Commons Attribution-
NonCommercial 4. 0 International License.”
For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/
licenses/by-nc/4. 0/
Brought to you by
Let's Read is an initiative of The Asia Foundation's Books for Asia
program that fosters young readers in Asia and the Pacific.
booksforasia.org
To read more books like this and get further information, visit
www.letsreadasia.org
Original Story
Ang Bangka ni Tatay Mario. Author: Jay C. Blancaflor. Illustrator:
Hannah Hope Vergara. Contributor: USAID's ABC+: Advancing
Basic Education in the Philippines.
Published by The Asia Foundation - Let's Read, https://
www.letsreadasia.org © The Asia Foundation - Let's Read. Released
under CC-BY-NC-4.0.
This work is a modified version of the original story. @The Asia
Foundation – Let’s Read, 2023. Some rights reserved. Released
under CC-BY-NC-4.0.
For full terms of use and attribution, http://creativecommons.org/
licenses/by-nc/4.0/
Contributing translators: Arnel Murga
Table of Contents
1. Page 1
2. Page 2
3. Page 3
4. Page 4
5. Page 5
6. Page 6
7. Page 7
8. Page 8
9. Page 9
10. Page 10
11. Page 11
12. Page 12
13. Page 13
14. Page 14
15. Page 15
16. Copyright
Guide
1. Cover
2. Start of Story
