Ang kamatis na si Tommy ay naiinis dahil sa
nangyayari sa bukirin ng magsasakang si
Mang Tony."Bakit ka naiinis?" tanong ng ibang kamatis.
"Hindi ako makapaniwala na walang
nakaaalam kahit isa sa inyo! Hindi niyo ba
nakikita na ang liliit natin? Tingnan niyo
kung gaano kalaki ang mga kamatis na nasa
katabing bukid," pasigaw na sagot ni Tommy."Narinig ko ang dalawang kamatis na nag-
uusap. Pinagtatawanan nila ang kaliitan
natin," dagdag pa ni Tommy."Hindi iyan totoo, Tommy," pagsalungat ng
matalinong si Tomas. "Pagmasdan mo tayo!
Malulusog, mabibilog, at mapupula tayo.
Napakasuwerte natin na nandito tayo sa
bukid na ito. Lahat nang naririto ay malinis at
puro.""Pinili ng may-ari na si
Tiyo Tony na mamuhunan sa malinis, ligtas, at
natural na pagsasaka.""Hindi siya gumagamit ng mga kemikal na
pataba at pamatay-peste upang bigyan ang
mga tao ng de- kalidad na mga gulay.""Ang ganitong pamamaraan ay higit na
makabubuti para sa kapaligiran nang
pangmatagalan.
Napananatili rin nito ang balanse ng
kalikasan.""Totoo nga na mas malalaki ang mga
kamatis sa katabing bukid. Pero, hindi sila
kasinsarap at kasinlusog natin," sunod-sunod
na paliwanag ni Tomas.Hindi kumbinsido si Tommy sa anumang
sinabi ni Tomas. Mukhang may iba siyang
plano.
Itinaas niya ang kaniyang ulo at nagsabing, "
Gusto kong maging malaking kamatis.
Makikita niyo mamayang gabi, pupunta ako
sa kabilang bukirin. Patawarin ninyo ako pero
kailangan ko na kayong iwan."Nang marating niya ang kabilang bukirin ay
namangha siya sa nasaksihan.
"Wow!"Si Tommy ay lumaki gaya ng ibang mga
kamatis sa napakabilis na panahon. Ito ay
dahil sa mga kemikal na pataba at pamatay-
peste na ginagamit ni Mang Sonny.Ang mahalaga lamang sa kaniya ay ang
kumita ng malaking pera sa mabilis na
panahon. Wala siyang pakialam sa maaaring
mangyari sa lupain at tubig na naaapektuhan
ng kaniyang paggamit ng mga komersiyal na
pataba at pamatay-peste.Walang pinipili ang kaniyang pamatay-peste.
Pinapatay nito ang lahat ng masama at
mabuting insekto.
Nagdudulot ito ng pagkasira ng balanse sa
kalikasan, at nawawalan na ng pagkain ang
ibang nilalang.Sa wakas, nahinog na ang mga kamatis
at maaari nang ibenta. Si Mang Sonny ay
naghintay ng mga mamimili nang maramihan
at tingian.Ngunit walang sinuman ang gustong bumili
ng kaniyang mga kamatis. Dahil alam na ng
mga tao na ang kaniyang mga kamatis ay
nagdudulot ng sakit.Nalaman ni Tommy ang
kaniyang pagkakamali. At alam na rin niya
ang masamang epekto nito sa buhay niya.Lahat ay nagpunta sa bukid ni Tiyo Tony para
bumili sa kaniya.Alam na ni Tommy na hindi tama ang naging
desisyon niya. At naisip din niya na ang
pagiging malusog ay hindi nasusukat sa laki.