Si Bo at ang kanyang alagang tuta na si
Brownie ay nasa labas para mamasyal.Sina Teo at Tun ay naghihintay sa palaruan. "
Binili ito ni Tatay sa bayan,
ito ang pinakamagandang laruang bangka,"
pagmamalaki ni Teo sa bagong laruan.
"Ang iyong bangka
ay siguradong kayamanan," pagsang-ayon ni
Bo."Marami akong mas magandang bagay na
mga kayamanan."
Dahil hindi sigurado si Teo at Tun sa kanilang
narinig, hiniling nilang ipakita ito.Agad na tumakbo sa bahay si Bo at binuksan
ang kahon ng mga laruan.
"Walang espesyal," kanyang nasabi.Lahat ng laruan ay simple lang.
Kailangan niyang maghanap ng mga
kayamanan sa ibang lugar.Tumakbo sa labas si Bo.
Nakita niya ang halaman sa paso ng kaniyang
Lolo.
"Mahalaga ito kay Lolo, marahil isa itong
kayamanan."
Agad na dinala ni Bo ang halaman sa
kaniyang silid.Tumakbo sa kusina si Bo.
Binuksan niya ang aparador ng kanyang Lola.
"Marahil ay kayamanan ni Lola ang mga
nakatutuwang bagay na ito."
Agad na dinala ni Bo ang lagayan sa kaniyang
silid.Tumakbo sa sala si Bo.
"Paborito ni Tatay ang larong ito, baka
kayamanan ito para sa kanya."
Agad na dinala ni Bo ang laruan sa kaniyang
silid.Pumunta sa kuwarto ng Ate si Bo.
"Mahal na mahal ni Ate ang mga libro,
siguradong kayamanan ito!"
Agad na dinala ni Bo ang mga aklat sa
kaniyang silid.Pinakahuli ang kuwarto ng kaniyang Nanay.
"Gustong gusto ni Nanay ang mga kolorete
na ito, marahil isa itong kayamanan."
Agad na dinala ni Bo ang lalagyan ng kolorete
sa kaniyang silid.Tinawag ni Bo sina Tun at Teo para makita
ang mga nakitang kayamanan.Samantala, lahat ng tao sa bahay ay
nagagalit.
Hinahanap nila ang kanilang mga
mahahalagang gamit.Ibinalik nila ang lahat ng mga nakuhang
kayamanan.
Ngunit hindi pa rin nila makita ang pabango
ng kanyang Nanay."Kapag hindi ninyo nakita ang pabango, hindi
kayo puwedeng lumabas para maglaro," sabi
ng kanyang Nanay.Nagsimulang magturuan ang isa't isa. "Nasa
iyo, 'di ba?"
"Wala, alam ko ay nasa sa iyo!"
"Wala sa akin, nasa iyo kaya!"
Inako ni Bo ang kasalanan dahil siya ang
nakaisip ng lahat.Nalungkot din ang kanyang dalawang
kaibigan. Kaya naman, tinulungan nila si Bo
na mahanap
ang pabango.
Nang biglang may narinig silang tahol.Dahil sa matalas na pang-amoy, nakita ni
Brownie ang nawawalang pabango sa ilalim
ng upuan."Salamat sa iyo, Brownie! Makapaglalaro na
rin tayo," sabi ni Tun.
"Tunay na kayamanan si Brownie," dagdag ni
Teo.Hindi mapigilan ni Tun ang kanyang sarili.
"Mahusay si Brownie, ngunit mas mahusay
ang aso ko. Isa siyang malaki at totoong
kayamanan!"