Si Cheeko ang pinakamalungkot na batang
babae sa kanilang magkakaibigan.
Siya rin ang pinakamalungkot na batang
babae sa kanilang klase.
Siya na siguro ang pinakamalungkot na
batang babae sa buong mundo.Kaibigan? Si Cheekoo ay wala ni isa mang
kaibigan.
Wala ni isa man lang ang nais makipaglaro
kay Cheekoo.
Sapagkat mayroong nakapaibabaw na ulap sa
kaniyang ulunan.
Isang ulap ng BASURA.Balat ng kahel at pakete ng biskwit,
Sirang mga laruan at mga pinagtasahan ng
lapis,
Pilipit na plastik ng bote at makukulay na mga
plastik bag,
Ang lahat ng ito ay napalilibutan ng maiingay
na langaw.Walang gustong makipaglaro sa isang batang
babae na mayroong ulap ng basura sa
kaniyang ulunan.
Paano kung may mahulog na bulok na balat
ng saging sa iyong ulo? Kadiri!
Hindi na rin makapaglaro si Cheeko ng tagu-
taguan. Dahil ang ulap ng basura sa kaniyang
ulo ay makikita."Sabay tayong maglakad patungo sa paaralan
, sabi niya kay Sona, Ngunit tumakbo si Sona
sa kabilang direksyon.
Maari ko bang hiramin ang iyong pantasa?
tanong niya kay Sweety. Sumimangot si
Sweety at lumipat ng upuan katabi ni Asha.
Kumakain mag isa si Cheekoo tuwing
pananghalian.
Alam ni Cheekoo na dapat sinunod niya ang
kaniyang nanay na huwag magkalat."Huwag mong itapon ang balat ng saging sa
daan!"
"Itapon mo ang pakete ng biskwit sa
basurahan."
Ngunit hindi nakinig si Cheeko. Tumawa
lamang siya at nagpatuloy sa pagkakalat.Isang araw, lubos na nagalit ang nanay.
Sinabihan nito si Cheekoo na kung hindi
makikinig, ang lahat ng basura ay susunod
sa kaniya saan man siya pumunta! Tumawa
lamang si Cheekoo.
Kinabukasan, nagising si Cheekoo sa
mabahong amoy at ingay ng mga langaw.
Isang ulap ng basura ang nasa taas ng
kaniyang ulo.
Nagkatotoo ang sabi ng kaniyang nanay,hindi na magawang tumawa ni Cheekoo.Sinubukan ni Cheeko na tumakbo palayo.
Ngunit ang ulap ng basura ay sinusundan
siya kahit saan.
Kumuha si Cheeko ng walis tambo upang
walisin ito. Ngunit hindi ito mawalis-walis.Ginawa ni Cheekoo ang lahat.
Sumigaw siya at sinabi sa ulap na iwan siyang
mag isa. Sinubukan din niyang itapon ang
ulap sa basurahan.
Subalit ang ulap ay hindi maalis. At sobrang
naging malungkot si Cheekoo.Biglang may nangyari!
Nakita ni Chekoo na nagtapon ng balat ng
saging sa kalsada si Bala.
Naasar si Cheekoo. Hindi niya ba nakikita ang
ulap sa kaniyang ulunan?
"Uy bata! Sigaw niya. " huwag mong itapon
ang balat sa kalsada, baka may madulas!"
Natakot si Bala sa ulap ng basura, kaya
itinapon niya ang balat ng saging sa
basurahan.Kinabukasan, lumiit ang ulap ng basura!
"Paano ito nangyari?" nagtatakang tanong ni
Cheeko.
At nakita ni Cheeko si Auntie Reema na
nagtatapon ng plastik na bag.
"Äuntie!" tawag niya. "Pwede po bang
pakipulot yung mga plastik na bag at pwede
pa po itong gamitin."
Pinulot ni Auntie Reema ang mga bag at
umalis. Kinabukasan pagkagising ni Cheeko,muling lumiit ang ulap ng basura.
Napangiti si Cheeko. Alam na niya kung
anong dapat gawin.Tuwing may magtatapon ng balot ng biskwit
o pinagtasahan ng lapis, pinagsasabihan ito
ni Cheekoo. Pinupulot niya ang bawat bote ng
plastik at nilalagay sa basurahan.
Luminis ng luminis ang nayon. At ang ulap sa
ulunan ni Cheekoo ay lumiit nang lumiit.
Hanggang sa isang araw, nawala na ito. WALA
NA lahat!
Si Cheekoo na ang pinakamasayang batang
babae sa buong mundo!Hindi na muling nagkalat si Cheekoo.
Lihim niyang ikinatuwa ang pagtira sa malinis
na nayon.
Subalit siya ay natatakot na baka muling
manumbalik ang ulap ng basura balang araw.
Sinong makapagsasabi!Pag-usapan Natin ang Basura
May ideya ba kayo kung anong mangyayari
sa pagkakalat ng basura? Hindi ito magiging
ulap ng basura sa inyong ulunan, ito ay
magiging isang tambak ng basura na malapit
sa inyong tahanan.
Kapag ikaw ay nagkalat, ang ilan sa mga ito
ay mapupunta sa tabi ng daan at tutuloy
sa mga daluyan ng tubig na nagmumula sa
inyong mga tahanan. Ang mga basurangito ay magbabara at pamamamahayan ng
mga langaw na sanhi ng mga iba't ibang uri
ng sakit. HAAY! Walang sinuman ang may
gustong tumira sa maruming kapaligiran.
Kahit tanungin mo pa si Cheekoo.Ito ang mga paraan upang mapigilan ang
pagkakaroon ng ulap ng basura.
- Pwede tayong mag-umpisa sa pamamagitan
ng hindi pagkakalat sa ating kapaligiran.
- Ugaliin nating itapon ang ating basura
sa tamang basurahan - hanapin ang
pinakamalapit sa iyo.Pagkatapos kumain ng saging, huwag mong
itapon sa daan. Ilagay mo ang balat sa isang
maliit na bag hanggang makakita ka ng
tamang basurahan.
Maraming bagay ang sa tingin mo ay walang
halaga, katulad ng bag na papel na puwede
mong paglagyan ng balat. Pero hindi lahat
ay basura. Kaya huwag mong itapon ang bag
kasama ang balat. Iuwi mo ito at gamiting
muli.Takpan ang basurahan upang hindi ito
pasukin ng mga langaw at iba pang insekto.Ang Ulap ng Basura (Filipino )
Ang ulap ng basura ang nasa ulunan ni
Cheekoo, na naging dahilan upang siya
ang maging pinakamalungkot na babae sa
mundo. Basahin ang magandang kwento at
kung paano nawala ang ulap ng basura sa
kaniyang ulunan.
Ito ay nasa pangalawang antas na aklat
pambata. Ang Pratham books ay digital
upang mabigay ang multilingual sa mga
kabataan. Nagsama-sama ang mga bata,
manunulat, ilustrador at publisher. pati na rin
ang mga guro at tagasalin upang makagawa
ng multilingual na kuwento para sa mga
batang Indian at sa buong mundo. Ang
Storyweaver ay lugar kung saan nakikita ang
pagkamalikhain ng mga bata, magulang,
guro at librarian.