Noong unang panahon, mayroong isang leon
na ang pangalan ay Sher. Siya ang hari ng
lahat ng hayop sa buong kagubatan.
Mayroon siyang isang gintong kiling sa
kaniyang ulo, lahat mabalahibo gaya ng
buhok, ngunit malago at ginintuan. Mayroon
din siyang gintong balabal.Nakasanayan
niyang umungol ng "Grrrrrrrrrrrrr" sapagkat
ganoon magsalita ang mga leon.Ngunit hindi lahat ng hayop ay alam
na ganoon siya magsalita. Ang ilan sa
kanila, kapag narinig siyang magsabi ng "
Grrrrrrrrrrrr" ay natatakot at tumatakbo
palayo.Hindi nagtagal, dahil nakita ng ibang mga
hayop ang kanilang mga kaibigan na
tumatakbo, lahat ng hayop ay natakot, at
nagsimulang tumakbo papalayo.Ngayon, napaisip ang leon na si Sher. "
Nakakatawa naman! Bakit ang lahat ay
tumatakbo papalayo sa akin?"
Kaya siya ay sumigaw, "Grr-grr?" na ang ibig
sabihin ay "Bakit kayo tumatakbo?"Alam natin na ang ibang hayop ay hindi
nakaiintindi ng salitang leon. At dahil ngayon
siya ay sumisigaw nang malakas, sila ay
nagwika, "Ang hari ng kagubatan na si
Sher ay marahil galit na galit sa atin ngayon!"Kaya naman mas bumilis pa ang kanilang
pagtakbo.Siyempre, hindi naman galit si Sher. Gusto
lamang niyang malaman kung bakit silang
lahat ay tumatakbo palayo.
Siya ay napaisip, "Mga katawa-tawang hayop!
Hindi ko na lamang sila papansinin. Ako ay
nauuhaw. Iinom muna ako ng tubig sa lawa.
"At tiningnan niya ang buong lugar hanggang
sa makahanap siya ng tubig.Sa loob ng kagubatan ay mayroong lawa. Ito
ay malinaw, payapa, at kumikinang na parang
salamin. Si Sher ay talagang nauuhaw na
at habang siya ay papalapit sa lawa, nasabi
niya sa kaniyang sarili, "Grrrr gusto ko nang
uminom ng tubig, grrr." Ganoon magsalita
ang mga leon.Ngunit nang siya ay makarating sa lawa
na makinang gaya ng isang salamin, tumingin
siya at nakita ang sariling anyo sa tubig.Hindi pa niya nakita iyon dati kaya naisip
niyang may isa pang leon sa lawa ang
nakatingin sa kaniya. Siya ay labis na natakot
sa leon na ito kaya't hindi na siya makainom
ng tubig. Hindi ba siya nakatatawang leon?
"Ay naku!" sinabi niya sa sarili.
"Iyon ay isa pang leon, at nais niyang pigilan
ako sa pag-inom ng kaniyang tubig."
At pagkatapos ay sinabi niya sa isang leon,"
Grrrr!",na nangangahulugang,"Gusto ko rinng tubig!"Dumating na rin ang iba pang mga hayop na
gustong uminom sa kumikinang na lawa.
Nakita nila ang leon na si Sher at sinabing,
"Anong ginagawa mo at nakatitig ka sa
tubig habang umuungol pero hindi naman
umiinom?" Huminga nang malalim si Sher at
sumagot, "Hindi ako makainom dahil may isa
pang leon sa lawang iyan at paulit-ulit siyang
nagsasabi ng Grr-grr sa akin." Humagikgik
ang mga hayop nang marinig ito dahil alamnilang ito ay imahe
rin niya sa tubig. Ngunit hindi ito alam ni
Sher.Isang magandang paruparo ang dumapo
malapit sa tainga ng leon at sa munting tinig
ay nagsabing, "Huwag kang maging hangal,
Sher. Walang ibang leon sa tubig!"
Ngunit sabi ni Sher, "Mayroon talagang leon
sa tubig, nakikita ko siya!"Ang lahat ay tumigil lamang at naghintay
kung ano ang mangyayari.Si Sher, ang leon, hari ng kagubatan, ay
nauhaw nang nauhaw nang nauhaw nang
nauhaw. Sa huli ay sinabi niya, "Wala akong
pakialam, kailangan kong uminom ng tubig.
Labis akong nauuhaw.
Wala na akong pakialam sa leon doon, o kung
gaano siya kabangis!"
At inilagay niya ang kaniyang ulo sa tubig.
Habang umiinom siya, nakita niyang nawala
na ang isa pang leon. Siyempre, nawala itosapagkat hindi talaga ito naroroon. Ito ay
kaniyang sariling repleksiyon sa tubig.
Nang gawin niya ito, naramdaman niya
ang malamig na tubig sa kaniyang bibig at
nagsimulang uminom.Nang iangat niya ang ulo mula sa pag-inom
ay nakita niya ang mga hayop na nakatayo
roon, sinabi niya..."Dahil doon, sa wakas ay natutuhan ko
na ang repleksiyon ay hindi katulad ng
totoong bagay!" At sa katapusan, ang lahat ay
namuhay nang maligaya.