Mahilig maglaro si Billy gamit ang kaniyang
computer tablet. Subalit isang araw habang
naglalaro, napansin niyang naghahanda nang
mag-aral ang kapatid niyang si Betty.
Madalas magsagawa ng kompetisyon ang
kanilang ama at mayroon nito sa gabing iyon.
Ayaw niyang manalo ang kaniyang kapatid!Pumasok si Billy sa loob upang tingnan
kung ano ang binabasa niya. "Ano ang
paglalabanan natin ngayong gabi?" tanong
ni Billy. "Hindi tayo maglalaro ng isports
ngayon. Magtatanong si Itay tungkol sa mga
natutuhan natin sa mga aklat. Baka manalo
na ako sa iyo sa unang pagkakataon!" sagot
ni Betty.Nag-alala si Billy. Palagi na lang kasi siyang
naglalaro sa tablet kaya hindi na siya nag-
aaral nitong mga nagdaang araw.Nang dumating ang kanilang ama, sinabi niya
na oras na para sa kompetisyon. Sabay na
naupo sina Billy at Betty.
Maraming tamang sagot si Betty sa mga
katanungan. Ngunit ni isa ay walang tamang
sagot si Billy."Billy, narito ang huling tanong. Ano ang
hugis ng mundo?" Hindi sigurado si Billy,
ngunit sinubukan niyang sagutin. "Ang
hugis ng mundo ay... ay ... hindi ko alam!
" Malungkot na umiling ang ama ni Billy. "
Dapat mag-aral ka pa, Billy. Alam mo ba ang
sagot, Betty?"Nakangiting sumagot ni Betty, "Naaalala ko,
Itay! Ang mundo ay hugis bilog."
Sa gabing iyon, nanalo si Betty sa
kompetisyon!Kinabukasan, tinanong ni Billy ang kaniyang
ate kung paano niya nalaman ang mga sagot.
"Mula sa mga libro!" sagot ni Betty.
"Kung nais mong malaman ang mga sagot sa
kompetisyon kagabi, basahin mo lamang ang
aklat na ito."Pinag-isipang mabuti ni Billy ang iminungkahi
ng kaniyang ate. Kung maglalaan siya ng mas
maraming oras sa pagbabasa, hindi na siya
makapaglalaro sa kaniyang tablet. Kung hindi
naman siya magbabasa, matatalo siya ng
kaniyang kapatid sa susunod na kompetisyon.Nagpasya si Billy na ilagay sa drawer ang
tablet. Naghanap siya ng mga librong
mababasa. Ngunit hindi niya alam kung alin
sa mga ito ang pipiliin!Nakita ni Billy na nagbabasa ang kaniyang ate
ng isang libro sa agham. Kung kaya nagpasya
siyang subukan din ito.
Siguradong matatapos niya ito sa maghapon.Ngunit habang nagbabasa, nakatulog si Billy
at naghilik. Napakabilis niyang nabasa ang
mga pahina kaya nagkaroon ng kakaiba at
halu-halong nilalang ang kaniyang panaginip.Nang magising si Billy, sinubukan niyang
bumalik sa pagbabasa. Ngunit sobrang
dami ng mga pahina at napakarami rin ng
impormasyon! Paano niya ito tatapusin at
matatandaan lahat?Nakita niyang hindi na nagbabasa ang
kaniyang ate.
"Ate, natapos mo na bang basahin ang
aklat?" nagtatakang tanong niya. "Paano mo
nababasa at naaalala ang lahat?"
"Hindi pa," sagot niya. "Ngunit natapos ko ang
mga pahinang gusto kong basahin ngayong
araw. Kung magbabasa ako ng ilang pahina
bawat araw, marami akong matututuhan at
hindi ako malilito!"Nagpasya si Billy na subukan ang ideyang
ito. Nagbabasa siya ng ilang pahina araw-
araw at may mga natututuhan siyang bago!
Sa pagtatapos ng linggo, wala siyang naging
problema sa pagtabi ng kaniyang tablet
at pagbabasa ng libro. Nagbasa siya ng
mga libro tungkol sa agham, kasaysayan, at
matematika. "Ang saya!" sabi ni Billy sa sarili.Hindi magtatagal at oras na naman para sa
kompetisyon. Alam ni Billy na handa na siya
sa oras na ito!Ipinaliwanag ng kanilang ama na ang
kompetisyon ay tungkol sa matematika.
Agad na pumunta sina Billy at Betty sa pisara
upang magsimula. Sino kaya ang mananalo?"Binabati kita, Billy!" sabi ng kaniyang ama
matapos niyang masagot nang tama ang
huling tanong.
"Nanalo ka bilang pinakamahusay na mag-
aaral ngayong linggo!" Ipinagmamalaki ni
Billy ang kaniyang sarili.
Gayundin si Betty! Nang gabing iyon,
nagbasa ulit sina Billy at Betty. Hindi na sila
makapaghintay sa susunod na kompetisyon!Taos pusong suportado ng SMART