<pre style="text-align: left">umunat unat
si Wagtail at kumanta, "ngayon ay isang
napakagandang araw. ito ang unang araw
ng tagsibol! Ang matikas at magandang
sumbrero na ito ay magmumukhang kaaya
aya para makipagkita sa aking mga kaibigan
ngayon.
."Ngunit habang naghahanda si Wagtail na
umalis sa kanyang pugad, biglang . . .<pre style="text-align: left">isang malakas
na bugso ng hangin ang gumulo sa kanyang
mga balahibo at tinangay ang kanyang
sombrero!"Anong nangyari sa panahon
ngayon?" ang wika ni wagtail sa sarili. "Hindi
dapat masyadong mahangin ngayon!"<pre style="text-align: left">Inayos niya
ng sinalansan ang kanyang mga balahibo
at nakita niya ang kanyang sumbrero,
pagkatapos ay hinanap niya kanyang mga
kaibigan. Ngunit hindi nagtagal, sumikat
na ang haring araw, kailangan na niyang
magsuot ng salamin!"Hindi maganda ang
panahon ngayon" bulalas ni Wagtail. "
Kailangan kong malaman kung ano ang
nangyayari sa lagay ng panahon."<pre style="text-align: left">Alam ni Wagtail
kung sino ang tatanungin. "magandang araw
kaibigang Pamati . Alam mo ba kung ano ang
nangyayari sa panahon natin ngayon? Ito ay
talagang nakakagulat at kakaiba!
!""nakalimutan ata ni haring araw na ngayon
ang araw ng tagsibol" sagot ng Pamati.<pre style="text-align: left">halika!Tingnan
mo ngayon kung ano ang nangyayari!" Sigaw
ni Wagtail. "dumidilim ang kalangitan. At
lumalamig na din ang hangin. Dapat tayong
gumawa paraan para matulungan si Tagsibol
na maging maayos ang panahon. Alam mo ba
kung nasaan siya?"<pre style="text-align: left">Dinala ni pamati
si Wagtail sa lugar kung saan nag tatago si
Tagsibol , ito ay sa isang bato, nag iisip kung
ano ang kanyang gagawin."Nandiyan siya,"
sabi ni Pamati. "May naiisip ka ba kung paano
siya matutulungan?"<pre style="text-align: left">Lumipad si
Wagtail patungo kay tagsibol at sinubukan
siyang pasayahin. "kamusta kaibigan! Okay ka
lang ba? Gusto ka naming tulungan.""Maaari
mo ba akong tulungang maalala kung sino
ako?" tanong ni tagsibol."Syempre!" sagot
ni Wagtail. "Isa ka sa apat na panahon. Ang
tagsibol ay ang pagsikat ng araw at pinainit
ang lupa."Tumalon si tagsibol sa tuwa. "
Oo, naalala ko na!" Dalawang beses siyang
umikot, at biglang nagbago ang panahon.<pre style="text-align: left">umaliwalas ang
langit at sumikat ang haring araw. Mabilis
na uminit ang paligid. kumuha si wagtail
ng pamaypay para mabawasan ang init na
kanyang nararamdaman. "Hindi rin ito tama
wika niya sa kanyang sarili. Ngayon naman ay
parang tag-araw! Dapat ay may malamig na
simoy ng hangin sa tagsibol."Nag-isip sandali
si tagsibol at sinabing, "Ay oo nga , naalala ko
na ngayon."<pre style="text-align: left">Tumalon sa
hangin si tagsibol at umikot ng dalawang
beses. maya maya Biglang nagbago na ang
panahon.<pre style="text-align: left">Isang malakas na
bugso ng hangin ang dumaan kina Wagtail at
Pamati. Ang mga dahon ay naging dalandan
ang kulay habang umihip ang malakas na
hangin."Ano ang nangyayari?" Sigaw ni
Wagtail, habang nakakapit siya sa manggas
ni Pamati. "Hindi ito tagsibol, ito ay taglagas!
Sa tagsibol, pinalamutian ng mga puting ulap
ang kalangitan."<pre style="text-align: left">Nag-isip sandali
si Tagsibol at sinabing, "Ay oo, naalala ko na
ngayon." Tumalon siya sa hangin at umikot-
ikot ng dalawang beses. Biglang nagbago na
naman ang panahon.<pre style="text-align: left">Ang mga ulap ay
gumulong at biglang dumilim ang kalangitan.
Pagkatapos ay nagsimulang umulan! Sina
Wagtail at Pamati ay hindi gustong mabasa
ng ulan. "Hindi mo pa rin nakuha ng tama
ang ating panahon," sambit ni Wagtail. "
Sa tagsibol, ang panahon ay mainit-init o
maligamgam hindi sobrang mainit ang
panahon. Hindi rin masyadong umuulan.
Ang araw ay sumisikat kasama ang ilang mga
ulap na parang bulak sa kalangitan. Nagiging
berde ang mga damo at namumulaklak ang
mga halaman.""Ikinalulungkot ko ang akingmga pagkakamali," sabi ni Tagsibol, "Ngunit
sa palagay ko alam ko na ang aking gagawin
ngayon.."<pre style="text-align: left">"Sigurado ka
ba?" Tanong ni Wagtail, habang nagtatago
sa likod ni Pamati. Masayang gumulong si
Tagsibol. "Oo! Oo! Alam ko na kung ano ang
aking gagawin!" Si tagsibol ay lumundag muli,
umikot-ikot ng dalawang beses sa hangin, at
pagkatapos<pre style="text-align: left">. . . ang banayad
na sinag ng araw ay bumasag sa madilim na
kalangitan at tumigil ang ulan. Ang mga ulap
ay nabuo na parang maliliit na bilog ng bulak.
Huminga ng malalim ang lahat at nilasap ang
sariwa, mabango at malinis na hangin.<pre style="text-align: left">"Nagawa mo!"
Ang masayang bulalas ni Wagtail."Hindi ko
maaalala kung sino ako kung wala ang iyong
tulong, mga mahal kong kaibigan," Ang sabi
ni Tagsibol. "Magkitakita tayo sa susunod na
taon!"<pre style="text-align: left">Maya maya
naramdaman ni Wagtail na may ilang patak
ng tubig na pumatak sa kanyang ulo. "
Naku! Umuulan na naman. Bumalik ka
Tagsibol! Ang sigaw ni Wagtail""Hindi, hindi,"
nakangiting sabi ni Pamati. "Natuyo lang ang
dayami ko. Paumanhin sa aking mga patak!
"at nagtawanan at naglaro ang dalawang
magkaibigan.<pre style="text-align: left"> Ang Wakas