Bakit Umalis Ang Puting Oso
Isinulat ni: ElSayed Ibrahim
Iginuhit ni: Husam AlTohamiAng librong ito ay naging posible sa suporta
ng : The All Children Reading: A Grand
Challenge for Development (ACR GCD)
partners( the United States Agency for
International Development (USAID), World
Vision and the Australian Government). Ito'y
inihanda ng Asafeer Education Technologies
FZ LLC at hindi ganap na pinahihiwatig
ang pananaw ng mga kaanib ng ACR GCD
partners.Nalalaglag ang niyebe sa aking ulo at mga
pisngi. Natatakpan nito ang lahat ng bagay sa
paligid. Magiging kasimputi kaya ng palagid
ang aking buhay?Ang soro at kuwago ay puti, maging ang
hinahabol nilang kuneho ay puti. Puti, puti,
puti! Sawa na ako sa puti.Gusto kong umalis sa lugar na ito at pumunta
sa isang lugar na maraming kulay.Oh! isang luntiang kagubatan! Napakaganda
ng luntiang kulay! Bakit kakaiba ang tingin
ng ibang hayop sa kulay ng aking balahibo?
Siguro ayaw nila ito. Ako din, ayaw ko ang
maputing kulay ng aking balahibo. Nais kong
baguhin ito.Oh! Napakaganda ng mga dilaw na Tecoma!
Ang dilaw ay isang magandang kulay.
Gustong-gusto ko ang dilaw."Dilaw na oso na kasing kulay ng luyang
dilaw, kari at safron, tila kakaiba ang iyong
anyo." sabi ng mga hayop.
Kahit nakagugulat ang dilaw kong kulay,
alam nila na ako pa rin ang puting oso. Dapat
siguro na humanap ako ng ibang kulay.Oh! Napaganda ng mga pulang prutas na ito.
Ang pula ay napakagandang kulay. Gustong-
gusto ko ito."Pulang oso na kasing bilog ng pulang
kamatis, tila kakaiba ang iyong anyo." sabi ng
mga hayop.
 Kahit nakagugulat ang pula kong kulay, alam
nila na ako pa rin ang puting oso. Dapat
siguro na humanap ako ng ibang kulay.Oh! Talagang kaibig-ibig ang mga bunga
ng kakaw! Ang kayumanggi ay isang
magandang kulay. Gustung-gusto ko talaga
ang kayumanggi.Kakulay ko na ang mga kayumangging oso.
Walang makakaalam na ako ito. Ako ay isang
henyo!Tagumpay ang aking plano!Biglang bumuhos ang ulan.
Kumupas ang kayumanggi kong kulay.Babalik na lang ako sa aming lugar, kung
saan puti lahat.Paano ko kaya maaalis ang aking kulay na
puti? Kakain muna ako ng salmon para
sumaya ng kaunti.
Sino kaya itong kakaibang oso na nasa tubig.
Anong nangyayari sa kaniya?Aha! Ito pala ay isang kayumangging oso na
nagbabalatkayo.
Tinanong ko siya, "Bakit tinakpan mo
ang iyong sarili sa puti? Mayroon kang
magandang kayumangging balahibo."
Sumagot siya, "Hindi ko gusto ang kulay na
kayumanggi, kaya tinakpan ko ang aking sarili
ng arina. Ang puti ay mas maganda na kulay.
"Puting oso tulad ng bilog na buwan sa
madilim na gabi, tunay ngang kayganda mo.
Puting oso, puting oso, kay ganda mo sa
iyong puting balahibo.Wakas