May mga kawan ng tupa na pauwi isang
gabi. Sila ay masaya tulad ng dati maliban na
lamang kay Matko. Siya ay masyadong malaki
para magkasya sa bagong tarangkahan ng
bukid.Lagi na lamang siyang naiiwan at natutulog
sa labas sa mahigit isang linggo. At ngayon ay
kailangan niya ulit matulog sa labas.Nakakainis na tarangkahang iyon! Hindi patas
ito.Ang sabi ng tupang si Yogi, "Sabayan mo
akong mag-yoga! Ito ay magkapapapayat sa
iyo. Upang ikaw ay magkasya sa tarangkahan.
"Nang sumunod na araw, nagsimulang mag-
yoga si Matko.Ilang araw ang lumipas...Pero masyado pa ring malapad si Matko at
hindi pa rin magkasya sa gate.Nagsabi ang
isang tupang nananakbo, "Magsimula kang
tumakbo! Ito ay magpapapayat sa iyo. Upang
ikaw ay magkasya sa tarangkahan."Mula noon, araw araw na tumatakbo si
Matko. Maraming araw ang lumipas ngunit
mataba pa rin siya at hindi pa rin magkasya
sa pintuan ng bakod.Nagpayo naman si Maninisid, "Bakit hindi
mo subukang lumangoy? Ang paglangoy
ay tiyak na makakatulong upang ikaw
mabawasan ang iyong laki. Siguradong ikaw
ay makapapasok na sa pintuan ng bakod."Kaya sinimulan agad ni Matko ang
paglangoy...Subalit masyado pa rin siyang malaki para
magkasya sa pintuan ng bakod.Dumating si Bunni at pinakita ang kaniyang
bisikleta. "Subukan mo kayang magbisikleta,
Matko? Makatutulong ito sa iyo. Kapag ito
ay hindi pa rin nakatulong, kakainin ko ang
aking sumbrero!" pagbibiro ni Bunni.Nalungkot si Matko. "Tama na! Gusto ko ng
umuwi."
Kaya't siya ay nag-isip. Nag-isip at nag-
isip at nag-isip pang muli. Pagkatapos ay
nagsimulang maglakad pauwi.Makalipas ang ilang araw, bumalik si Matko.
Ngayon ay may plano na siya. Mayroon
siyang......KAGAMITAN!Nang sumunod na umaga, si Matko ay
gumising sa kaniyang paboritong lugar.Lahat ng ibang mga tupa ay nagtaka. "Pero
masyado ka pa ring malapad! ang ungal nila.
"Paano ka nakapasok sa loob ng bakuran?""Simple lang naman, pinalawak ko lang ng
kaunti ang pintuan ng bakod," ang pangiting
sagot sa kanila ni Matko. "Akma lang ang laki
at ito ay ayos para sa akin...
Ito lang ako at ganito talaga ako!"