Si Nita ang nangunguna sa kanilang klase sa
Agham.
Sa kaniyang mga libreng oras, gusto niyang
gumawa ng mga bagong kagamitan.
Alam niya kung paano gumawa ng kompas.
Alam niya kung paano magpailaw ng
bombilya gamit ang enerhiya mula sa sikat ng
araw.Isang araw, may napakalakas na ingay siyang
narining mula sa bundok malapit sa likuran
ng kanilang bahay.
Hinanap niya ang pinagmulan ng ingay.
Doon, nakita niya ang isang kakaibang
batang lalaki."Kumusta, ano ang ginagawa mo?" tanong ni
Nita sa kakaibang batang lalaki.
Nagulat ang bata nang marinig ang kaniyang
boses. Tumakbo ito at nagtago sa likuran ng
puno. Sinisilip niya si Nita mula sa likuran ng
puno."Lumabas ka riyan! Nakakatakot ba ako?
" tanong ni Nita at tinawanan ang bata.
May tunog na nanggagaling sa kamay ng
kakaibang batang lalaki. Toot...Toot. Lumabas
siya mula sa likuran ng puno.Itinuro niya ang araw.
"Ano ang ginagawa mo?" tanong ni Nita.
At sumagot siya, "Kumukuha ako ng enerhiya
mula sa araw."
"Ah! Saan ka galing?" gulat na tanong ni Nita.Sumagot sa kaniya ang bata, "Galing ako sa
ibang planeta. Nasira ang aking sasakyang
pangkalawakan, at nawala ko ang aking bola
ng enerhiya. Kailangan kong makita ang
aking bola ng enerhiya. Matutulungan ako ng
bola ng enerhiya na ito upang makabalik sa
aming planeta."Tutulungan kitang mahanap 'yon. Anong
pangalan mo?" tanong ni Nita.
Umiling ang batang lalaki.
"Wala kang pangalan? Kung wala, tatawagin
na lang kitang "Green Star!" saad ni Nita.
Ngumiti ang batang lalaki at tumango.Sabay silang naglakad upang hanapin ang
bola ng enerhiya . . .
. . . mula tanghali hanggang gabi . . .
Pero hindi nila ito makita."Lagi kong naiisip ang aming tahanan."
Malungkot na sabi ni Green Star.
Nagsimulang maglabas ng liwanag ang
katawan niya.
"Halos gabi na, mauubos na ang enerhiya ko.
Kailangan mong makabalik na sa inyo."
Sabi ni Green Star.Nang gabing iyon, hindi makatulog si Nita.
Nakatingin siya sa maliliit na larawan ng
bituin na nakadikit sa dingding.
Naisip niya ang liwanag na nanggagaling sa
katawan ni Green Star.
"Ah! Alam ko na! Naglalabas ng liwanag sa
gabi ang bola ng enerhiya." Sabi ni Nita.Kinaumagahan, ikinuwento ni Nita kay Green
Star ang naisip niya noong nakaraang gabi.
Ginamit ni Green Star ang kasangkapang
ginawa ni Nita. Puno siya ng enerhiya
pagsapit ng gabi.
Ipinagpatuloy nila ang paghahanap ng bola
ng enerhiya noong gabi.
"Hayun, doon ay may berdeng liwanag na
galing sa isang butas ng puno!" Masayang
sigaw ni Nita."Sa wakas, nakita na natin!" sigaw ni Green
Star."Paalam, Nita!
Isa kang matapang at matalinong bata. Sana
isang araw, makadalaw ka sa aming planeta,"
saad ni Green Star.
"Gagawa ako ng sasakyang pangkalawakan.
Paliliparin ko ito upang makita kita balang
araw." Sabi ni Nita.
Kumakaway siya habang nagpapaalam kay
Green Star.