Nakakatakot ang umagang iyon para kay
Goya. Lumalakas na ang ulan at tumataas na
ang tubig-baha.
Hindi nagtagal ay tinangay na si Goya ng
tubig-baha bago pa niya mailigtas ang
kaniyang sarili.Naghanap ng mapanghahawakan si Goya
gamit ang kaniyang mga kuko.Nang makita
nita ang isang lagusan, pumasok siya upang
makaiwas sa rumaragasang tubig-baha.Ano kaya ang lugar na ito?
Hindi alam ni Goya kung nasaan siya.Madilim at madumi rito.
Marami ring nakatatakot na ingay.
Natatakot si Goya.
Gusto na niyang makauwi na agad.Ayun! May liwanag.
Marahil ay iyon ang daan pauwi.Hmmm...
Ang bango-bango!
Gutom na si Goya.
Amoy ito ng pagkain sa bahay.
Malapit na nga ba ito sa kanilang tahanan?Bakit maraming bata dito?
Hala! Hindi ito ang bahay ni Goya."Tingnan niyo!" sigaw ng mga bata. "May
isang buwaya!"
Bakit mukhang takot na takot sila? At bakit
sila sumisigaw ng "buyawa"?
"Tingnan niyo! May isang buwaya!"
Nasaan ba itong buwaya na sinisigaw nila?
Nagtataka si Goya. Takot si Goya sa mga
buwaya."Mag-ingat, mayroong isang buwaya!"
Mas lumakas ang sigaw ng mga bata.
Ngayon ay dapat makatakas si Goya.Tumingin ito sa paligid. Ngunit, wala namang
buwaya.
Wala sa kanan o maging sa kaliwa!"Alis, buwaya! Alis, huwag kang lalapit!" sigaw
ng mga bata kay Goya.
Naku! Baka nasa likod ko ang buwaya. Baka
kailangan ko din sumigaw para umalis ang
buwaya."Ahhhhhh!" sigaw ng mga bata.
"Ahhhhhh!" sigaw rin ni Goya."Takbo!" sigaw ng mga bata.
"Takbo!" sigaw ni Goya.
Mabilis na tumakbo ang mga bata.
Tumakbo rin si Goya.
Ayaw ni Goya na mahuli siya ng buwaya.Nagmadaling bumalik si Goya sa lagusan.
Umaasa siyang hindi na siya susundan ng
buwaya.Bilisan mo, Goya. Bilisan mo pa ang
paglangoy!Alam ni Goya ang lugar na ito.
Sa wakas ay nakauwi na si Goya.Pagod at gutom na si Goya.
Naghanap siya ng pagkain.Sandali lamang.
Iyon ba ang repleksyon ng aking mukha
sa tubig? nagtatakang tanong ni Goya sa
kaniyang sarili."Biglang napagtanto ni Goya kung bakit
sumisigaw ang mga bata."
Akala nila ako ay isang buwaya! Napaisip si
Goya. "Ngunit ako ay hindi isang buwaya, ako
ay isang <I>water monitor lizard</I>. At hindi
lang 'yon, ako rin ay takot sa mga buwaya!"
Ano sa tingin ninyo?
Mukha bang buwaya si Goya?