May isang itim na kakok. Inawit niya ang
magagandang awit ng mga panahon sa
Bangladesh.At, sa Baishakh, sa unang buwan ng taon, ang
kakok ay nagkasakit. Biglang hindi na siya
makaawit ngayon! Sobra siyang nakaramdam
ng nalungkot.Sa buwan ng Jaishtha, ang mangga at langka
ay hinog na. Gusto ni Cuckoo na kumanta
dahil sa sarap ng lasa nito! Lumipad sya
bawat puno, at sinubukang kumanta ng
masarap na awit. Subalit, wala ni isang ingay
ang lumabas sa kanyang lalamunan.Dumating ang tag-init.  Nakita ng Punong
Shimul ang kakok na malungkot. Sinabi ng
puno: "Ngayon ang panahon ay sobrang init.
Siguradong iyan ang rason na ikaw ay hindi
makaawit. Hintayin mo lang ang tag-ulan!
Malalakas na ulan ang magsisimula at ang
awit ng pagpatak ng ulan ang makakatulong
sa iyong pag-awit din."Dumating ang tag-ulan. Bumagsak ang ulan
sa mabibigat na pilyego sa buong mga buwan
ng Ashar at Shrabon. Ang mga ilog, kanal,
lawa at bukirin ay lahat napuno ng tubig.Ang puno ng kadam ay namulaklak ng
kanyang mga bilog na madidilaw na kumpol.
Ang kakok ay lumipad sa ulan mula sa kada
puno, naghahanap ng kanyang boses.
Ngunit, hindi pa rin makaawit.Natapos ang tag-ulan. Dumating ang
taglagas sa mga buwan ng Bhadra at Ashwin.
Mga puting bulaklak ng Kash ay namulaklak.
Ang mga lupa ay natakpan ng mga talulot.Pinahinog na mga
prutas ng palmera ay nakabitin ng mabigat
mula sa puno. Sinubukan ng kakok na umawit
sa kagandahan nito. Subalit hindi pa rin niya
magawa.At dumating ang huling taglagas. Ang mga
magsasaka ay umani ng mga bagong palay
sa mga buwan ng Kartik at Agryahayan.
Ngunit, ang kakok ay hindi pa rin makaawit sa
masaganang ani para sa piyesta ng Nabonno.
Malapit na siyang sumabog sa pagkabigo!Ang panahon ng tagyelo ay dumating sa
mga buwan ng Poush at Magh. Sobrang
lamig ng panahon. Sinubukan ng mga tao na
magpainit sa araw.Ang mga kababaihan ay gumawa ng jaggery
mula sa mainit na katas ng datiles. Gumawa
sila ng mga matatamis na keyk. Bumagsak
ang mga dahon mula sa mga puno. Ang
mga bukirin ay nabalutan ng mga dilaw na
bulaklak ng mustasa. Ang taon ay malapit
ng matapos. At ganon pa rin, ang kakok ay
hindi makaawit. Nagsimula siyang umiyak.
Ano na ang ibig sabihin kung ang awit niya ay
magpakailanman ng nawala?Sa wakas, dumating ang tagsibol. Ito ang
huling dalawang buwan ng taon, Falgun
at Chaitra. Sumibol sa mga puno ang
mga bagong dahon. Tumubo ang mga
bagong usbong sa mga puno ng mangga.
Nagsimulang lumipad at kumanta ang mga
pulot-pukyutan.Ang pulot-pukyutan ay nanatili sa tenga ng
kakok. Sinubukan muli ng kakok na umawit
ngunit bigo pa rin. Ngunit ang awit ng mga
pulot-pukyutan hindi tumigil. Sila ay. Kaya
ang kakok ay sumubok pa rin na umawit.  Sa
wakas, nahanap niya rin.At sa wakas, ang kakok ay nakaawit ng
maikling awit. Ang taon ng kanyang
pagsisikap ay hindi nawalan ng saysay!
At ngayon, ang kakok ay kilalang ibon
ng tagsibol. Sa tuwing ang mga tao ng
Bangladesh ay nakakarinig ng kanyang
mahimig na awit, alam nila na dumating na
ang tagsibol.