Noong unang panahon,ang mga ibon ay
nagpulong.Katulad ng mga tao at hayop ay
gusto rin nila magkaroon ng Hari ng mga
Ibon.Sino sa mga ibon ang maaaring maging
Hari ng mga ibon?"Ang Agila,siya ang pinakamalakas at
pinakahari! sabi ng isa."Hindi pwede,wala
siyang korona at kapag tinatawag siya
ay tunog malungkot,"sabi ng isa." Ang
Ostrich,sapagkat siya ang pinakamalaki
at kasing lakas ng leon kung umungal,"
ang tugon ng isa."Hindi,sapagkat hindi siya
makalipad.Ang hari ng mga ibon ay dapat
lumilipad.""Seguro,Akoang dapat na maging hari,"
sabi ng Pabo real habang pinapaypay ang
kanyang buntot."Ako ay maganda.""Ikaw ay
masyadong mapagmalaki,"sabi ng Kuwago.
"Ako ay mayroong dalawang malaking mata
sa lahat ng mga ibon.Ako ang dapat na
maginghari." "Hindi,hindi ikaw Kuwago,"
sigaw nila."Natutulog ka kapag ang araw ay
sumisikat na."At hindi
sila natatapos sa kanilang usapan.May isang
ibon na nagbigay ng kanyang ideya."Kung
sino ang makakalipad ng pinakamataas ang
siyang magiging hari,"sabi niya."Tama,tama ,
"ang sabi nila,at silang lahatay nagsipaglipad
pataas nang pataas hanggang himpapawid.Ang Gansa ay lumipad deretso sa loob
ng isang araw,sa mataas na bundok sa
buong mundo.Ang Agila ay lumipad sa loob
ng  araw sa ibabaw ng ng dagat sa itaas
ng mga bundok. Ngunit angBuwitre ay
pumailanglang ng walang tigilsa loob ng
tatlongng buong tatlong araw deretso sa
araw.Habang nasa daan,narinig ng mga ibon
ang sigaw ng Buwitre ,"Ako ang pinakamataas
,Ako ang hari!"Subalit sa isang tabi narinig ng Buwitre ang
isang maliit na boses,"Tink,tink,tink! Ako ang
pinakamataas ,Ako ang hari."ito ang sabi
ni Ncede„ang Neddicky ,ang pinakamaliit
sa lahat ng mga ibon.At siya ay kumapit sa
pakpak ni Buwitre at sila ay pumailanglang sa
himpapawid"Hindi mo ako matatalo ulit,"sabi ni Buwitre
,at pumailanglang deretso paitaas. Siya ay
lumipad nang lumipad hanggang sa hindi na
siya makalipad."Ako ang pinakamataas higit
sa ibang ibon.Ako ang inyong hari! sabi niya.Ngunit sa ilalim ng kanyang pakpak
ay lumabas ang maliit na ibon."Tink,tink!
Tink,tink! Ako ito,ang pinakamaliit na ibon!
Ako ang iyong hari.,Habang si Buwitre ay
pagod na pagod at hindi na makalipad.Kaya siya bumababa na kasama ang
pinakamaliit na ibon sa ilalim ng kanyang
pakpak.Ang ibang ibon ay galit na galit kay
Ncede.Inantay nilang lahat at handa na silang
bunutin ang lahat ng kanyang balahibo.Ngunit nakitan ng maliit na ibon  na galit
na galit sila ,at siya ay lumipad sa butas ng
ahas na  walang laman."Gamit ang iyong malaking mata,bantayan 
mo ang butas at hulihin siya kapag siya ay
lumabas,"sabi nila kay Kuwago.Kaya ang
Kuwago ay umupo sa harap ng butas.Ngunit ang araw ay sumikat at ang Kuwago
ay nakatulog.Ang maliit na ibon ay sumilip at
nakita niyang natutulog si Kuwago at siya ay
umalis ng tuluyan.Ang kuwago ay nahiya sa kanyang ginawa
na hinayaan niyang makatakas ang maliit na
ibon.Ngayon siya ay nanghuhuli sa gabi.Sa
Umaga naman siya ay natutulog malayo sa
paningin ng mga ibon.