Sa isa na namang panibagong araw, si Inang
Seal at ang kaniyang mga anak na sina Fresh,
Mesh, at Sesh ay magkakasamang nakaupo.
Ang mga anak ay umiindayog at sinasabayan
sa pagkanta ang kanilang ina.
"Inom kami ng inom ng gatas mula kay ina.
Ito'y puno ng taba trarararat trarararat.
Ang balat nami'y makinis at ang katawan ay
makisig. Dahil sa buntot at palikpik kami ay
magkakasama at nananalo. Baliwala kung
ito man ay baleen o kaya ay uso. Hanggat
nakakainom lang kami ng gatas ni Ina. Gatas
na puno ng taba, trarararat trarararat."Napasulyap si Inang Seal sa kalendaryo sa
dingding. Sa susunod na buwan na ang
kaarawan ng kaniyang mga anak. Ngunit,
namumutla siya at alalang-alala. Bakit kaya?Siya ay nag-aalala dahil, ito ang unang araw
ng kanyang mga anak sa tubig. Nababahala
siya na baka kainin sila ng pating. Naalala
niya ang panahon na siya ay nakagat sa
palikpik ng isang puting pating noong siya ay
bata pa.Mas nangamba siya nang makita ang mga
anak na naghahanda ng selebrasyon para sa
kanilang kaarawan. Nag-isip siya nang nag-
isip at sa wakas ay nakabuo siya ang isang
ideya.Tinipon niya ang kaniyang mga anak upang
sanayin. Kailangan nilang palakasin ang
kanilang mga palikpik. Isa, dalawa, tatlo, apat.
Isa, dalawa, tatlo, apat, ngunit nagmamadali
ang mga bata.Tumakas ang mga ito at lumusong sa tubig.
Nagmamadaling inihahon ng Inang Seal ang
mga ito."Hindi pa kayo pwedeng lumusong sa tubig.
Kailangan nyo pang patalasin ang inyong
mga ngipin. Gusto nyo ba ng matibay
na ngipin? Sabi ng Inang Seal. "Opo!
Pinatalas ng mga ito ang ngipin nila at nilinis.
Sinubukan nilang kumagat ng kahit ano ...
kagat, kagat, kagat. Pero...Ang makukulit na anak ay lumusong ulit
sa tubig. Nagmamadali silang iniahon ng
kanilang Ina."Hindi pa kayo pwedeng lumusong. Kailangan
nyo pang magaral lumangoy. Angat, lubog sa
tubig. Langoy pakanan, langoy pakaliwa. Si
Fresh at Mesh ay handa nang lumangoy. Pero
nasaan si Sesh?Tumalon na si Sesh sa tubig. "Ina, Fresh,
Mesh tignan nyo. Marunong na akong
lumangoy." Susunod na sana ang kanyang
mga kapatid nang biglang lumabas ang isang
malaking puting pating.Napasigaw ang Inang Seal, "Pating! Yan
ang pating na kumagat sa aking palikpik.
Dyan lang kayo wag kayong lulusong. At
nagmamadali nitong sinagip si Fresh... pero
napakalapit ni Fresh sa pating.Hindi maitulak ng Inang Seal ang pating
gamit ang kanyang palikpik. Kaya't tinulungan
sya ng kayang tatlong anak. Inikutan nila ang
pating at lumangoy palayo sa ngipin nito.
Nalito ang pating kaya't umalis na lang ito.Hinabol ng tatlong batang seal ang pating
at nagsabi, "Huwag mo na subukan pang
lumapit muli sa amin. Hindi ka mabubusog sa
amin. Kapag iyong sinubukan, makikita mo
ang kaya naming gawin." Niyakap ni Mama
Seal ang kanyang mga matatapang na anak.
Siya ay talagang namang bumilib sa kanila.Lumangoy ang mga ito sa tubig at nanghuli
ng madaling isda at pusit. Bumalik ang mga
ito sa pampang at nasurpresa.Ang kanilang mga kasamahan ay naghanda
para sa kanilang
kaarawan. Sila ay nagkantahan, "Masarap at
mataba ang aming mga isda. Masarap itong
kainin. Pinoprotektahan namin ang aming
mga sarili at wala kaming pakialam kung
pating, balyena o oso pa yan.Wakas