Mahigpit ang hawak ni Ira sa kamay ng
kaniyang Nanay.
Ang gusaling nasa harapan niya ay
nakatatakot.
"Tayo ay kakain ng pizza pagkatapos nito.
Tama po ba, Nay?" bulong ni Ira."Kumusta, Ira! Mabuti ba ang pakiramdam
mo ngayon?"
"Kumusta si Pagong?"
"Handa ka na ba?"
Bati sa kanya ng mga taong hindi niya kilala."Ayaw pong magpaturok ni Pagong ngayon!"
sagot ni Ira.Ngunit nagpumilit ang doktor na suriin si
Pagong.Sabi ng doktor na ang pulang selula ng
dugo ni Pagong ay patuloy na bumababa.
Kailangang dagdagan ng pulang dugo si
Pagong. Ang prosesong ito ay tinatawag na
pagsasalin ng dugo. Kung hindi masasalinan
ng pulang dugo si Pagong, ito'y manghihina
at magkakasakit."Ito ang kagamitan para madagdagan ng
pulang dugo si Pagong upang siya ay muling
maging malakas, Pagkatapos nito, muli
siyang makapaglalaro, at makapapasok sa
paaralan."Ngunit ang tusok ng karayom ay masakit.
Tama po ba?"
Sabi ng doktor, masakit lamang ito sa loob ng
sampung segundo.
Nakiusap ang doktor kay Ira na siya ang
magturok kay Pagong habang nagbibilang ng
hanggang sampu.Isa...dalawa...tatlo...apat...lima...anim...pito...walo...siya
Sampu lamang? Tama na? Pagkatapos ng
sampung segundo, wala na ang sakit.Wow, nakamamangha! Si Pagong ay hindi
natakot!
Si Ira naman ang susunod at magiging
matapang din siya katulad ni Pagong.Pinaalalahanan ng doktor si Ira na magbilang
hanggang sampu! Pagkatapos, mawawala na
ang sakit at muli na siyang makapanunuod ng
paboritong niyang palabas.Isa...dalawa...tatlo...apat...lima...anim...pito...walo...siyaNagsimulang lumakas ang pakiramdam ni Ira!Tapos na tayo sa ngayon!
Sa susunod na buwan ay babalik si Ira para sa
muling pagsasalin ng dugo.Ngunit sa ngayon, oras na para kumain ng
pizza!Sa susunod na buwan, Sina Ira at Pagong ay
parehong magiging matapang upang sila ay
manatiling malakas!Maraming mga bata ang naghihirap mula sa
sakit na thalassemia, Ang sakit na ito sa dugo
ay namamana mula sa mga magulang at mga
ninuno. Ang mga batang may thalassemia
ay may limitadong malusog na pulang
dugo. Ang pulang dugo ay kailangan upang
magdala ng malinis na oksiheno at nutrisyon
sa bawat bahagi ng katawan. Upang
manatiling malusog, ang mga batang may
sakit na thalassemia ay nangangailangan ng
regular na pagsasalin ng dugo at sinisigurongkumakain ng wheat, oats, corn, soybean,
milk, eggs, olive at iba pang pagkaing may
Bitamina E.©, The Asia Foundation. Ang proyekto
sa paglikha ng aklat na ito na nagtatampok
ng  malakas na mga batang babae at
kababaihan bilang mga pangunahing
karakter ng kuwento at kabilang ang mga
babaeng manunulat, ilustrador, patnugot
at magguguhit. Ang librong ito ay nilikha
sa pamamagitan ng workshop sa paggawa
ng aklat sa pakikipagtulungan ng Litara
Foundation at ng The Asia Foundation na maysuporta ng Estee Launder Companies. Ang
workshop at paglago ng propesyon, kabilang
na ang pagpatnugot at pagdisenyo  ng aklat
na ito ay isinagawa ng Litara Foundation.</li>
</ol>