Napisa ang itlog at lumabas ang inakay
na may bughaw na paa. Zakadam ang
ipinangalan sa kanya ni Nanay at Tatay ibon
na may bughaw na paa.Naging masaya sila kaya't ipinagdiwang nila
ang kanyang kapanganakan sa pamamagitan
ng sayaw. Sinubukan ni Zakadam na gayahin
ito ngunit hindi siya marunong sumayaw.Nakasalubong ni Zakadam ang manakin na
may mapulang ulo at sabi, "Kamusta ka?
" Ngunit hindi sumagot ang manakin na
may mapulang ulo. Masyado siyang abala
sa pagsasayaw. Sinubukan ni Zakadam na
gayahin ito, ngunit hindi siya marunong
sumayaw.Napadaan si Zakadam sa ilalim ng isang
puno at nakita niya ang isang rifle bird sa
isang tuod. Sumigaw siya, "Ano ang pangalan
mo?" Ngunit hindi sumagot ang "rifle bird
". "Masyado siyang abala sa pagsasayaw.
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit
hindi siya marunong sumayaw.Nasulyapan ni Zakadam ang isang gagamba
malapit sa isang bato. Tinanong niya, "Ibig
mo bang maglaro?" Ngunit hindi sumagot
ang gagamba. Masyado siyang abala sa
pagsasayaw sa paligid ng kanyang sapot.
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit
hindi siya marunong sumayaw.Nakakita si Zakadam ng isang "Sage Grouse"
. Tinanong niya ito, "Ano ang ginagawa mo?
" Ngunit hindi sumagot ang "Sage Grouse
". Masyado siyang abala sa pagsasayaw.
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit
hindi siya marunong sumayaw.Nadaanan ni Zakadam ang isang abestrus
at sinabi, "Kamusta!" Ngunit hindi sumagot
ang abestrus. Masyado siyang abala sa
pagsasayaw. Sinubukan ni Zakadam na
gayahin ito, ngunit hindi siya marunong
sumayaw.Nakita ni Zakadam ang isang "bird of
paradise". Tumawag siya ng may pagtataka, "
Napakaganda mo!" Ngunit hindi sumagot ang
"bird of paradise". Masyado siyang abala sa
pagsasayaw.
Sinubukan ni Zakadam na gayahin ito, ngunit
hindi siya marunong sumayaw.Sa wakas ay narating ni Zakadam ang lawa at
doon nakakita siya ng dalawang pabulusok
na "petrel birds". Hindi siya nakipag-usap sa
kanila. Masyado silang abala sa pagsasayaw.
Sinubukan ni Zakadam na gayahin sila, ngunit
hindi siya marunong sumayaw.Nakakita si Zakadam ng nagsasayaw na "
snow crane" sa ibabaw ng burol. Kaaya-aya
siyang kumilos . Ginawa ni Zakadam ang
lahat ng kanyang makakaya para gayahin ito,
ngunit hindi siya marunong sumayaw.Pagkatapos, dinaanan si Zakadam ng isang
babaeng ibon na may asul na paa.
Hindi naisip ni Zakadam, nagsimula siyang
magsayaw. At, oh, paano siya nakakasayaw!
Ang kailangan lang pala ni Zakadam ay isang
makakasayaw.Wakas