Inilathala ng Srijanalaya ang aklat na ito sa
tulong ng programa ng The Asia Foundation
na Books for Asia. Isang NGO ang Srijanalaya
sa Nepal na nagbibigay ng isang ligtas na
espasyo ng pagkatuto sa pamamagitan ng
sining. Para sa ibang mga detalye ay bisitahin
lamang ang srijanalaya.org
Pamagat: Hé'Makaw' (  ), nagmula sa
isang awitin ng Chulichiya Chan Chan ()
May-akda: Durga Lal ShresthaGuhit ni: Ashish Shakya
Mga Editor: Niranjan Kunwar, Sharareh
Bajracharya and Muna Gurung.Hoy Makaw! Mabangis na Makaw!Mga mata mo'y tila inuka-uka.
Ilong mo'y bulsa ang kamukha.Patpatin at munting ikaw
Nilalang na may bilugang mukha ay ikaw
'Wag mo akong titigan, oo ikaw
Ang nakakatakot na ikaw!
Hoy, Makaw! Mailap na MakawIkaw, pilyong munting unggoy.
Ikaw, pamangkin ng isang bugoy.Laging mayabang
bagitong paharang-harang.Ang mga pakulo mo'y kalukuhan!
Hoy Makaw! Mailap na Makaw!Ang walang-bahalang ikaw,Ang naglalambitin sa punong ikaw.At kapag ikaw ay hinahabol
agad na lulundag at aalpasMunting palabiro
Sa mga gulo'y ikaw ang pasimuno
Hoy, Makaw! Ligaw na MakawAsiwa kung kumain,
Sampung daliring malikot.Hindi ba't ika'y tuso?Mandarambong na apat ang bisig.Isa kang hangal
Ano ang aming gagawin?
Hoy, Makaw, Mapanganib na Makaw!Tungkol sa May-akda
Si Durga Lai Shrestha ay isang kilalang
makata ng Nepal Bhasa at Nepali. Bilang
guro ng Nepal Bhasa at Mataas na paaralan
ng Kanya Mandir noong   shanggang
 say gumagawa siya ng mga awiting
makakapukaw sa mga kabataan upang
ipahayag ang kanilang sarili gamit ang
kanilang unang wika. Ang kaniyang mga
awitin ay nakilala sa buong Kathmandu Valley.Ang katipunan ng kaniyang mga awiting
pambata ay naka-ilang serye na at patuloy na
inililimbag.
Tungkol sa Ilustrador
Nagtapos sa Lalit
Kala Campus sa Kathmandu, Nepal si Ashish
Shakyais.Siya ay may diploma sa animasyon
at visual effects mula sa Black Box Academy.
Nagtrabaho siya bilang tagadesinyo ng
character, manlilikha ng daluyan ng kwento,
at animator sa Fire Studio, Arcoiris studio at
iba pang mga proyektong pangmalayang
trabahador.Pagkilala
Una sa lahat, nais naming pasalamatan ang
pagiging bukas na ipinamalas ni Durga Lai
Shrestha sa pagyakap sa proyektong ito.
Siya ay isang inspirasyon para sa susunod
na henerasyon ng malikhaing mangangatha.
Isang mainit na pasasalamat sa ilustrador
Amber Delahaye mula kay Stichting Thang
na humawak ng workshop sa pagguhit. At
bilang pagtatapos, ang aklat na ito ay hindimagiging posible kung wala sina Suman
at Suchita Shresta, mga anak ni Durga Lai
Shrestha, at sa kanyang asawa, Purnadevi
Shrestha na laging nasa kanyang tabi.