Mula ng makauwi si Ma kasama ang sanggol,
sina Zu at Zi ay hindi naging masaya. Hindi
sila maaaring lumikha ng anumang ingay
kapag ang sanggol ay natutulog. Ngunit ang
sanggol ay palaging natutulog!Hindi sila puwedeng tumakbo sa loob ng
bahay.Hindi sila puwedeng magsalita sa oras ng
kainan.Hindi sila puwedeng sumigaw, ano man ang
mangyari.At ang pinakamahirap sa lahat, lalo na kapag
tulog ang sanggol, kailangan nilang magsalita
nang pabulong.Kung gusto nilang tumawa, puwede silang
humagikgik ng mahina lamang.Ngunit isang araw, ang kwentong kanilang
binabasa ay sobrang nakakatawa at hindi
nila mapigilang tumawa. Sina Zu at Zi ay
hindi nakapagpigil. Naku! Ang sanggol ay
natutulog.Ang sanggol ay nagising na umiiyak.
Si Ma ay nagalit. Sinigawan niya ang mga ito
at sa labas pinaglaro.Si Zu ay nagtampo. Ayaw niya na siya ay
sinisigawan. Inaliw siya ni Zi. Sinabi niya na
mas masayang maglaro sa labas. Puwede
silang mag-ingay hanggang gusto nila.Naglaro sila ng putbol. Pagkatapos nilang
maglaro, bumalik ang saya ng dalawa. Sa
sobrang galak, sinipa ni Zi ang bola nang
napakalakas. "Ayuuun! Pasok!"Ang bola ay lumipad sa kabilang hardin.
BANG! Naku po! Ang sanggol ay nagising!
Ano ang mangyayari ngayon?Ang sanggol ay humagulgol sa pag-iyak.Sa sobrang lakas ng pag- iyak ng sanggol ang
bote ng gatas ay nabasag. Nabasag nito ang
palayok. Nabasag ang salamin ng bintana!Sa lakas ng pag-iyak ng sanggol ang bubong
ay umangat!Ang kanilang kapatid ay hindi tumitigil
sa pag-iyak. Si Zu at Zi ay nagmamadali
pumasok. Nasaan si Ma?Binuhat ni Zu ang sanggol at kinantahan.
Ngunit ang sanggol ay patuloy parin sa pag-
iyak.Sumayaw si Zi. Gumawa siya ng mga bagay
para aliwin ang sanggol. Ngunit ang sanggol
ay patuloy parin sa pag-iyak.Ano ang dapat gawin sa sanggol upang ito ay
tumigil sa pag-iyak?
Hindi nagtagal, si Zu at Zi ay umiiyak na din.
Hanggang si Ma ay nakauwi.Kinuha ni Ma ang sanggol. Inaliw niya ito.
Kumanta siya ng panghele. Tumigil sa pag-
iyak ang sanggol.Ngayon, naiintindihan na nina Zu at Zi ang
dahilan. Mahirap patahanin ang sanggol.
Kaya mas mabuting huwag na lamang
gumawa ng kahit anong ingay. "Sshhhhhh!"