Mahilig sina Gendis at ang kanyang kapatid
na lalaki na hintaying umuwi ang ama galing
sa trabaho. Ang kanilang ama ay isang
drayber ng motorsiklo sa siyudad. Sabi ng
kanyang ama ay mas maraming pasahero sa
siyudad kaysa sa nayon.Dahil sa pandemya, nag-aaral mula sa bahay
si Gendis. Sa katunayan, sa isang burol
naglalagi si Gendis para mag-aral. Hinihiram
niya ang telepono ng ama at umaakyat
sa maliit na bundok upang makakuha ng
koneksyon sa internet.Ngayon, kailangan na namang umakyat ni
Gendis ng bundok upang mag-aral. Ang
kanyang mga kaibigan ay nakaalis na ngunit
kailangan pang hintayin ni Gendis ang
kaniyang ama na nangakong maagang
makakauwi ngayon."Hinihintay mo pa naman ang iyong ama,
hindi ba?" wika ng ina ni Gendis.
"Alagaan mo muna itong si Akbar habang
pinapaliguan ko si Rara."
Nagtungo si Gendis at Akbar sa beranda kung
saan puwedeng hintayin ang kanilang ama."Bakit kaya wala pa si ama?" wika ni Gendis.
Hapon na kasi kaya't palinga-linga siya
sa kalsada hanggang marinig ang isang
pamilyar na tunog."Aking ama!" wika ni Gendis dahil nakauwi
na ito. Dali-dali niya itong sinalubong at
tinanong kung saan ito nanggaling.Nasiraan pala ng gulong ang ama ni Gendis
at nangailangan pang maghanap ng
pagpapagawaan nito.
"Gendis,mayroong mensahe ang iyong guro,
" sambit ng ama ni Gendis habang inaabot sa
kanya ang telepono.Agad kinuha ni Gendis ang telepono ngunit
halos hindi na ito bumukas dahil sa bateryang
paubos na. Kinakabahan siyang mai-charge
ito dahil matagal ang aabutin at makakabalik
na mula sa bundok ang kaniyang mga
kaibigan. Takot si Gendis na magpunta sa
bundok ng mag-isa upang mag-aral.Alam ni Gendis na pagod na ang kanyang
ama at hindi rin siya kayang samahan ng
kanyang ina upang mag-aral sa burol dahil
nag-aalaga ito sa dalawa niyang kapatid.
Sa kanyang gulat, nais siyang samahan
ng kanyang ama para mag-aral. Sakto at
makakapagpahinga muna ito habang naka-
charge ang telepono.Takipsilim na nang umakyat ng burol ang
mag-ama. May dala silang gasera at banig.
Tahimik at napakadilim ng daan.Dahan-dahang humahakbang si Gendis dahil
mabato, at patarik na nang patarik ang daan.
Panay ang hila niya sa kaniyang suot habang
naglalakad.At narating na nina Gendis ang tuktok ng
maliit na bundok. Ito ang unang beses na
narating niya ito ng gabi.Maraming mga bata ang nag-aaral pa sa
oras na ito. Tulad niya, kasama rin nila ang
kanilang mga magulang. Ngunit walang
makitang kaibigan si Gendis sa paligid.Oras na para mag-aral si Gendis. Ngunit
mahina ang pagtanggap ng signal kaya't
kailangan niyang maglakad-lakad upang
makasagap ng internet."Kung nandito kaya sa punong ito ang
telepono, gagana kaya?..."
"Aba! Gumana na!"
Malakas na ang pagtanggap ng signal at
makakapag-aral na si Gendis.Dahil nakasagap na ng signal ang telepono,
sunod-sunod nang pumasok ang mga abiso
at mensahe rito. May isang mensahe rin
mula sa kanyang guro na nagsasaad ng mga
bagong aralin at takda.Inilatag na ng kaniyang ama ang dala nitong
banig. Umupo siya sa tabi ni Gendis habang
ito ay tutok sa pag-aaral. Paminsan-minsan
malakasan ang pagbigkas ni Gendis sa
kanyang binabasa.Habang lumalalim ang gabi, lumalamig rin
ang simoy ng hangin. Ang ibang mga bata
ay natapos na ang kanilang mga takda at
nagsisiuwian na. Kaunti na lamang ang
natirang mga batang nag-aaral kasama ni
Gendis.Habang tinatapos ang kanyang takdang
aralin, nawalan ng signal si Gendis. Dahil
maraming bata na ang nakauwi, mas
nakapag-ikot-ikot siya upang makasagap ng
signal. Umakyat siya sa isang malaking bato
at nakasagap muli ng signal. Kaya naman
pala marami ang nakapuwesto doon kanina.Ipinagpatuloy ni Gendis ang pag-aaral kahit
na ito ay napapahikab na. Maya-maya,
madaling nilapitan ni Gendis ang kanyang
ama at sinabing "Umuwi na po tayo, ako'y
inaantok na!""Halika na't umuwi aking ama!" muling sambit
ni Gendis ngunit hindi ito sumasagot. Iyon
pala ay nakatulog na ang kanyang ama.Mahinahon nitong tinapik ang kanyang
ama. "Ay! Natapos mo na ba ang aralin mo,
Gendis?"
"Hindi pa po ngunit ako ay nagtala na ng mga
importanteng paksa upang maipagpatuloy ko
ang paggawa sa bahay." sagot ni Gendis sa
kanyang ama.Kailangan muling umakyat ng burol ni Gendis
kinabukasan para maipasa ang mga takdang
aralin sa kanyang guro. Malambing na
paghiling ni Gendis sa kanyang ama na sana
ay maaga itong makauwi bukas.
"Huwag kang mag-alala anak, pipilitin kong
makauwi ng maaga bukas. Sa ngayon umuwi
na muna tayo at malalim na ang gabi."©,The Asia Foundation.
Nilikha ng Asia Foundation sa suporta
ng Estée Lauder Companies Charitable
Foundation, ang mga kuwentong ito ay
isinulat ng mga kababaihang malikhain
upang mabigyang diin ang mayaman at
magkakaibang karanasan ng mga batang
babae sa Indonesia. Pinangunahan ng Litara
Foundation ang mga workshop sa pagbuo,
pamatnugan at disenyo ng mga libro.Ang Litara Foundation ay isang nonprofit
organization na nagpapaunlad ng literatura
sa pamamagitan ng panitikang pambata.