“Titay, nasaan na ang pinapakuha
kong toyo at suka? tanong ng
nanay. “Hindi ko po nakita mama,”
sagot ni Titay.
“Hindi mo nakita o di mo pa kinuha
sa loob ng karton?” tanong ulit ng
ina.
“Hindi sana ako nautusan kung
hindi muna ako nanood ng TV.”
Dahan-dahang lumabas si Titay
ngunit nakita siya ng kuya.
“Titay, saan ka pupunta? Hindi mo
pa naaayos ang hinigaan mo,” sabi
ni kuya.
“Aayusin ko po pagbalik ko, kuya,”
sagot ni Titay.
“Maganda kong kapatid, ayusin mo
muna,” lambing ni kuya.
“Isa, dalawa, tatlo, apat,” bilang ni
Titay. “Mag-aayos ng unan,
magtutupi ng habol, kukunin ang
balat ng saging na hinulog ko sa
gilid at aayusin ang nagkalat na
libro.” Pag-iisa-isa ni Titay sa
kaniyang mga gagawin.
Habang naglilinis, nakita ni Titay sa
bintana sina Cora na naglalaro ng
habulan.
“Sila naglalaro habang ako
naglilinis. Hmmmp! Ano ako si
Cinderella? Si Titay naman ako,”
Reklamo ni Titay.
Tinignan niya ang bintana, mataas
ito kaya di niya kayang malundag.
Sumilip siya sa pintuan at dahan-
dahang naglakad si Titay.
“Oh, tapos kaagad, Titay? Ang bilis
naman,” sabi ni kuya.
“Ako pa kuya? Si Titay to.”
“Wow! ‘Yan ang Titay ko. Buti pa
tulungan mo si kuya sa pagputol-
putol nitong sitaw,” utos ng ina,
“Nag-utos na naman si mama,” sa
isip ni Titay.
“Opo mama, iihi po muna ako ha,”
sagot ni Titay. Lumakad siya
papuntang kusina at dumaan sa
pintuan sa likod.
“Titay!” tawag ng ina.
“Hindi nalang sana Titay ang
pangalan ko,” naiinis na sabi ni
Titay.
Tumulong si Titay sa kaniyang
kuya. “Kuya, pwede magtanong?”
“Opo,” sagot ni kuya.
“Kuya, tinuruan ka ba nina mama
ng gawaing
-bahay noon?”
“Opo, tinuruan nila ako. Pinakita
nila kung paano gawin.
Pagkatapos, gagawin ko ito nang
kasama sila. Hanggang sa mag
-isa
ko nalang itong gagawin,”
paliwanag ng kanyang kuya.
“Ah, kaya pala pinapakita nina
mama at papa noon kung paano
nila gawin ang gawaing
-bahay,”
sagot ni Titay.
“Bakit kaya ganoon ang pinagawa
sa akin?” tanong ni kuya. “Para
paglaki ko ay marunong na ako ng
gawaing
-bahay,” sagot ni Titay.
“Ay, galing talaga ng kapatid ko,”
sabi ni kuya. Pero sa isip ni Titay ay
gusto niya lamang makipaglaro.
Nagmamadali niyang niligpit ang
hugasan pagkatapos kumain.
“Naghihintay na sina Cora. Baka
palitan nila ako sa grupo. Ano
kayang pwede kong gawin? Aha!
Alam ko na,” sabi niya.
Pinasok niya sa kabinet ang mga
hugasan at umalis.
Blag! Krassshh!
Narinig ni Titay ang ingay sa
kanilang kusina. Dali-dali siyang
tumakbo papasok. Nakita niya ang
mga basag na plato sa sahig
habang dinidilaan ng pusa.
Pumunta rin sa kusina ang ina.
“Pasensya po mama. Mali ang
ginawa ko. Dapat naghugas muna
ako ng plato bago ako naglaro.”
“Aasahan kong di na ito mauulit,
Titay,” sabi ng ina.
Nang gabi na, malungkot at walang
ganang kumain si Titay. Nabasag
ang paborito niyang plato at baso.
Regalo pa naman iyong ng
kaniyang lola. Ngayon ay hindi niya
na magagamit pa.
