Nasasabik si Aldo na sumali sa soccer club ng
Mitra Naga. Ipinangako niya sa kanyang sarili
na magsasanay siya ng mabuti upang siya ay
maging isang mahusay na striker. Katunayan
nagsasanay na siya kung paano magdiriwang
kung siya ay nakapuntos!Si Aldo ay nagsasanay sa kanyang
pagpagpapatalbog ng bola.Ang lahat ng iba pang mga bata ay masigasig
na nagsasanay sa kanilang pagpapatalbog
at pagtudla ng bola. Sinipa nila ang bola sa
ganitong at sa ganoong paraan.Sa wakas, nagsasanay sila ng pagharap. Sa
gayon pinakamahusay si Aldo!Panahon na upang magtalaga ng lahat ng
mga posisyon ng mga bata para sa isang
magiliw na laro.
Si Aldo ang napiling maging......isang tagapagtanggol!Ugh!
Papatunayan ni Aldo sa tagasanay na may
kakayahang maglaro bilang isang striker.
Makakapuntos din xa ng goal!Ang laro ay magsisimula na.Kailangan harapin ni Aldo ang bola.Nakuha niya ang bola!
"Aldo, ipasa mo sa akin ang bola!" Sigaw ni
Nafi. 
"Handa na ako dito!" Sigaw ni Dudi. 
"Ipasa mo yan, Aldo!" Sigaw ng tagasanay. 
Ngunit si Aldo ay patuloy sa pagpapatalbog
ng bola hanggang sa dulo ng parang.Bigla na lang....Ang mga kalabang manlalaro ay inagaw ang
bola at sumugod pabalik sa parang. . . at
walang nagbabantay sa panig na iyon upang
pigilan sila! At sumugod sa likod na bahagi
... at walang nagbabantay upang pigilan sila!
At...Goaaal!
Ang kalaban na grupo ay nanalo.
"Kasalanan mo!" Sinisisi ni Dudi kay Aldo.
"Aldo, binantayan mo sana ang dulo ng
parang!"
Mukha ring nababagabag ang tagasanay.Nagsisimula ang ikalawang kalahati ng laban.
Sa oras na ito, matagumpay na naharangan ni
Aldo ang mga tira ng kalaban.Hinarap ni Aldo ang bola. Sasipa niya ang
bola pasulong. Ngunit ang lahat ng kanyang
mga kasamahan sa koponan ay maingat na
binabantayan, at walang malaya. May halong
agam-agam, na ipinasa ni Aldo ang bola kay
Dudi."Imposible," sigaw ni Dudi, sinipa ang bola
pabalik kay Aldo. Pinatalbog ni Aldo ang
bola habang iniiwasan ang mga kalaban.
Naghahanap siya ng pagkakataon na maipasa
ang bola sa isa sa kanyang mga kasamahan
sa koponan.Ayan! Ipinasa ni Aldo ang bola kay Nafi.
Ipinasa ito ni Nafi kay Rahman. Ang isang
kalaban ay humadlang kay Rahman, ngunit
binato niya ang bola at tumama ito. . . Paa ni
Aldo!Anong kailangang gawin ni Aldo ngayon? "
Dali, Aldo! Supangin mo na!" ang sigaw ng
tagasanay.Goaaaaaal!!! Ipinakita ni Aldo ang kanyang
pagsasaya!Nagtatapos ang laro, at ang puntos ay
nakatali. Ngayon naiintindihan ni Aldo na
ang makakuha ng puntos ng goal <span
style="color: rgb(, , ) ; font-family: "
Noto Sans", sans-serif; font-size:  px;
">ay nangangailangan ng mahusay na
pagtutulungan. Ang lahat ng mga tungkulin
ay pantay na mahalaga. At ang mga
tagapagtanggol ay maaari ring makapuntos
ng goal habang ipinapakita ang paggalaw ngpagdiriwang. Bakit hindi?</span>Ang Asia Foundation.
Ang librong ito ay nilikha sa pamamagitan
ng isang pagawaan para sa paglikha ng
mga libro sa lokal na wika na isinagawa
sa pakikipagtulungan sa pagitan ng Litara
Foundation at The Asia Foundation. Ang
pagawaan at pag-unlad na propesyonal,
kasama ang pag-edit at disenyo ng aklat na
ito, ay pinangunahan ng Litara Foundation.