Noong unang panahon, ang usa ay isang
napakamahiyaing hayop. Kintatakutan niya
ang lahat: kadiliman, halimaw, at kahit ang
hindi pangkaraniwang ingay ay kinagugulatan
niya.Gayunpaman, minamahal siya ng kaniyang
mga kaibigan dahil sa kaniyang katalinuhan,
kasipagan, at kabaitan.
Isang araw, nang malaman ng usa na may
malubhang karamdaman ang kaniyang tiyong
oso, nagpaalam siya sa kaniyang ina na
bibisitahin niya ito."Napakalubha ng aking karamdaman,"
nanlalatang saad ng tiyong oso. "Tanging ang
mga dahon lamang ng mahiwagang damo
na matatagpuan sa makitid na lam bak ang
makagagamot nito."
"Maaari akong tumakbo na kasing-tulin ng
isang pana," sagot ng usa. "Hahanapin ko ang
mahiwagang damo para sa iyo."Ngunit napakakitid ng lagusan sa kagubatan
na puno rin ng mga mababangis na nilalang.
Nakaramdam ng takot ang usa. Nang
mabalot ng kadiliman ang kabundukan ay
mas natakot ang usa. Nagtago siya sa ilalim
ng isang matandang puno at umiyak."Bakit ka umiiyak?" tanong ng Diwata ng mga
puno na biglang lumitaw mula sa matandang
puno. "Naliligaw ka ba?"
"Hindi. Hindi po," sagot ng usa. "Hinahanap
ko ang Mahiwagang Damo na siyang gamot
sa karamdaman ng aking Tiyo Oso. Ngunit
napakaraming mababangis at nakakatakot na
nilalang dito sa kagubatan. Natatakot ako.""Maaari ka nang umuwi kung ikaw ay
natatakot," sagot ng Diwata.
"Pero, paano ang aking Tiyo Oso?" pag-aalala
ng usa. "Hindi siya gagaling sa kaniyang sakit
kung wala ang Mahiwagang Damo.""Napakataba ng iyong puso, bata,
" malumanay na saad ng Diwata. "Ito, kunin
mo ang matitibay kong mga sangay. Ilagay
mo sa iyong ulo upang ikaw ay lumakas."
Nagpasalamat ang usa sa Diwata sa ibinigay
nitong regalo at agad na nagpatuloy sa
kaniyang paglalakbay.Ngayon ay malakas na ang loob ng usa na
lusungin ang malalim na mga ilog at akyatin
ang matatarik na mga bundok sa kabila ng
mababangis na mga nilalang at kadiliman. 
Nagbubukang-liwayway na nang makarating
ang usa sa tahanan ng kaniyang Tiyo Uso
dala ang mahiwagang damo.Isang hiwaga ang mabilis na paggaling ng
kaniyang Tiyo Uso, nang dahil sa mga dahon
ng mahiwagang damo.Simula noon ay naging mas matapang
na ang usa. Palagi niya na ring suit ang
regalong ibinigay sa kaniya ng Diwata, na
siyang nagprotekta sa kaniya laban sa mga
mababangis na nilalang.
Ang mga sangay sa kaniyang ulo ay tinawag
na "mga sungay".