Ssshhhhh ang sabi ng parating na hangin.
May isang pirasong papel ang lumutang.
Pinulot ni Manju ang papel at sinulatan niya
ito ng araw.
"Oh, ito ay mukhang kakila-kilabot! sabi niya.
Nilukot ni Manju ang papel at inihagis ito sa
labas ng bintana.
Ang papel ay nahulog sa ulo ni Wasim. "Ito ay
bola!" masayang saad niya.Itinapon ni Wasim ang gusot na bolang
papel sa hangin at tiningnan niya ito
pababa. Itinapon niya ito pataas, at biglang
bumulosok pababa.
WasiItinutok ni Wasim ang bolang papel sa
kanyang kapatid na si Syeda.
"Huli ka!" sigaw niya ng may galak.Pinulot ni Syeda ang nagusot na papel.
Tinusok nya ito ng lapis at sinabi "Gusto
mo ba ng lollipop? Kapag ako ay malaki na
magtitinda ako ng maraming uri ng lollipop
sa aking Sweet Shop."Maya-maya lang, pumasok si Bittu. "Pwede
bang makuha ko ang lollipop na ito?" tanong
niya. Nagkunwari siyang kumain ng matamis
at saka ipinulupot ang gusot na papel."
Testing, testing, testing mikropono, isa,
dalawa, tatlo!" saad niya.
"Ngayon kakantahan kita
ng isang kanta<span style="background-color:
rgb(,,);color: rgb(,,)">"</
span>Tinapos ni Bittu ang pagkanta ng isang kanta
sa pelikula nang napakalakas.Kinuha ni Manju
ang gusot na papel mula sa mga kamay ni
Bittu. Pinakinis niya ang papel at gumawa ng
bangka.
<pre style="text-align: left">"Si Bittu, ang sikat na mang-aawit ay
maglalayag sa buong mundo sa malaking
barko na ito!"
"Pwede din ba ako sumama sa iyo?" tanong ni
Wasim.Kinuha ni Wasim ang barko. Maingat niyang
hinimas ang papel.
Pagkatapos ay itinupi niya itong katulad ng
panyo. Ginupitan  niya ito sa bawat gilid.
At binuksan ni Wasim ang papel."Tingnan ninyo ito, lahat kayo! Ngumiti kayo!
" saad niya habang hawak ang papel na may
butas sa gitna.
Sina Syeda, Bittu at Manju ay tumawa. Sila
ay ngumisi. Maya-maya ay sabay silang
naghagikhikan. Kinuha ni Wasim ang gusot
na papel na kamera.Noon lang, dumating si Anil kasama ang
kanyang asno.
Kinuha ni Manju ang kanyang lapis at
gumuhit ng linya sa paligid ng butas ng
papel.
"Ito ang pinakamagandang araw na nakita ko!
" saad ni Manju.Ang asno ni ANil ay kinuha ang papel na araw
mula sa kamay ni Manju at mabilisan itong
nilamon. Pagkatapos ang asno ay nagpakita
ng kakaibang mukha.
<span style="color: rgb(,,);font-size: 16px
">Ngayon sino ang makapagsasabi na kinain
niya ito ng mabilisan  na hindi nginunguya, o
kaya kinain ito ng araw?</span>