Siya si Bentong, anim na taong
gulang. Ayaw niyang kumain
kapag hindi sinusubuan. Ang
tanging gusto niya lang ay
maglaro.
“Bentong, anak, papasok ka na sa
paaralan sa Lunes,” turan ng
Nanay. “Po! Papasok? Ayoko po,
Nay. Ayokong mag-aral!” tugon ni
Bentong. “Nay, gusto ko po dito
lang ako sa bahay. Sino po ang
magpapakain sa akin doon? Baka
hindi ako doon pwedeng maglaro.”
“Masaya sa paaralan, Bentong!
Magugustuhan mo doon,” sabi ng
nanay.
  
Hinatid ni nanay si Bentong sa
paaralan. Kinakabahan siya.
Mahigpit ang hawak niya sa
kamay ng kanyang nanay.
“Nay, pareho po kami ng damit.
Ayun pa, pareho kami ng sapatos.
May backpack din po sila!”
“Magandang umaga,” bati ni G.
Ramos
“Ano Bentong, handa ka na ba sa
ating klase?”
  
Ayaw sanang bitawan ni Bentong
ang kamay ng ina ngunit
pinapasok na siya ni G. Ramos sa
klasrum. Paglingon niya, umalis na
si Nanay.
“Iihi lang po ako, G. Ramos,”
paalam ni Bentong.
Tumakbo siya palabas. Wala si
nanay. Lumabas siya sa gate ng
paaralan. Wala si nanay.
Umiyak si Bentong. Umupo sa gilid
ng kalsada. “Nanay, asan ka na?”
iyak niya.
RRIINNGG! RRIINNGG!
RRIINNGG! Tumakbo ang mga
bata papasok sa gate ng paaralan.
Nagulat si Bentong. Tumigil siya
sa pag
-iyak. Sumunod siya sa
mga bata papasok ng paaralan.
Naglakad siya sa pasilyo. Sa isang
silid
-aralan, sumasayaw at
kumakanta ang mga bata. Sa
katabing silid naman ay
nagbabasa at nagsusulat ang mga
bata.
Sa kabilang kwarto, naglalaro ang
mga bata. May nakita siyang
tindahan na puno ng pagkain.
Sinilip niya ang isang klase. Ang
mga bata ay nakapalibot kay G.
Ramos. Nagbabasa siya ng
kwento sa mga bata. Maganda
ang mga drowing ng libro.
Dahan
-dahang pumasok si
Bentong sa silid. Umupo siya
malapit kay G. Ramos. Nakinig
siya kasama ang mga kaklase.
Tumawa ang mga bata.
Nagustuhan nila ang kwento.
Tumawa din si Bentong.
“Mga bata, kumuha ng papel.
Ilabas ang inyong mga krayola.
Idrowing ang nagustuhan ninyong
bagay o pangyayari sa kwento,”
sabi ni Ginoong Ramos.
RRIINNGG! RRIINNGG!
RRIINNGG!
Natapos na ni Bentong ang
kanyang drowing na flag.
Paglingon niya sa labas, nakita
niyang may mga tao na. May
nakatitig sa kaniya, ang kanyang
nanay.
Pauwi na si Bentong at kanyang
nanay. “Nay, ang saya pala sa
paaralan. Marami akong
nakilalang mga bata. Maraming
ginagawang nakakapagpasaya sa
mga bata. Marami ding pagkain
doon at mabait si G. Ramos!”
Panay ang kwento ni Bentong.
Natutuwa naman si Nanay. “Diba,
sabi ko sayo masaya doon.
Marami kang magagawa at
matututuhan.”
“Pero Nay, lumabas ako kanina
nang walang paalam, hindi ko na
po uulitin ‘yon. Bukas, maaga pa
tayong pupunta sa paaralan,”
masayang wika ni Bentong.
