Isang maliwanag na gabi. Lahat ng hayop sa
sakahan ng Mangu ay natutulog. Maliban kay
Tinku!Ḧindi pa ako inaantok, Ina, ¨bulong ni Tinku.
Pero hindi siya narinig ng kaniyang Ina. Ito ay
mahimbing nang natutulog.
Si Tinku ay paikot-ikot, mula sa kaliwa at sa
kanan. Nahiga siyang nakadapa at nakahilata.
Pero hindi siya makatulog!Kaya naman siya ay naglakad sa gabi at
tiningnan kung ano ang maari niyang makita.
Mula sa langit, nakita ni Tinku ang buwan na
nakangiti at tila pinagmamasdan siya. Ang
saya nang pakiramdam niya. "Maganda ang
gabi," ´isip-isip ni Tinku.Malayo sa tuktok ng isang puno, may ilang
maliliit na ilaw. Isang ilaw ang lumipad
pababa! "Ako ay isang alitaptap," sinabi ng
ilaw. "Ako ay nagliliwanag sa dilim!" "Pwede
ba kitang maging kaibigan?" tanong ni Tinku.
"Oo, puwede!" sabi ng alitaptap.Mayroong lumipad at nakabitin sa puno. "
Anong pangalan mo, ibon?" tanong ni Tinku.
"Hindi ako ibon, paniki ako. Nakakakita ako
sa gabi!" wika ng paniki. "Puwede ba kitang
maging kaibigan?" tanong ni Tinku. "Oo,
puwede!" sabi ng paniki.Gumalaw ang ilang dahon sa talahib.
Mayroon nagtatago! "Sino ka?" tanong ni
Tinku. "Isa akong soro," wika ng soro. "Ako
ay naglalakad lakad sa gabi." "Puwede ba
kitang maging kaibigan?" tanong ni Tinku. "
Oo, puwede!" wika ng soro.Dalawang maningning na mga mata ang
tumingin sa kaniya mula sa isang puno. "Sino
ka?" tanong ni Tinku.
"Ako ay isang kuwago," sabi ng kuwago. "
Naghahanap ako ng pagkain sa gabi."
"Puwede ba kitang maging kaibigan?" tanong
ni Tinku.
"Oo, puwede!" sabi ng kuwago."CHIRRRRRP! CHIRRRRRP!" Sinong nandiyan?
tanong ni Tinku.
"Isa akong kuliglig. "Humuhuni ako kapag
madilim."
"Puwede ba kitang maging kaibigan?" Tanong
ni Tinku.
"Oo, puwede!" sabi ng kuliglig.Si Tinku at ang kaniyang mga kaibigan
ay tumalon at gumulong hanggang siya
ay humikab. "Inaantok na ako. Kailangan
ko ng umuwi," sabi ni Tinku. Masaya siya
na mayroon na siyang maraming bagong
kaibigan.
Tumabi siya sa kaniyang Ina, wika niya, "Ang
gabi ay hindi malungkot, Ina. Ang gabi ay
puno ng magagandang nilalang."
"Oo!" sambit ni Ina. "Ang mga bago mongkaibigan ay panggabi, gaya ng mababangis
na aso.""Ang
mga hayop sa gabi ay kumakain, naglalaro
at nagtatrabaho sa gabi. Nagpapahinga sila
sa maghapon. Dapat kang matulog ngayon.
Ang pagtulog ay magbibigay sa iyo ng lakas
upang makapaglaro kasama ang iyong mga
kaibigan bukas ng umaga. Mahimbing na
pagtulog, anak!" sabi nito, niyakap siya ng
mahigpit.Ang buwan ay patuloy na lumiwanag
buong gabi, at kalat na kalat ang kaniyang
kalmadong ilaw. At si Tinku ay mahimbing
nang nakatulog sa gabi.