Ang batang babae na si Mina ay nakatira
sa isang baryo kasama ang kaniyang mga
magulang, lola, kapatid na lalaki na si Raja,
and nakababatang kapatid na si Rani. 
Ang loran si Mithu naman ang matakilik
niyang kaibigan.
Si Meena ay kagaya rin ng ibang batang
babae. Palakaibigan siya at hindi natatakot
magtanong.
Samahan si Meena sa kaniyang paglalakbay –sa kaniyang pagtawa, pag-akyat sa mga puno,
pagtatanong at pag-ayos ng mga problema,
at pagpapakita ng kakayahan ng mga babae.Isang araw, binisita ni Meena ang pinsan
nyang si Rita, dala-dala ang isang malaking
basket ng manggang hinog. Kasama nya ang
kanyang lorong si Mithu.Sa daan, nakita niya ang tindero ng nayon.
Siya ay nagsasalita nang malakas sa kanyang
sarili at sumasayaw nang may kagalakan para
sa pagkakaroon ng isang batang nobya para
sa kanyang anak. "Gagawin ng isang batang
babae ang lahat ng gawaing bahay, at hindi
ko na kailangang bayaran iyon!" tumawa siya.Laking gulat ni Meena nang malaman na si
Rita pala ang batang tinutukoy ng matanda.
Labinlinmang taon pa lamang si Rita at gusto
pa nitong makapag-aral. Hindi niya gustong
magpakasal, pero hindi niya alam kung paano
ito sasabihin sa kaniyang mga magulang. 
Iminungkahi ni Meena na humingi ng tulong
sa kaniyang lola.Sinubukan ni Lola na kausapin ang kanyang
anak. Sinabi niya sa ama ni Rita
na napakabata pa ni Rita para magpakasal.
Siya mismo ay nagkaroon ng kanyang unang
anak sa edad na . Namatay ang sanggol, at
muntik nang mamatay si Lola. Ayaw niyang
magdusa si Rita gaya niya.Nag-aalala ang tatay ni Rita. Ayaw niyang
talikuran ang kanilang kasunduan. Ang anak
ng tindero, si Babu, ay nag- aaral upang
maging isang doktor, at ninanais ng tindero
na sila ay magpakasal habang sila ay mga
bata pa. Ano ang maari nilang gawin?Sa kanilang pag-uwi, si Mithu ay sumabit sa
banderitas na inilagay bilang pagdiriwang sa
pagbabalik nayon ni Babu.Hinabol ng tindero si Mithu, nahulog ito at
tummy ang ulo sa lupa.Nang makita ito ni Meena na walang malay,
akala niya'y mamamatay na ito. Pinilit niyang
gisingin ito, kasama ang kapatid niyang si
Raju, gayundin si Rita.Nang biglang may nadinig sila na tinig, "
Ano ang nangyari?" tanong nang isang
matipunong binata.Mukhang sanay ang binata sa kaniyang
ginagawa. Kaniyang ini-eksamen si Mithu at
nilagyan niya ito ng bendahe sa ulo. Muling
bumangon si Mithu.Masayang-masaya sina Meena at Raju at
pinasalamatan ang binata. Samantala,
bahagya namang namula si Rita nang tingnan
ito ng binata.Sinundan ni Raju ang estranghero upang
malaman kung sino ito. Nakita niyang
sinalubong ito ng tindero.
"Babu, anak! Anak!" Sigaw ng tindero. "
Maligayang pagbabalik! May magandang
balita ako para sa iyo."Ngunit hindi nagtagal ay napalitan ng galit
ang kaligayahan ng tindero nang tumanggi si
Babu na pakasalan ang babaeng pinili para sa
kanya.
"Masyado pa siyang bata," ani niya. "
Iligal para sa mga batang babae na ang
magpakasal bago makatuntong sa 18thong
gulang. Hindi rin ligtas para sa isang batang
babae ang magkaroon ng anak.Nang malaman ni Meena kung sino ang
doktor, kinuwento niya rito ang tungkol kay
Rita at ang kagustuhan ng pinsan niyang
magpatuloy sa pag-aaral. Sumang-ayon
naman si Babu rito. Aniya, magandang bagay
para kay Rita na makapagtapos ng pag-aaral.Kinumbinsi ni Babu ang ama ni Rita na
siya nga ay masyadong pang bata upang
magpakasal.Noon lang ay nakaisip ang kanilang Lola ng
isang magandang ideya. Sila ay nagdesisyon
na si Babu at Rita ay ipagkasundo na ngunit
maghihintay ng tatlong taon bago ang
kasal. Pansamantala, ang bawat isa sa kanila
ay magtatapos ng pag-aaral. Lubos ang
pagmamahal ng tindero sa kanyang anak
kaya't pumayag na rin ito.Tandaan, ang mga batang babae na wala pa
sa labing-walong taong gulang ay masyadong
pang bata para magpakasal.Ang Meena Communication Initiative ay
inilunsad ng UNICEF sa taong   upang
ipakalap ang mensahe ukol sa kasarian,
karapatang pambata, edukasyon, proteksyon
at kaunlaran, at upang magbigay inspirasyon
sa mga kabababaihan at kanilang mga
pamilya at komunidad sa Katagalugang Asya
gamit ang mga pelikula, komiks, radyo , at iba
pa.