Ang aklat na ito ay katha ng Srijanalaya
sa tulong ng The Asia Foundation's Book
for Asia program. Ang Srijanalaya ay isang
NGO na nakabase sa Nepal na naglalayong
magtaguyod ng isang ligtas na espasyo ng
pagpapahayag sa pamamagitan ng sining.
Para sa karagdagang impormasyon, maaring
bisitahin ang srijanalaya.org.
Pamagat:' NyauNyau' (  )Orihinal na
inawit sa Chulichiya Chan Chan ()Manunulat: Durga Lal Shrestha Dibuhista:
Surendra Maharjan Pagamatnugot: Sharareh
Bajracharya, Muna Gurung, and Niranjan
KunwarMeow! Meow! Meow! Meow!
Munting kuting ay ngumingiyaw!
Sino ang nagturo sa iyo
na kumupit ng gatas at malagkit?Sa kabinet ay may isang mangkok na puno ng
gatas at malagkit
Buong ingat at may pagmamahal na iniligay
iyon ni Ma
Ngunit nang dumating ka'y sinimot mo at
wala kang itiniraSino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas
at malagkit?
Meow! Meow! Meow! Meow!
Munting kuting ay ngumingiyaw!Araw-araw kami'y pumapasok sa paaralan
dala-dala ang bag na puno ng mga aklat.Paggising tuwing umaga
kasama kang mag aral at magbasaSubali't kahit kailan ikaw ay hindi tumulong sa
gawaing bahay.
At ikaw ay manghihingi pa ng mansanas? Ay,
Aba!
Meow! Meow! Meow! Meow!
Muting kuting ay ngumingiyaw!Kapag abala si Ma sa maraming gawain, si
bunso ang s'yang ating lalaruin.Tayo'y lumulukso, tumatalon, sumasayaw, at
saka magtatawanan.Ngunit ikaw, ngiyaw ka lang ng ngiyaw!
Ang ginagawa mo ay puro ngiyaw!
Sino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas
at malagkit?
Meow! Meow! Meow! Meow!
Munting kuting ay ngumingiyaw!Sa sulok ng aking paningin
Ang nakikita ko'y mga bungot ng isang tigreSa anino sa hagdan, may anyo ng katapangan
Puno ng kapilyuhan
Lumukso nang walang paalam.
Sino ang nagturo sa iyo na kumupit ng gatas
at malagkit?
Meow! Meow! Meow! Meow!
Munting kuting ay ngumingiyaw!Ang May-akda
Isang tanyag na makata ng Nepal Bhasa at
Nepali si Durga Lal Shrestha. Bilang guro ng
Nepal Bhasa sa Kanya Mandir sa Sekundarya
noong   shanggang   s, nakalikha
siya ng mga awiting nagbigay ng inspirasyon
sa mga bata na ipagmalaki at ipahayag ang
kanilang sarili sa pamamagitan ng kanilang
kinamulatang wika. Ang kanyang mga awitin
ay nakilala sa buong Kathmandu Valley atang mga kalipunan niya ng mga pambatang
awitin ay muling inililimbag sa kasalukuyang
panahon.
Ang Dibuhista
Si Surendra Maharjan ay mahusay at
dedikadong Visual Artist at Freelance
illustrator. Natapos niya ang kaniyang
MFA sa Printmaking tatlong taon na ang
nakalilipas mula sa Central Department
of Fine Arts, Tribhuvan University. Nang
siya ay nakapagtapos, hinubog niya ang
kaniyang pagguhit at namulat sa posibilidad
sa Children's picture books dahil sa mga
workshop ng Room to Read.Pasasalamat
Una at higit sa lahat, nais kong magpasalamat
kay Dugra Lal Shrestha sa pagyakap sa
proyektong ito. Isa siyang inspirasyon para
sa mga susunod na henerasyon ng mga
may malilikhaing kaisipan. Isang mainit na
pasasalamat din sa Dibuhistang si Amber
Delahaye mula sa Stitching Thang na siyang
nagsagawa ng palihan para sa ilustrasyon.
At higit sa lahat, ang aklat na ito ay hindimaisasakatuparan kung wala sina Suman
and Suchita Shresta, na mga anak ni Dugra
Lal Shrestha, at sa kaniyang may-bahay na si
Purnadevi Shresta, na laging nasa kaniyang
tabi.