Sina Tipaklong, Palaka, at Kuliglig ay mahilig
tumakbo at maglaro sa damuhan araw-araw.Isang araw, masama ang pakiramdam ng
mga kaibigan ni Tipaklong kaya't nagdesisyon
na lamang sila na manatili sa bahay.
Binalewala ito ni Tipaklong. Tumakbo siya sa
labas at patuloy na naglaro.Ngunit nang sumunod na araw, wala ang
mga kaibigan ni Tipaklong sa damuhan.
Hinanap niya ang mga ito sa buong paligid,
ngunit wala sila. Nagdesisyon na lamang si
Tipaklong na mag-isang lumipad pabalik sa
bahay.Nakita niya sa daan si Kuliglig na nagsasabog
ng kemikal sa mga halaman na pinapalaki
upang makain. May mga lalagyan na ubos na
ang lamang kemikal at lumulutang sa kalapit
na ilog.Naisip ni Tipaklong na huminto upang batiin
ang kaniyang kaibigan. Ngunit siya pa rin ay
bugnot sa hindi pakikipaglaro ni Kuliglig sa
kaniya, kaya't nagpatuloy siya sa paglipad.Lumipas ang ilang araw at pinuntahan ni
Kuliglig si Tipaklong.
"Saan ka nagpupunta?" tanong ni Tipaklong.
"Bakit hindi ka nagpunta sa damuhan upang
maglaro?"
"Ah, sumakit ang tiyan at ulo ko. Halos hindi
ako makalakad," daing ni Kuliglig.Nag-aalala si Tipaklong sa kaniyang kaibigan.
"Maaring may nakain kang may lason.
Magpagamot na tayo sa doktor."
Tinulungan ni Tipaklong makalakad ang
kaibigan. Ngunit nung nakarating na sila sa
ilog ay nanghihina na si Kuliglig at hindi na
kaya pang lumipad upang makatawid.Naghanap si Tipaklong ng mahabang patpat
upang maging tulay. Nagsimulang tumawid si
Kuliglig ngunit siya ay nadulas at nahulog!
"Tulong! Mahuhulog ako sa tubig!" iyak niya.Hinawakan ni Tipaklong ang patpat upang
subukang mailigtas si Kuliglig.
"Kumapit ka!" patuloy niyang sigaw.Unti-unting nahuhulog si Kuliglig. "Hindi ko
na kayang kumapit pa ng matagal."
Pinipilit ni Tipaklong si Kuliglig na maging
malakas. "Huwag kang bibitaw! Mayroon
diyan sa tubig na maaring kumagat sa iyo."Biglang naputol ang sanga! Sina Tipaklong
at Kuliglig ay nahulog pababa sa tubig. Isang
higanteng palaka ang tumalon at handang
lunukin sila pareho.Saktong-sakto, nagsisigaw si Tipaklong, "
Sandali lang, Palaka! Kami ito, mga kaibigan
mo!"
"Ah, hindi ko agad nalaman na ikaw
iyan! Hindi kasi ako makakita ng maayos
kamakailan. Anong ginagawa niyo dito?"
Gumapang sina Tipaklong at Kuliglig sa
pinakamalapit na dahon ng liryo. "Kami ay
pupunta sa doktor. Malubha ang sakit ni
Kuliglig.""Siguro dapat sumama rin ako," sabi ni
Palaka. "Nababahala na rin ako sa aking
mga mata, gayundin ang aking balat ay may
kakaibang pantal."Sa palagay ni Tipaklong alam na niya kung
ano ang nangyayari. Nagdesisyon siyang
magsalita na.
"Kuliglig, ako ay nangangamba na ang mga
kemikal na isinabog mo sa mga halaman ay
nakasasama sa iyong pagkain. At ang mga
lalagyan na nahulog sa tubig ay ang siyang
nakasakit sa mga mata at balat ni Palaka."
Nakaramdam ng takot at pagkabagabag si
Kuliglig dahil sa nagawa niyang pagkakamali.
"Okay lang 'yun, Kuliglig," sabi ni Palaka sabayngiti. "Itatama natin lahat. Ngunit kailangan
muna nating pumunta sa doktor upang
bumuti tayong lahat!"Kapag bumuti na siya ulit, lilinisin ni
Kuliglig ang mga basura at kalat sa tubig.
May natutuhan siyang bagong paraan sa
pangangalaga ng kaniyang mga halaman na
hindi gumagamit ng mga mapaminsalang
kemikal.Mga Karagdagang Kaalaman sa Kapaligiran
Ang Conservation International (CI) ay para
sa mga lokal na pamayanan at paaralan
na malapit sa Ilog Pursat at Lawa ng Tonle
Sap upang mapataas ang kamalayan
sa mga isyu sa kapaligiran. Ang CI ay
namamahagi ng mga impormasyon tungkol
sa pamamahala ng basura, paggamit ng
pestisidyo, pangangalaga sa buhay-ilang,
at edukasyon sa kapaligiran upang ang
bawat pamayanan ay matutong mangalaga
at gamiting wasto ang mga mahahalagang
yamang tubig.
Para sa karagdagang impormasyon, bisitahin
ito:https://www.conservation.org/projects/Pages/
tonle-sap-lake-conserving-cambodia-fish-
factory-mekong.aspx
Ang
karagdagang impormasyon sa kapaligiran ay
ibinahagi ng Conservation International sa
pakikipagtulungan sa The Asia FoundationSuportado ng SMART