"Nasa Bula na po tayo," malakas na sabi ni
Nanay Sula. Itinigil niya ang pagtulak sa
sinasakyan kong upuan.
Drayber siya sa laro namin ngayon.Isang beses, naging magsasaka kami ni
Nanay Sula. Itinanim namin ang mga walis-
tingting at inilinya.
"Baka tumubo kaagad ang mga niyog natin,
" sabi ko. Si Nanay Sula ang mahal kong lola.
Masaya ang araw ko kapag kasama ko siya.
Paborito kong kalaro si Nanay Sula.Isang beses, naging mangingisda kami
ni Nanay Sula. Biningwit namin ang mga
tsinelas sa planggana.
"Nakabingwit na ako, Nanay!" sabi ko sa
kaniya.Biglang itinapon ni Nanay Sula ang pamingwit
niya.
"Wala na talaga akong pakinabang," umiiyak
na sinabi niya. Kinausap siya si Mama Lita at
ipinakita ang mga retrato nila.Ang saya ni Nanay Sula kaya inalok ko siyang
magtagu-taguan pakaalis ni Mama Lita.
"Tagu-taguan, maliwanag ang buwan," kanta
ko upang makatago si Nanay Sula. "Isa,
dalawa, tatlo," tinapos ko ang kanta.Hinanap ko si Nanay Sula. Pumunta ako sa
kuwarto, sala, at kusina. Nalibot ko na ang
buong bahay pero di ko mahanap si Nanay
Sula."Ma, di ko mahanap si Nanay Sula," umiiyak
akong nagsumbong kay Mama Lita.
Di namin mahanap si Nanay Sula kaya
nagpatulong na sa mga tanod si Mama Lita.
"Bula…Bula…Bula…" narinig kong isinisigaw."Si Nanay Sula 'yon," sabi ko kay Mama Lita.
Doon sa Crossing Bula ay nagtatawag si
Nanay Sula. Tumakbo ako upang yakapin
siya."Salamat po," sabi namin ng mga tanod
na tumulong sa amin ni Mama Lita. Pag-
uwi namin, sinabi ni Mama Lita na may
Alzheimer's disease si Nanay Sula. Sakit daw
ito ng mga tumatanda na tulad ni Nanay Sula."Neurons ang nagdadala ng mensahe sa utak
natin, Ador. Neurons din ang rason kung
kaya't naiintindihan natin ang mga bagay sa
paligid natin. Sa mga taong tulad ni Nanay
Sula, nasisira at namamatay na ang mga
neurons," paliwanag ni Mama Lita."Dumarami ang mga espasyo sa utak nila
kung kaya't nagiging makakalimutin, di na
nakakikila, o di kaya'y magagagalitin na sila.
Kung nakalalabas, mahihirapan na silang
hanapin ang daan pauwi," paliwanag pa ni
Mama Lita."Kaya pala di na tinatawag ni Nanay Sula
ang pangalan ko. Kaya pala bigla na lang
umiiyak at nagagalit si Nanay Sula. Kaya pala
di nakabalik si Nanay Sula nang magtagu-
taguan kami."Marami palang nagbago kay Nanay Sula.
Ngunit kahit marami ang nagbago, marami
pa rin ang kayang gawin ni Nanay Sula.
Simula noon, nakaisip ako ng bagong laro.Tuwing umaga, sinusuklayan ko si Nanay
Sula. Pagkatapos ko siyang suklayan,
sinusuklayan niya rin ako.
"Lagi ka pong magsuklay, Nanay, dahil
napakaganda mo," sabi ko sa kaniya.Tuwing tanghali, weyter kami ni Nanay
Sula. Inaayos namin ang mga baso, plato
at kutsara sa mesa. "Ang galing mo, Nanay!
Tama ang pagkakaayos mo!" sabi ko sa
kaniya.Tuwing hapon, nagigi kaming tagaalaga ng
itik ni Nanay Sula. Inililibot namin ang mga
itik papunta sa kulungan nila. "Ang galing
mo, Nanay! Napabalik mo ang mga itik sa
kulungan nila!" sabi ko sa kaniya.Tuwing gabi, magkukuwentuhan kami ni
Nanay Sula. Kahit paulit-ulit, nakatutuwa pa
rin ang kuwento niya.
"Ang
galing mo, Nanay, di mo 'yan nakakalimutan,
" sabi ko.Isang beses, tinanong niya ako kung ano
naman ang lalaruin namin. "Doktor naman
po, Nanay, ang sunod," sabi ko sa kaniya. "Sa
susunod, Dok Ador na po ang itatawag ninyo
sa akin," sagot ko sa kaniya, "dahil 'yon ang
gusto ko paglaki ko."Ibang klase na ang mga laro namin ni Nanay
Sula. Gumaganda pa rin ang araw dahil
kasama ko siya. Si Nanay Sula pa rin ang
paborito kong kalaro.