Nakatira si Tiya Rosa sa isang maaliwalas na
nayon. Tahimik siyang namumuhay kasama
ng lima niyang mga anak, mga manok, at ng
pusang si Ken.Nagsisimula ang araw ni Tiya Rosa tuwing
madaling araw upang pakainin ang kaniyang
mga inahin at ipaghanda ng almusal ang
kaniyang mga anak.
Pagkatapos nito ay ihahatid niya na ang
kaniyang mga anak sa kanilang paaralan,
at agad naman siyang tutungo sa palengke
upang ibenta ang kaniyang mga ito.
Uuwi siya sa tanghali upang mahandaan ng
pananghalian ang kaniyang mga anak.Araw-araw itong ginagawa ni Tiya Rosa
hanggang sa...Lumaki ang kaniyang mga anak at kailangan
na nilang magpaalam isa-isa.
Naiwang mag-isa si Tiya Rosa kasama ang
kaniyang mga inahin at alagang pusa na si
Ken.Ganun pa man, gumigising pa rin siya nang
maaga para pakainin ang kanyang mga
inahin, maghanda ng agahan at magdilig ng
kaniyang mga halaman.
Pagkatapos ay naghahanda siya
ng tanghalian. At naghihintay sa pagdating
ng tag-init, kung kailan siya binibisita ng
kaniyang mga anak.Isang gabi, tumunog ang kaniyang lumang
pulang telepono. Nakatanggap siya ng tawag
mula sa kaniyang mga anak.Sa wakas ay dumating na ang bakasyon at
ang kaniyang mga anak, at muling napuno ng
galak at tuwa ang kanilang tahanan.Nagtipon ang buong pamilya. Sila ay
masayang naguusap-usap at nagtatawanan
sa loob bahay. Nagdulot din ng kasiyahan at
kagalakan ang masarap na pagkaing inihanda
ng kanilang ina.Ilang araw bago umalis ang kaniyang mga
anak, narinig nila ang balita tungkol sa
pagkakaroon ng mga tore na malapit sa
sakahan.Sila ay nagtungo sa bayan at bumalik
pagkalipas ng ilang oras dala-dala ang binili
nilang bagong telepono para sa kanilang ina
at ikinonekta ito sa <I>internet.</I>Natapos ang bakasyon at nagsilisan na ang
kaniyang mga anak. Si Tiya Rosa naman
ay bumalik sa kaniyang pangaraw-araw na
ginagawa – ang gumising ng madaling araw,
magpakain sa mga inahin, pero...Nagsimula nang kausapin ni Tiya Rosa ang
kaniyang mga anak gamit ang internet.
Nakikita siya ng kaniyang mga anak at
nakikita din niya sila. Araw-araw silang nag-
uusap ng ilang oras.Isang gabi, napindot ng pusang si Ken ang
telepono ni Tiya Rosa.Maraming mga <I>video</I> ang lumitaw
at ginugol ni Rose ang kaniyang oras sa
panonood ng sunud-sunod na mga video.Madaming natutunan na pamamaraan ng
pagluluto si Tiya Rosa dahil sa panunuod
niya ng mga video. Nakakagawa na siya
ng Lebanese Tabboleh salad at aubergine
ghannouj.Ang Iraqi Dolmah ay isa sa pinakamasarap
na putahe. Pagkatapos siya ay naging isang
master chef sa Saudi Arabian kabsa. At mahal
din niya ang Egyptian koshari.Makalipas ang ilang araw, napansin ni Tiya
Rosa na tumataba na siya at nadadagdagan
ang kaniyang timbang.
Kaya ay napagpasyahan niyang magbawas ng
timbang at nagsimulang manuod ng videos
ng iba't ibang uri ng ehersisyo.Bago siya natulog nang gabing iyon ay
naalala niya ang kaniyang pangarap noong
bata pa siya. Nais ni Tiya Rosa na matutong
magpinta.Kaya gumising siya nang maaga at nagtungo
sa bayan upang bumili ng mga gagamitin
niya sa pagguhit. Gumugol siya ng maraming
oras sa pagbili ng iba't ibang kulay.Gayunpaman, nagigising parin si Tiya Rosa
nang madaling araw para magpakain sa mga
inahin, maghanda ng agahan at tanghalian.Pero ginugugol niya halos lahat ng kanyang
oras sa kwarto, kung saan naghahalu-halo
siya ng iba't ibang kulay upang makalikha ng
isang napakagandang obra.Inaanyayahan ko kayo, mga mahal ko sa
buhay, na dumalo sa aking kauna-unahang
eksibisyon ng aking mga ipininta; sa darating
na Miyerkules, sa Rose Hill Hall.