Natuto Nang Tumawa si Rene 
<span style="color: rgb(,,); font-size: 16px;"
>Isinulat ni Rohini Nilekani</span>
Iginuhit ni na Angie at UpeshIsang masipag na magsasaka si Rene. Siya
ang nagtatanim ng mga pinakamalusog at
pinakamatamis na saging sa kanilang lugar.Ngunit ang pagsimangot din niya ang
pinakanakakatakot sa buong lugar nila.
Kapag galit si Rene ay lumalabas ang
napakaraming malalim na kulubot sa
kanyang noo. Kapag siya ay nagagalit,
namumula ang kaniyang ilong at tumatalim
ang kanyang mga mata.Kapag sumimangot si Rene ay
nagtatakbuhan ang lahat ng tao papalayo.
Nagtatago ang kaniyang asawa at mga
anak, kahit pa ang kaniyang mga kaibigan.
Nagtatakbuhan din palayo ang kaniyang mga
alagang baka at aso. Kahit ang mga uwak ay
nagliliparan kapag nagsimulang sumimangot
si Rene.Palaging nakasimangot si Rene.
Nakasimangot siya kapag hindimaganda
ang pagtubo ng kaniyang mga pananim.
Nakasimangot siya kapag walang oras
ang kaniyang barbero upang gupitan
ang kanyang buhok. Nakasimangot siya
kapag hindi gumagana ang TV. Sa lahat ng
pangyayari, nakasimangot siya.Isang araw, pumunta si Rene sa kaniyang
taniman ng saging para tingnan ang mga
bunga nito. Hindi maganda ang lagay ng
kaniyang loob at walang nakaaalam kung
bakit.Agad pinuntahan ni Rene ang pinakamalaking
bunga ng saging. Napakalaking bungkos
nito. Napakalaki ng bunga nito. Gagawa
siya ng pinakamatamis na bananacue sa
kanilang lugar. Napalitan ng kaunting ngiti
ang kanyang nakasimangot na mukha.Biglang dumating ang grupo ng mga unggoy
na nagpalipat-lipat mula sa mga kalapit
na puno. Ang pinakamalaking unggoy sa
lahat, ang unggoy na may pulang balahibo
sa puwet, umakyat agad sa pinakamalaking
bungkos ng saging na walang pagsasawang
tinititigan ni Rene.Dahil dito, muling sumimangot si Rene.
Sumimangot siya nang sumimangot
hanggang sa iyon ang naging pinakamatindi
niyang pagsimangot. Nagsimula ito sa
kaniyang mukha hanggang sa umabot sa
kaniyang ulo pababa sa kaniyang mga daliri
sa paa.Kahit ang unggoy na may pulang balahibo
sa puwet ay nagulat sa kaniyang nakita.
Hindi pa siya nakakita ng ganoon kalalang
pagsimangot.
Nabitawan ang saging na hindi pa tapos
balatan, hanggang sa nabitawan na niya.
Agad-agad naman itong tumalon sa
pinakamalapit na puno at tuluyang lumayo.
Ngayon ay malayo na ang unggoy at ligtas
mula sa nakakatakot na pagkasimangot ni
Rene.Nakita ni Rene na patalon-talong tumatakas
ang unggoy mula sa isang puno patungo sa
isa pa. Hinabol niya ang unggoy dahil gusto
niya itong turuan ng aral.Habang hinahabol niya ang unggoy ay
naapakan niya ang balat ng saging at siya ay
nadulas.
"Araaay!" sigaw ni Rene.
Natumba si Rene at nalubog sa putikan ang
kaniyang tsinelas.Agad na bumangon si Rene upang habulin
muli ang unggoy.
"Araaaay!" sigaw ni Rene. Muli siyang
natumba.Muli siyang napaupo. Punong-puno ng mga
dahon, putik, at munting sanga ang kaniyang
bibig. Nang tumingala siya ay wala na ang
mga unggoy.Tiningnan ni Rene ang kaniyang sarili. Ang
maganda niyang damit ngayon ay naging
kulay-putik. Sugat-sugat ang marumi niyang
kamay. Hindi na niya makita ang kaniyang
mga paa. Parang nakahalo na ang mga ito sa
putikan.Napagtanto niyang nagmukha na siya
ngayong katawa-tawa. Ang Reneng kilalang
magsasaka ay
katawa-tawa. Nag-iisa siyang nakaupo sa
tumpok ng mga dahon, putik at mga sanga.
Nakakatawa siya.
At biglang natawa si Rene. Munting ngiti
lamang noong una.
"He-he-he," sabi ni Rene.
Hanggang sa unti-unting lumakas. "Ha-ha-ha!
" tawa ni Rene.Habang lumalakas ang tawa ni Rene ay
gusto niya pang tumawa nang mas malakas.
Hanggang sa lumakas na nga ang kanyang
tawa.
"Ha-ha-ha!"
At mas lumakas pa! Napapahawak na siya
sa kanyang sikmura at pagulong-gulong sa
putikan.
"HA HA HA HA HAAAA!"
Tumutulo na ang kaniyang luha sa katatawa.Parang naging musika ang kaniyang tawa
na nag-imbita sa mga ibon. Napakalakas ng
tawa ni Rene na kahit ang mga unggoy ay
nagsibalikan. Nakahahawa ang kaniyang
tawa kaya ang mga bata ay pumaroon.
Nakapapanibago ang kaniyang tawa kung
kaya't ang buo niyang pamilya ay lumabas at
nakinig din sa kaniyang pagtawa.Napakalakas ng tawa ni Rene na napatawa
na rin ang iba. Humuni ang mga ibon. Nag-
ingay ang mga uwak. Napangisi pati ang
mga unggoy. Tumawa na rin ang mga bata.
Umindayog ang mga puno ng
saging. Napangiti ang barbero. Pati ang tigre
ay napangisi.Natapos na ang tawa ni Rene. Ang lahat ng
kasamahan niya ay napakasaya na. Natuwa
na rin siya.
"Tara! Umuwi na tayo," sabi niya habang
hawak-hawak ang kamay ng kaniyang mga
anak.
Paminsan-minsan ay sumisimangot pa rin
si Rene. Pero ngayon ay natututo na siyang
tumawa.