Lumingon si araw sa malayong kalawakan. "
Isa ba sa aking mga planeta ang nawawala?"
Sinabihan niya ang mga planeta
na pumila, isinuot niya ng kaniyang salamin
at nagbilang. "Naku hindi!" sigaw niya. "Saan
napunta ang maliit na Pluto?"Nilapitan niya si Mercury gamit ang isa sa
kaniyang mga sinag. "Nakita mo ba si Pluto
kung nasaan ?"
Kumamot lang si Mercury sa isa mga hukay
sa kaniyang bumbunan."Ang munting bughaw na si Pluto? Hindi
ko po siya nakita, saan kaya siya nagpunta?
sagot ni Mercury.Napatingin si
Mercury kay Venus at nagtanong, "Nakita mo
ba si Pluto kung nasaan siya?""Paano ko malalaman kung saan nagpunta
ang nagyeyelong munting Pluto na 'yon?
sagot ni Venus, habang sumasabog ang ilan
sa kaniyang mga bulkan.Lumapit sina Mercury at Venus papunta kay
Earth at sabay na nagtanong, "Nakita mo ba
si Pluto kung nasaan?"Ang mga alon sa karagatan ay nagtaasan sa
ibabaw ng mundo ng Earth. "Si Pluto na may
kakaibang paraan ng pag-ikot? tanong niya. "
Hindi ko masabing nakita ko siya."Sina Mercury, Venus, at Earth ay nagpunta
kay Mars at nagtanong, "Nakita mo ba si
Pluto kung nasaan?"Namula nang husto si Mars, at nahihiyang
sumagot, "Si Pluto ay nakatira sa lugar ng
Kuiper, hindi ba? Hindi ko siya nakikita doon
nitong mga huling araw."Kaya't pumunta sina Mercury, Venus, Earth, at
Mars kay Jupiter at nagtanong, "Nakita mo ba
si Pluto kung nasaan?"Mabilis na nagpaikot-ikot si Jupiter, hinanap
kahit saan si Pluto. "Napakabagal ng pag-ikot
ni Pluto, hindi ko siya napapansin nitong mga
nakaraan."Kaya't nagpunta sina Mercury, Venus, Earth,
Mars, at Jupiter kay Saturn at nagtanong, "
Nakita mo ba si Pluto kung nasaan?"Nagpaikot-ikot si Saturn sa loob ng kaniyang
bilog bago sumagot, "Ah, kawawang Pluto na
may pinakamahinang grabidad sa lahat. Hindi
ko siya nakita kung nasaan."Kaya't nagpunta sina Mercury, Venus,
Earth, Mars, Jupiter, at Saturn kay Uranus
at nagtanong, "Nakita mo ba si Pluto kung
nasaan?"Si Uranus, na tila antok na antok na at gusto
ng matulog, ay nag-unat at humikab, at saka
sumagot, "Hindi, ngunit gusto ko sana na
narito siya, upang mabilang ko ang kaniyang
limang mga buwan para makatulog na ako."Kaya't nagpunta sina Mercury, Venus, Earth,
Mars, Jupiter, Saturn, at Uranus kay Neptune
na ginaw na ginaw at nagtanong, "Nakita
mo ba si Pluto kung nasaan? Siya ang iyong
pinakamalapit na kapitbahay. Siguradong
alam mo kung saan siya naroon!Nagpagpag muna ng ilang niyebe si Neptune
at sumagot, Nakita ko siyang nagbabalot ng
kaniyang mga gamit. Mukha siyang matamlay
at malungkot. Ngunit ayaw niyang sabihin
kung saan siya pupunta o kaya'y bakit siya
aalis."At biglang may narinig ang mga planeta na
may umiiyak sa hindi kalayuan. Nagmamadali
silang lumapit upang malaman kung ano ang
nangyayari.Nakaupo si Pluto mag-isa, at umiiyak. Masaya
ang ibang planeta na nahanap na nila si
Pluto. Tinanong nila ito kung bakit siya
biglang nawala.
"Pinagbawalan ako ng mga siyentipiko na
maging isang planeta dahil ako ay maliit at
hindi ko kayang paalisin ang mga malalaking
bagay sa paligid ko."At biglang dumating si Araw. "Hindi mahalaga
kung ikaw ay maliit," sabi ni Araw nang may
pagmamahal na nakapagpaantig sa malamig
na puso ni Pluto. "Ikaw ay laging magiging
bahagi ng ating pamilya, ang pamilya ng solar
system!"Ang lahat ng planeta ay nagsigawan sa tuwa,
"Tayo ay isang pamilya! Ang pamilya ng solar
system!"WAKAS