Isang araw, si Tongtong ay nakaupong
sumasandal sa kanilang pintuan, tinatanaw
ang madilim na kalangitan, at nakasimangot.
"Tongtong?" may pag-aalalang tanong ng
kaniyang Nanay.
"Nanay, hindi pa nakauwi si Kambang," sagot
ni Tongtong habang nangingilid sa kaniyang
mga mata ang mga butil ng luha, sa sobrang
pag-aalala sa kaniyang aso. "Wala akong
kalaro."Nagsimula ang pagtagaktak ng ulan sa
kanilang bubong. Narinig ni Tongtong ang
tawa ng kaniyang mga kalaro. Ilang sandali
lamang ay nagsidatingan sina Akay, Nene, at
Berto.
"Tongtong, halina at maligo at maglaro tayo
sa ulan!" aya ni Akay habang sinusuklay ang
basang buhok na nasa kaniyang mukha.
"Ayaw ko," sagot ni Tongtong. "Hindi pa
nakauuwi si Kambang."Lumapit ang kaniyang nanay at hinagod ang
likod ni Tongtong. "Tongtong, naiintindihan
ko kung bakit ka nalulungkot," sabi ng
kaniyang Nanay."Ang damdamin natin ay parang kalangitan.
Minsan maliwanag, minsan madilim. Kahit
gusto nating laging mainit para makapaglaro,
ay mayroon talagang panahon na kailangang
umulan. Pero hindi ba, maaari pa ring
maglaro kahit umuulan?"Humarap si Tongtong sa kaniyang Nanay at
tumango-tango."Puwede bang hintayin natin na humupa ang
ulan para makauwi si Kambang o hindi kaya
ay maglaro ka muna kasama ang iyong mga
kaibigan," mungkahi ng kaniyang Nanay.
Agad na tinanong ng Nanay ni Tongtong
sina Akay, Nene at Berto na basa na habang
naglalakad sa tubig-ulan. "Kayo, ano ang
ginagawa ninyo kung kayo ay malungkot?""Tongtong, kapag nalulungkot ako, hinihiram
ko ang <I>lipstick</I> ng Nanay," sagot ni
Berto na nakatiklop ang damit sa taas ng
kaniyang pusod. "Tapos, haharap sa salamin
at magpahid ng lipstick sa bibig.
"Totoo ba, Berto?" paninigurado ni Tongtong
sa kaibigan.
"Oo! Tapos, sasabihan ako ng Nanay na
maganda ako," dagdag pa ni Berto habang
nakatakip ang kamay sa kaniyang nakangiting
bunganga."Ako naman, Tongtong, kapag nalulungkot
ako ay nagbabasa ako ng paborito kong libro
tungkol sa mga bituin at planeta," sagot ni
Nene.
"Bakit tungkol sa mga bituin at planeta ang
binabasa mo, Nene?" tanong ni Tongtong.
"Kasi gusto ko na sa susunod ay makalipad
ako papunta sa mga bituin at planeta!"
sagot ni Nene na may kinang ang mga mata
habang nagkukuwento."Ako naman, Tongtong, tinutulungan ko si
Nanay na magdilig ng mga gulay sa likod-
bahay kapag nalulungkot," sagot ni Akay.
"Kumakain ka pala ng mga gulay, Akay?"
tanong ni Tongtong.
"Oo naman! Paborito
ko talaga ang <I>linapwahan</I>!" sagot ni
Akay. "Para lumaki ako na malakas!" dagdag
pa niya. At pinakita ang kaniyang mga bisig
kay Tongtong.
"O, sasama ka ba sa aming paglalaro,Tongtong?" tanong ni Akay.Matipid na ngiti ang sagot ni Tongtong.
At niyakap ni Tongtong ang kaniyang Nanay. "
Nanay, sasama ako kina Akay para maligo sa
ulan at maglaro."
"Oo," sagot ng kaniyang nanay na nakangiti. "
Mag-ingat kayo, ha?"
"Opo, Nanay," sagot ni Tongtong.Agad na tumakbo sina Akay, Nene, at Berto
sa ulan, habang nakasunod na naglalakad si
Tongtong. Nakasimangot siyang lumingon sa
kaniyang Nanay, na agad namang sinuklian
ng isang ngiti ng kaniyang ina.
Tumingin sa kalangitan si Tongtong at
huminga nang malalim bago tumakbong
sumisigaw, "Sali ako! Sali ako!"Ano ang mga ginagawa mo kapag ikaw ay
malungkot? Samahan sina Akay, Nene, at
Berto na tulungan si Tongtong na maibsan
ang lungkot isang araw.