Noong unang panahon, kaunti pa lamang ang nakatira sa
Sumagang. Wala kasing ibang pinagkukunan ng tubig ang mga tao
kundi tubig-ulan lamang.
Isa sa mga grupong nakatira sa Sumagang ay ang tribo ng
Cimarron. Si Apo Iraya ang mamumuno sa Tribo. May isa siyang
anak na lalaki na ang pangalan ay Iraga. 
Pagtatanim at panghuhuli ng mga ilahas na hayop ang kanilang
ikinabubuhay.
Kaya, laging nasa bukid ang mga lalaking Cimarron upang
magbantay ng mga pananim at manilo ng baboy-damo.
Si Iraga ang pinakamasipag na manananim sa buong tribo. Siya ang
may pinakamalawak na taniman ng saging, kamote at kamoteng-
kahoy. Kaya, pinag-aagawan ng husto ang mga ani niya tuwing siya
ay umuuwi.  
Biglang dumating ang mahabang tag-init. Di man lang umuulan.
Kaya nagsimula nang magsialisan ang ibang mga tao sa Sumagang.
Ang tanging naiwan ay ang mga Cimarron. Naniniwala sila na
tutulungan sila ni Gugurang (Diyos).
Kaya araw-araw silang naghanda at nag-alay kay Gugurang upang
umulan.
Ngunit ano kaya ’yon at lalo namang uminit ng husto ang
panahon! 
“Mga kapatid, di na magtatagal ay maghihirap at magugutom tayo
rito. Kailangan na nating makiusap kay Gugurang,” malungkot na
sabi ni Apo Iraya.
Kailangan na nilang humingi ng tulong. Ngunit makakausap lamang
nila si Gugurang kung sasadyain nila ito doon sa pinakaitaas na
parte ng bundok. 
Isang araw, inutusan ni Apo Iraya ang lahat na lalaking Cimarron
na umakyat sa tuktok ng Bundok Asog.
“Sasama po ako sa kanila. Nais ko pong makatulong,” pakiusap ni
Iraga.
Ayaw sanang payagan ni Apo Iraya na pasamahin ang kaniyang
kaisa-isa anak. Ngunit, para sa ikabubuti ng kaniyang katribo,
pinasama niya si Iraga. 
Nang araw ring ’yon, inakyat nila ito ni Iraga. Hiwa-hiwalay nilang
binagtas ang mga daan papuntang bundok. Madulas ang daan at
marami silang bangin na dinaanan. Dahil sa sobrang pagkauhaw, di
na nakayanang umakyat ng ibang Cimarron. Ang iba naman ay
naligaw sa kagubatan. 
Si Iraga lang ang nakarating sa tuktok ng Asog. Tiningala kaagad
niya ang langit. “Tulungan mo po kami, Gugurang. Bigyan mo po
kami ng mapagkukunan ng tubig. Nais po naming mabuhay.”
Lumiwanag ang langit at kumulog. “Ibibigay ko ang nais ninyo,
ngunit una dapat makapagtanim kayo sa paligid ng bukid at
makapatubo ng pananim. Kung hindi, puputok ang Asog. At
kakailanganin ninyong kaagad na lisanin ang Sumagang.” 
Nagmamadaling bumaba si Iraga pabalik sa kanilang tribo. Kumuha
sila ng mga pananim galing sa karatig na lugar ng Sumagang.
Tinaniman nila ang paligid ng bundok, ngunit nagsilantahan din
dahil sa sobrang init.
Nawawalan na ng pag-asa ang mga Cimarron. Kaya, naisipan na ni
Apo Iraya na lisanin ang Sumagang bago pa sila abutan ng
pagputok. 
Ayaw iwan ni Iraga ang Sumagang. Malakas ang loob niya na
makakapatubo siya ng pananim.
“Kung iyan ang tingin mong makabubuti sa lahat... Ilayo ka nawa ni
Gugurang sa kapahamakan. Alam mo naman kung saan kami
hahanapin,” utos ni Apo Iraya.
Patuloy na nagtanim si Iraga. Noong nagsimula na naman silang
malanta, ginamit na niyang pandilig ang natitira niyang inuming-
tubig.
Hanggang sa biglang kumulog at kumidlat. Natakpan ng maitim na
ulap ang Asog. Nagsimula ring bumuhos ang tubig mula sa itaas ng
bukid. Sinabayan pa ito ng malakas na pag-ulan.
Nalubog sa tubig ang buong Sumagang. Nakatakas naman kaagad si
Iraga bago pa man siya abutan ng baha. Masaya naman siyang
sinalubong ni Apo Iraya at iba pa niyang katribo. 
Pagkatapos ng baha, nagsulputan ang mga bukal, talon, at batis sa
iba't ibang bahagi ng Sumagang. Matatanaw sa itaas ng Asog ang
dalawang malalawak na lawa.
Nakabalik ang mga Cimarron sa Sumagang. Napansin nila na
nabuhay ang mga itinanim ni Iraga. Kaya, nag-alay sila ng
pasasalamat kay Gugurang. Simula noon, naging sagana na sa tubig
ang Sumagang at marami nang tao ang nagnais na tumira doon. 
