Isang mainit na panahon ang nararamdaman
sa kagubatan.Matagal na panahon nang walang naiinom si
Munting Langgam."Isang patak lang ng tubig at mapapawi
ang aking pagka-uhaw," saad ng maliit na
langgam.Ngunit kahit ang mga dahon ay natuyo na.
Walang makitang tubig sa paligid.Ngunit naalala ng langgam ang isang ilog
na minsan niya ng narinig. Umaapaw at
dumadaloy dito ang tubig buong taon.Nagtanong ang langgam sa kanyang
kaibigang ardilya kung paano pumunta sa
ilog.
"Huwag kang pupunta sa ilog," sabi ng
ardilya. Ito ay malaki at malakas. Tatangayin
ka nito papalayo.Ngunit ang munting Langgam ay labis na ang
pagkauhaw. 
"Mamamatay ako kapag hindi ako uminom ng
tubig."
Kaya binigyan siya ni Matalinong Ardilya ng
mapa na kanyang susundan, at hiniling na
siya at swertehin.Lumakad ang munting Langgam sa mga
bungkos ng damo at sa mga tuyong sanga.Naglakad siya hanggang sa makarinig siya ng
pagtalsik ng tubig. Ilog iyon! Naririnig niya
ang mga alon.Matagal na humigop ng malamig na tubig si
Munting Langgam.Sa sobrang saya niya ay hindi niya nakita ang
paparating na alon.Sinubukan ng munting Langgam na kunin
ang ilang damong lumulutang sa harap nya.
Ngunit natangay siya ng tubig."Tulungan nyo ako. Pakiusap tulungan nyo
ako!" pagtawag niya."Bilis, umakyat ka," sabi ni Puting Kalapati, na
may hawak na sanga sa kanyang tuka.Nabuhayan ng loob si Langgam nang siya ay
nasa tuyong lupa na. Ngunit lumipad na ang
kalapati bago pa siya makapagpasalamat."Mananatili
ako rito hanggang sa makapagpasalamat ako
kay kalapati," pasya ni Munting Langgam. "
Maghihintay ako hanggang sa bumalik siya
para uminom."Habang naghihintay, may dalawang batang
pumunta sa ilog. May dala silang tirador."May isang malaki at puting kalapati na
pumupunta rito para uminom ng tubig,"
sabi ng isang bata. "Gawin nating hapunan
mamayang gabi ang kalapati.""Hindi ko hahayaang patayin ng mga bata si
Puting Kalapati," naisip ni Munting Langgam.
"Ngunit ako ay napakaliit, ano ang maaari
kong magawa?"Sa sandaling iyon, lumipad ang Puting
Kalapati mula sa puno upang uminom.Nagkaroon ng ideya si Munting Langgam.Tumalon siya sa paa ng isang batang lalaki.
Kinagat ng Munting Langgam ang batang
iyon sa abot ng kanyang makakaya.Napatalon ang bata. "Aray!" sigaw niya."Nagulat si Puting Kalapati at lumipad palayo
sa ligtas na lugar.Sa ganoong paraan nagpasalamat si Munting
Langgam kay Puting Kalapati sa pagligtas sa
kanya.