Ang pangalan ko ay Juan, at ako ang kapitan
ng cargo ship na "Cheetah".
Kami ay tatawid sa Panama Canal upang
dalhin ang mga coffee beans mula sa Brazil,
South America patungong Korea.Ang Panama Canal ay isang ruta sa dagat
na itinayo upang ikonekta ang Karagatang
Pasipiko sa Karagatang Atlantiko.
Ang haba ng Panama Canal ay nasa 
kilometro.
Ang Canal ay may  ruta na kumukonekta
sa  bansa at may , na porte sa buong
mundo.May tatlong linya ang Panama Canal.
Dalawa ang daang itinayo noong , ngunit
ang mga barkong dumadaan dito ay lumaki
ang mga sukat kinalaunan kaya kinailangang
gumawa ng isa pang malaking daan noong
.Dadaan kami sa Panama Canal sakay ng
Cheetah.
Mayroong dalawang gate ito.
Ang Agua Clara Locks ay may tatlong tangke
ng tubig na dinisenyo upang itaas ang barko
mula sa antas ng dagat ng Karagatang
Atlantiko hanggang sa ibabaw ng Gatun
Lake, at ang isa pa, ang Kokolie Locks, ang
nagbababa mula sa ibabaw ng Gatun Lakehanggang sa antas ng dagat sa Karagatang
Pasipiko.Pagdating ng barko, nagbubukas ang unang
palapag ng tangke at papasok doon ang
barko. Pagkatapos, magsasara ang gate at
pupunuin ng tubig ang tangke.
Kapag napuno na ang tangke at tumaas
na ang barko, magbubukas ang gate ng
ikalawang palapag ng tangke at lilipat doon
ang barko.Sa ganitong paraan, ang barko ay umaakyat
sa hagdanan hanggang makarating sa
ikatlong palapag. Pag-akyat sa ikatlong
palapag, ang barko ay nararating ang Gatun
Lake.Ang Gatun Lake ay ang pinakamataas na lawa
na gawa ng tao sa Panama Canal.
Ang mga barkong dumadaan sa Canal ay
sandaling nagpapahinga rito.Ang mga pangunahing vessel na dumadaan
sa malalaking daan ng Panama Canal ay ang
mga container vessel, liquefied petroleum
gas (LPG) vessel, liquefied natural gas (LNG)
vessel, cargo ships, carrier ng sasakyan at
mga ferry.
Ang mga pangunahing produkto na
nakakadaan sa Panama Canal ay ang mga
grains, kemikal, container cargos, karbon,
soda, mineral, metal, at langis.Ang barko ay bababa na ngayon mula sa
Gatun Lake.
Una, magbubukas ang ikatlong palapag ng
tangke at papasok ang barko.
Tapos, isasara ang gate at ipapareho ang taas
ng tubig sa ikalawang palapag. Kapag pareho
na ang taas ng tubig, papasok na ang barko
sa ikalawang palapag.Sa ganitong paraan bumababa ang barko
hanggang sa unang palapag, na kung saan
pareho ang antas ng tubig sa Karagatang
Pasipiko.Sa kinaroroonan ngayon ng Cheetah, sa
tingin ninyo, saan nanggaling ang tubig na
pumupuno sa tangke?
Karaniwan, ang tubig ay nakaimbak sa isang
malaking barrel sa tabi ng Canal, at sa tuwing
ang barko ay lumilipat sa bawat palapag,
ang tubig ay lumalabas at pinupunan ang
bawat tangke. May kabuuang  na malaking
espasyo para sa imbakan bawat lock,  na
imbakan bawat gate.Ang tulay na ito ay tinatawag na American
Bridge.
Dahil iniuugnay nito hindi lamang ang kapital
at lalawigan ng Panama, kundi pati na rin
ang Hilagang Amerika at Sentral Amerika,
na pinaghihiwalay ng Panama Canal. Ang
mga barko na dumadaan sa Panama Canal ay
dumadaan sa tulay na ito.
Ang Panama Canal ay bukas ng  oras saisang araw,  araw sa isang linggo, at 
araw sa isang taon. Ang barko, na umaalis
mula sa Karagatang Atlantiko ay dumadaan
sa maraming gates hanggang makarating sa
Karagatang Pasipiko.
Ang karaniwang bilang ng oras ng isang
barko upang malagpasan ang Panama
Canal ay  hanggang  oras, ngunit ang
karaniwang kabuuang oras na nananatili ang
isang barko sa canal ay  hanggang  oras.
Umaabot hanggang  barko ang dumadaan
dito sa isang araw.Maliit ang Panama, ngunit ginagamit
ang lokasyon nito upang magkaroon ng
mahalagang papel sa mundo.
Ang lokasyon ay mahalaga!
Ang bawat isa sa atin ay may natatanging
posisyon.
Hanapin at gawin ang pinakamagandang
bagay para sa iyong posisyon tulad ng
Panama Canal!I was born on October ,  in the warm,
beautiful, mysterious country of Panama.
It is in Central America and is home to the
Panama Canal, which connects the Pacific and
Atlantic oceans. I left Panama and now live in
Korea, and realize how precious Panama is. I
wrote and drew about the Panama Canal to
show its value to other people.
Panama's location is important because it ishow the canal can accomplish its purpose.
There is an important location in everyone's
life. If you look at that location from the
right angle, I believe you can make your life
successful.Scientists are still using their knowledge,
wisdom and advanced technology to search
for another "Earth" in the universe where
humans can live. There are too many planets
in the universe to count. But surprisingly, only
the Earth is uninhabitable for humans.
This fact gives us special impressions and
enlightenment. I am even more impressed
with those women from other countries whocame to Korea to work together to write. We
live in one world. We are a "global family"
from many countries.
A family must trust each other, rely on each
other, and care for each other.
A family should offer a hug first, smile first,
and give kindness first.
A family must be together in pain, overcome
suffering together, and walk together.
I admire all those who wrote great stories
in these "Multi-value, Multi-together"
children's books. Because all of them, despite
being tired from working, child-rearing,
housekeeping, and caring for the elderly,
were still able to finish their work. And it must
have been even more difficult for them to
write in Korean.
But then, it is an astonishing power they
have, that writing one time can't compare tospeaking hundred times.
The power to express one's thoughts more
clearly.
The power to communicate more politely with
other people.
The power to educate their children more
fairly. They have this power.
I recommend that this project should be
continued in the future, giving pride and hope
to many immigrant women and their families.
Kyung-sil Roh, WriterIn
collaboration with and generously supported
by Seoul Metropolitan Government, The Asia
Foundation, and MoneyGram Foundation