"Achoo!"
"Achoo-Choo!"
Ano ang tunog na iyon?
Sa palagay ko, ito ang tunog ng pagbahing ni
Paeng at ng kaniyang aso na si Pido. Nakatira
sila sa isang maliit na bahay sa gitna ng isang
mahaba at paikot-ikot na riles ng tren.Madalas ay nasa loob ng bahay lamang si
Paeng. Dose-dosenang tren ang dumaraan sa
paligid ng kaniyang bahay sa araw-araw.Ang mga tren ay nagbubuga ng usok na
nagpapadilim sa buong paligid kahit hindi pa
lumulubog ang araw.
Minsan, lumabas ng bahay sina Paeng at Pido
upang makalanghap ng sariwang hangin... "
Achoo-Choo!"Nagkasakit si Pido dahil sa nalanghap niyang
alikabok at usok. Napaiyak si Paeng dahil sa
nangyari kay Pido.
"Pido, ayoko na talaga rito," reklamo ni Paeng.
"Ayoko ng mga tren. Gusto kong pumunta
sa isang lugar kung saan makakakita ako ng
mga bituin sa langit. Gusto ko ring makaguhit
ng mga larawan ng asul na ulap at pulang
takip-silim."Isang sanga ang tumapik sa balikat ni Paeng.
"Kaya kitang tulungan," sabi ng halaman.
"Gusto mo bang makita kung ano ang
magagawa ko?" Nanlaki ang mga mata ni
Paeng nang buksan ng halaman ang bintana.Maiitim na kumpol ng usok ang pumasok sa
nakabukas na bintana.
Agad na sinimulang higupin ng halaman ang
lahat ng usok na pumapasok.
Usok ng tren!Ano ang nangyari?
Nawala ang lahat ng itim na usok! "Marami pa
akong gustong ipakita sa iyo," pagmamalaki
ng halaman. "Tingnan mo!"
Ang halaman ay naglabas ng presko at
malinis na hangin. Pong, pong-pong, pong-
pong!
Hindi nagtagal napuno ng malinis na hangin
ang silid ni Paeng at nagsimulang gumaling si
Pido."Paeng, maaari mo bang buksan ang drower
sa ilalim ng kama?" tanong ng halaman.
Nakita ni Paeng ang isang kahon na puno ng
mga binhi ng samot-saring bulaklak.
"Tingnan mo! Mga binhi ng bulaklak!"
masayang sabi ni Paeng.
"Oo, tama! Itanim mo ang mga iyan sa paligid
ng mga riles ng tren," bilin ng halaman.Tinataniman ni Paeng ng mga binhi ang
paligid ng bahay tuwing gabi, tulad nang bilin
ng halaman.Nagtatanim siya ng mga binhi sa mga lugar
na maaari niyang taniman.Ingat na ingat si Paeng para hindi magising
ang mga tren. Ayaw niyang malaman nila ang
tungkol sa kaniyang plano.Nagtanim si Paeng
ng mga binhi sa malalayong burol at bukirin
sa tulong ng hangin.Patuloy sa pagdaan ang mga tren sa bahay ni
Paeng. Ngunit sa pagkakataong ito, hindi na
bumabahing sina Paeng at Pido.
Ang maririnig mo lamang ay 'Pong, pong-
pong, pong-pong!'
Nilalanghap ng libo-libong bulaklak na nasa
paligid ng riles ang usok ng tren at naglalabas
ito ng malinis na hangin.Pong! Pong! Pong!
Naglalaro sina Paeng at Pido sa kanilang
luntiang bukirin na may malinis na hangin.Hindi na alintana ni Paeng ang mga tren at
ang usok ng mga ito. Kumaway pa siya sa
mga dumaraan. Kumakaway rin si Pido gamit
ang kaniyang buntot.Dumating na ang takip-silim. Nakatitig si
Paeng sa napakagandang tanawin na dulot
ng papalubog na araw.Ngayon ay hindi na lamang itim na langit ang
kaniyang nakikita.Oras na nang pagtulog. Sina Paeng at Pido
ay nakatingin pa rin sa kalangitan mula
sa kanilang bintana. Namamangha sila sa
kumikislap na mga bituin.Bago matulog ay bumulong si Paeng, "
Maraming salamat, makapangyarihang amoy
ng mga halaman..."Basahin ang isang Libro Ngayon, Humantong
sa isang Pangarap
Bukas! Ang Book International ay isang
NGO na nagdadalubhasa sa mga libro ng
larawan. Nagsusulat kami, naglalarawan, at
namamahagi ng mga libro ng larawan sa mga
bata upang mabasa sa kanilang sariling mga
wika. Ang aming pangitain para sa samahang
ito ay upang bigyan ang mga bata ng mga
pangarap ng isang umaasa na hinaharap.Ang aming mga kwento ay nagtuturo din
sa mga bata sa mga isyu sa totoong buhay
at mga kasalukuyang sitwasyon. Nilalayon
ng Books International na makamit ang
pagkakapantay-pantay para sa lahat ng mga
bata na ma-access ang kalidad ng edukasyon.