“Bukas, lalangoy tayo papunta sa
ibabaw ng dagat,” sabi ni Mam. Sa
sobrang saya, gumalaw-galaw ang
buntot ng aking mga kaklase.
“Pani, paunahan tayo nila Dayday
bukas,” hamon ni Bisel.
“Ay, ay, ay! Sigurado talo ko kayo,”
sagot ni Dayday.
“Ipapaalam ko agad kay Ate Lani
pagdating ko.”
“Pupunta kami sa ibabaw bukas!”
Iyan lamang ang nasa isip ko
habang matulin ang paggapang ko
pauwi.
“Pupunta kami sa ibabaw bukas!”
“Ate Lani! Ate Lani!”
“O kamusta ang...? Hindi na
natapos ang tanong niya sa akin.
“Ate Lani, sabi ni mam, mag-aaral
daw kaming lumangoy papuntang
ibabaw ng dagat bukas,” excited
niyang tugon.
“Nakikita kaya ang sikat ng araw?
Totoo kayang malakas ang alon?
Nandoon kaya ang pating? Baka
makakita na talaga ako ng barko,”
sunod
-sunod na tanong ko.
Napatigil ako sa ginagawa ko nang
makita kong hindi siya excited
katulad ko.
“Pani, paano ka makakalangoy
paibabaw?” nag
-aalala niyang
tanong. Hindi ako nakasagot kaya
dahan
-dahan akong gumapang
paalis.
Tinulungan niya akong maghanap
ng mga pwedeng gamitin.
Gumawa kami ng mahabang
buntot galing sa ulam naming
pasayan. Tanggalin ang ulo at
pagtagpi
-tagpiin ang balat at
ikonekta upang maging bunot.
“Pwede na to!”
Ginaya pa namin ang porma ng
ibang isda gamit ang shell at kagat
ng alimasag.
Ang shell ang ginawang katawan.
Ang kagat ang ginawang ulo at
buntot. Malaki at maliit ang bawat
dulo.
Dagdagan pa daw namin. “Ay!
Alam ko na!” Gawin kaya naming
parang elesi ang mga kabibe?
Iikot ito at pwede akong dalhin
paitaas. Ididikit ang isa sa likod ko,
sa gilid, pati na sa baba.
“Bukas, lalangoy kami palabas ng
dagat.”
Kasama si Ate Lani, maaga pa
kaming nagpunta sa paaralan
upang ipakita kay mam ang aming
ginawa.
“Mam, may ginawa po kaming
buntot galing sa balat ng pasayan.
Ikakabit ko lang ito, at
makakalangoy na po ako,”
masayang balita ko kay mam.
Sinubukan kong lumangoy ngunit
mabigat. Hindi pataas kundi
pababa ang aking langoy.
“Pani, hindi pwede ang balat ng
pasayan,” sabi ni mam.
“May dala pa po ako. Parehas ito
ng porma ni Bisel at Dayday.
Malaki ang katawan at sa bawat
dulo ay buntot at ulo. Ginamit
namin ang shell at kagat ng
alimasag.
Sinuot ko ang dala namin.
“Aray! aray! Ang sakit!” Hindi pala
kasya ang katawan ko. Sa halip na
makalangoy ay nasugatan pa ako.
“Pani, matulis ang kagat at shell ng
alimasag. Hindi ‘yan pwedeng
gamitin sa paglangoy at
masasaktan ka lang,” mainam na paliwanag ni Mam.
“May isa pa po, Mam.” Dala ko ang
mga kabibe na ginawa naming
parang elesi. “Pa
g
-umikot ito,
pwede na akong dalhin pataas.
Ididikit ko lang sa aking likod, gilid,
at baba.”
Nadala nga ako ng mga elesi,
ngunit hindi pataas kundi sa iba
-
ibang direksyon.
“Pani, ang elesi nagpapalakas ng
alon hindi makakatulong sa
paglangoy,” mahinang sabi ni
Mam.
Akala ko pwedeng
-pwede na,
ngunit hindi pa rin ako
nakakalangoy. Siguro dahan
-
dahan silang lalangoy pa ibabaw.
Makikita nila ang bilog na katawan
ng barko at malalaking pating.
Mararamdaman nila ang malakas
na alon at sikat ng araw.
“Titingala nalang ba ako at
maghihintay sa kanilang pagbalik?
Isda naman ako, ngunit bakit di
ako nakakalangoy.”
“Pumila na nang maayos upang
masimulan na natin ang paglangoy
paibabaw,” wika ni Mam.
“Huminga gamit ang hasang,
tumingin sa unahan, sa kanan, at sa kaliwa upang di mabunggo,”
dagdag pa niya.
“Pani, paunahan tayo nina
Dayday,” sigaw ni Bisel.
“Ay,ay, ay! Sigurado talo ko kayo,”
sagot ni Dayday.
“Bakit hindi ako katulad ng mga
kaklase kong magaling lumangoy?
Ang kaya ko lang ay gumapang sa
ilalim ng dagat.”
“Dayday! Pani! Subukan natin ang
tinuro ni Mam! Hinga. Langoy.
Lingon sa kaliwa, lingon sa kanan.”
Sumisigaw habang lumalangoy si
Bisel. Mabilis namang naghabulan
ang dalawa pataas.
“Lumangoy naman kaya tayo nang
nakapikit? Ang mabunggo sa bato
siyang talo!”
Masayang naglalaro si Dayday at
Bisel habang lumalangoy paitaas.
“Sayang naman ng mga ginawa
namin ni Ate Lani. Hindi naman
pala pwede.”
“Ay, ay, ay! Alam ko na! Pani, alam
ko na!” sigaw ni Ate Lani.
“May gagawin na naman ba tayo?
Pero nandun na sila,” malungkot
na sagot ko.
“Hindi, Pani, ganito nalang,” wika
ni Ate Lani.
Sinubukan namin ang naisip ni Ate
Lani.
“Pwedeng
-pwede!”
“Mam, Mam, Mam!” malakas kong
tawag upang marinig ni Mam sa
taas.
“Mam, Mam, Mam, sandali po!”
“O ano, Pani? May iba ka pa bang
paraan?” tanong ni Mam habang
lumalangoy pababa.
“Mam, pwede po kaya akong
sumakay sa likod ni Ate Lani para
makasabay ako sa mga kaklase ko
papunta sa ibabaw?
Naghihingalong tanong ko kay
Mam.
“Magpapatulong ako sa kaniyang
gabayan ako.”
“Kahit di ka marunong lumangoy,
“ sagot ni Mam, “basta’t may
gagabay sa’yo...”
“...pwedeng
-pwede, Pani!”
Gabay:
Ang kwento ni Pani ay
nagpapakita ng isang karakter na
nangangailangan ng espesyal na
atensyon. Meron tayong mga
kaklase o kakilala na katulad niya.
Ang mga sumusunod na tanong ay
maaari ninyong gamitin upang
mapag
-usupan sa klase ang
karanasan ni Pani. 
1. Anong hamon ang nararanasan
ni Pani sa klase? 
2. May alam ka bang isa na hindi
nakakalangoy? Paano sila
nabubuhay sa dagat?
3. Ilarawan si Pani. 
4. Paano nakasama si Pani sa
ibabaw ng dagat? 
5. Kung ikaw si Pani, gagawa ka
ba ng paraan upang makasama sa
mga kaklase? Bakit?
