Sa taas ng bundok, may isang bayan –
Ang munting Kamayanan.
Ngunit ang mga nakatira’y tila mga bathala;
‘Sing laki ng ulap ang mga kamay nila.
'Pag sila’y pumalakpak, hatid ay kulog;
'Pag pinaglapat ang mga kamay, pati balyena'y inaalon.
Sa rurok, nananahan silang kasama ng mga ibon;
Payapang-payapa, walang imik ni bulong.
Gumapang palabas ng kuweba si CoVully;
Parang multong nagmula sa hukay.
Buga niya’y koronang sumasakal,
Hininga’y mauubos, at dilim ay bumabalot.
Ginulat ni CoVully ang lahat;
Gumawa ng higanteng pandemic!
Karamiha’y namutla at nagkasakit;
Nawala ang mga kapatid, lumisan nang mabilis!
Nagtipon ang buong Kamayanan;
Nag-alala, nanginig, at pinagpawisan:
"Anong gagawin natin? Magkulong?
Hangang tayo'y maubos, magtago't sumilong?"
Tumayo si Tandang Turo at inawit;
Oyayi ng mga ina sa mga batang paslit.
"Tayo’y gumising: umindak, umikot, ligawan ang hangin;
Ating alalahanin, agimat ng Kamayanang ipinamana sa atin."
Ang bulungan at tawanan, naging halakhakan!
Anila, nababaliw na yata sa katandaan.
Lumukso’t sumubok ang batang si Kingan.
"Sa galaw ng mga kamay, virus gagawing talunan!"
Lumitaw ang maduming CoVully,
Mabubuhay kaya sila?
Hinarap siya ni Kingan nang buong loob at isip;
Umindak, umawit, mga buhay ay sinagip.
Sayaw ng palad at kamay;
Kalarong sabon at tubig.
Hugasan, hilurin;
Huwag mong bibiruin.
Sakit ay iwasan, virus ay talunin;
Sayaw ng palad at kamay.
Naalog, nangatog si CoVully;
Mga korona’y natigil, namanhid at natunaw.
Tunay na kapangyarihan ay lumitaw;
Malilinis na kamay ay mangingibabaw.
Sumilip at sumali sa saliw ng oyayi nang matauhan;
Winawagayway, sama-samang mga kamay ng bayan.
"Nasa atin ang susi upang sa kalamidad ay magwagi."
Habang natalo at nawala si CoVully.
Sa taas ng bundok, may isang bayan –
Ang munting Kamayanan.
Namuhay silang tila mga bathala mula noon;
Sa ating mga kamay, tatalunin ang mga hamon.
WAKAS
This book was adapted as part of ABC+: Advancing Basic
Education in the Philippines project.
ABC+ is a partnership of USAID and the Department of Education
(DepEd), implemented by RTI International together with The Asia
Foundation (TAF), SIL LEAD, and Florida State University (FSU).
This book was reviewed by Nora J. Laguda, Education Program
Supervisor in Filipino and was approved for publishing by the
Department of Education Region V - Bicol Learning Resource
Management Section (LRMS) of the Curriculum and Learning
Management Division (CLMD).
