"Ano ang iginuguhit mo, Maya?" tanong ni
Bb. Cruz. "Larawan ko po ito at ng aking
kapatid" tugon ko. "Ang ganda ng mga mata
na iginuhit mo. Ikuwento mo naman sa
akin ang tungkol sa larawan." ang hiling ni
Bb. Cruz."Gusto mo po bang marinig ang
mahabang kuwento o ang maikling kuwento?
" tanong ko.
"Ang buong kuwento," sagot ni Bb. Cruz.Ito ang aking kuwento—
Isang sanggol ang lumalaki sa loob ng tiyan
ng aking nanay. Sobrang saya ko. Sabik na
akong umakyat sa puno, magtago ng sekreto,
maglaro ng bihis-bihisan, at sumakay sa
bisikleta kasama ang aking magiging kapatid.Sa bahay, ako ang nag-aalaga sa aking nanay.
Dinadalhan ko siya ng tubig na maiinom.
Tinutulungan ko siyang magsara ng mga
bintana at magpatay ng ilaw. Sinabi ko ring
hindi na niya ako kailangang basahan ng
kuwento sa gabi dahil pagod na siya. "Mag-
ingat ka po, Nanay." paalala ko sa kaniya
isang araw. "Paano po kung lumabas ang
bata at masugatan?"
"Hindi, Maya. Ang sanggol ay hindi lalabasnang ganyan." sagot niya. "Ipapanganak
ang bata sa ospital at sisiguraduhin ng mga
doktor at nars na ligtas at malusog siya."Tuwang-tuwa ako na magkakaroon na ako ng
kapatid. Ngunit nahihirapan akong sabihin sa
mga kaibigan ko ang tungkol dito.Sa bahay ay kinakanlong ako ni Tatay at
sinasabihang, "Alam mo Maya, kapag naging
babae ang kapatid mo ay magiging kagaya
mo siya. Pero kung lalaki siya, magiging
kagaya siya ng pinsan mong si Nico."
"Hindi, Tatay," sagot ko. "Hindi po magiging
lalaki ang kapatid ko kagaya ni Nico.
Magiging babae siya kagaya ko. Sabay
kaming aakyat sa mga puno, magtatago ng
lihim, magbibihis-bihisan, at magbibisikleta."Sa wakas, handa na akong sabihin sa aking
mga kaibigan sa paaralan ang aking lihim.
Sinabi ko sa kanila na magkakaroon ako ng
isang kapatid na babae. Tuwang-tuwa silang
lahat.
Tinanong nila ako kung may napili na ba
akong pangalan para sa kaniya.
"Maya, sigurado ka na bang babae ang
magiging kapatid mo?" tanong ng aking
guro.Sa bahay, ang sabi ng nanay ko, "Kailangan
nating pumili ng dalawang pangalan, Maya.
Isa para sa babae at isa para sa lalaki. Hindi
pa natin alam kung ang magiging kapatid mo
ay babae o lalaki."
"Hindi, Nanay," ang sagot ko. "Magkakaroon
po ako ng kapatid na babae. Kami ay aakyat
sa puno, magtatago ng sekreto, magbibihis-
bihisan, at magbibisikleta."Sa paaralan, sinabi kong nakapili na ako ng
pangalan para sa kapatid kong babae.
Papangalanan ko siyang "Asheela"."Ang
gandang pangalan! Asheela!" puri nila.Sa wakas, manganganak na ang aking
Nanay sa ospital. Sabik na akong bisitahin at
makilala ang kapatid kong babae.
Ngunit, nang dumating ako ay agad akong
kinausap ni Tatay. "Hindi babae ang iyong
kapatid, Maya." Tiningnan ko ang sanggol na
lalaki, at hindi ko siya nagustuhan. Malungkot
at galit na galit ako nang araw na iyon. Paano
ko gugustohin ang isang nakababatang
kapatid na lalaki?Pag-uwi namin sa bahay, mahigpit akong
niyakap ni Tatay hanggang sa makatulog ako.Nang gumising ako kinabukasan ay matamlay
kong kinausap si Tatay, "Tatay, gusto ko po
ng babaeng kapatid na papangalanan kong
Asheela. Sabay kaming aakyat sa mga puno,
magtatago ng lihim, magbihis-bihisan, at
magbibisikleta."Nang pumasok ako sa paaralan kinabukasan,
nagtanong ang lahat tungkol sa aking
kapatid. Umiyak ako at sinabi sa kanila na
lalaki ang aking nakababatang kapatid.
Sinabi ko sa aking guro na hindi ko mahal ang
kapatid ko.Nagtanong ang aking guro sa buong klase. "
Ilan ang may kapatid na babae?"
Tatlong lalaki ang nagtaas ng kanilang kamay.
"Mahal ba ninyo ang inyong kapatid?"
"Opo," sagot ng aking mga kaklase. "Mahal
namin sila!""Ibig ko ring magkaroon ng kapatid na
babae," sabi ko. "Aakyat kami sa mga puno,
magtatago ng mga lihim, magbibihis-bihisan,
at magbibisikleta."Nagtanong ulit ang aming guro, "Kayong mga
babae, sino sa inyo ang may nakababatang
kapatid na lalaki?"
May apat na nagtaas ng kamay.
Nagsalita ang kaibigan kong si Ira, "Gustong-
gusto ko ang aking kapatid na lalaki.
Binibigyan niya ako ng pinakamahigpit na
yakap sa buong mundo!"
"Hindi ako niyayakap ng aking kapatid," sagot
ko. Pero sumagot si Ira, "Hindi pa sa ngayon,Maya, hintayin mo hanggang sa lumaki siya."Pagdating ko sa bahay nang araw na iyon,
agad akong tumakbo para tingnan nang
mabuti ang kapatid kong lalaki. Napakaliit
niya at sobrang kulit. Nakaunat ang maliliit
niyang kamay na parang gusto akong
yakapin. Hindi naman pala siya naiiba sa
isang batang babae.Tahimik na pumasok si Nanay sa
kuwarto. Sandali niya kaming pinagmasdan.
Pagkatapos, kinuha niya ang kapatid ko at
inilagay sa aking kandungan.
Tumingin sa aking mukha ang aking kapatid
at ginalaw ang kaniyang mga labi. Nakangiti
ba siya sa akin?Bumulong ako sa maliit niyang tainga, "Kapag
lumaki ka na, sabay tayong aakyat ng mga
puno, magtatago ng mga lihim, magbibihis-
bihisan, at mamamasyal gamit ang aking
bisikleta. Gusto mo iyon, Bunso?"Ngayon ay tatlong taon na ang nakababata
kong kapatid na lalaki. Kahapon ay naglaro
kami ng bihis-bihisan."Tingnan ninyo, maayos niyang naisuot ang
aking bistida! Ang kulit niya hindi ba?" ang
natutuwang wika ni Maya.Mga Tala ng Tagalimbag:
Ang Rato Bangala Kitab ay walang sawang
nagtatrabaho upang maagapan ang
kakulangan ng mga aklat pambata sa Nepal.
Nang magsimula ito noong 1994sa paglathala
ng "Mangal Chan", ipinagpatuloy na ang
paggawa at paglathala ng mga kuwento at
tekstong pambata. Ang palimbagang ito ay
naglalathala ng mga panitikang kultural sa
wikang Ingles at Nepali.
Nilalayon ng publikasyong ito na makagawa
ng kuwentong naaayon sa edad ng mga
bata. Sa kabila ng paglago nito sa nagdaang
dalawang dekada, naniniwala pa rin kaming
may mas malaking potensyal ang paglimbag
ng mga kuwentong pambata.
Sa aming pananaw, ang kuwentong pambata
ay bukal ng imahinasyon, kaalaman,
impormasyon, at kasiyahan na makatutulong
sa pagpapabuti ng mga kabataan sa pagbasa.
Sapagkat, kapag ang bata ay nagbabasa,natututuhan nilang maging mabuting mag-
aaral, manlilikha, at manunulat.
Sandig sa ideyang iyo, ang Rato Bangala
Kitab (RBK) ay patuloy na sinisikap na
makapaghatid ng mga de-kalidad na mga
babasahin para sa mga bata sa mga wikang
Nepali at Ingles, na umaasang ang bawat
bata ay magiging tagapagtaguyod ng
panitikan.