Sa isang masukal, madilim na kagubatan
nakatira ang ahas na si Aya.
Ito ay walang mga binti.
Ito
ay hindi nakakalakad. Hindi rin nakakatakbo.
Siya ay walang pakpak at hindi makalipad. Si
Aya ay hindi kayang lumangoy ng tuwid.
<!–[if !supportLineBreakNewLine]–>
<!–[endif]–>Ngunit nais ni Aya ang maranasang lumakad,
tumakbo, lumipad at lumangoy ng tuwid.
Iyon lamang ang naiisip niya.'Kung meron lamang akong mga binti, Ako ay
makalalakad ng tuwid. Kung meron lamang
akong mga pakpak, Ako ay makalilipad ng
tuwid, aniya ni Aya.''Pero, ako ay naiiba talaga!
Hindi ko kayang lumakad, hindi kayang
tumakbo ng tuwid!
Hindi ko kayang lumipad, hindi kayang
lumangoy ng tuwid.
Ang kaya ko lang gawin ay magpadulas.
zig zag , zig zag , zig zag .'Isang araw, nakita ni Aya ang mga ibong
lumilipad sa kalangitan.
Sila ay pumapaitaas, pumapaibaba, paikot-
ikot at pakurba.
Wala ni isang ibon ang lumilipad ng tuwid.
Dahil dito napaisip si Aya!Isang araw, habang tinatanaw
ang kapatagan, nakita ni Aya ang mga batang
usa. Takbo rito, takbo doon! Tumatakbo nang
paliko-liko.
Wala ni isang batang usa ang naglakad ng
tuwid.
Dahil dito napaisip si Aya!Nagtungo si Aya sa ilog.
Ang mga isda sa ilog ay kumakawag-kawag
habang lumalangoy.
Dahil dito napaisip si Aya!Umupo si Aya sa tabi ng ilog, malalim ang
iniisip. Biglang dumating si talangka. Tumabi
si Aya. Lumakad ang talangka, pero hindi ito
tuwid! Ito ay may kalahating dosenang sipit
ngunit hindi ito nakakalakad ng tuwid.Naipaisip si Aya, kailangan niya ba ng pakpak?
Gusto niya ba talaga ng mga binti? Sapagkat
ang pagliko, o sala-salabat, ay hindi paraan
ng kanyang paggalaw.'Maayos ako sa paraang kaya ko. Ang
pagpapadulas ko ay hindi nagbabago. Ang
pagkilos ko ng paliko-liko ay pareho araw-
araw. At ang iba ay sadyang kakaiba sa iba't
ibang paraan.Gawin mo!
. Gumuhit ng limang hugis na ginamitan ng
tuwid na linya.
. Magbigay ng limang hayop na may
kakaibang kilos.
. Tumingin sa iyong paligid. Humanap ng
limang bagay na may buhay na may tuwid na
linya.