Siya si Jadav. Mahilig siyang magtanim ng
mga puno. Gustong-gusto niya ang mga
kakahuyan. Ang mga lugar na walang puno
ay nagpapalungkot sa kaniya. Para kay Jadav,
ito ay walang buhay.Noon, habang naglalakad si Jadav sa
pampang ng Ilog Brahmaputra sa India,
napadpad siya sa isang malawak na lugar na
walang mga puno. Tuyo at mainit ang paligid.
Mukhang pulbos ang buhangin.May mga guhit sa buhanginan. Lumapit si
Jadav para tingnan ito nang mabuti.
Naku! Hindi sila mga karaniwan guhit! Ang
lupa ay puno ng mga ahas!
Malamang naanod sila sa pampang dahil sa
baha kagabi, naisip ni Jadav.Ngunit hindi tulad sa malulusog at maliliksing
ahas, ang mga ito ay hindi kumikilos. Ang
kanilang mga balat ay hindi kumikinang .
Nang lumakad si Jadav sa gitna ng mga ito,
hindi sila gumagapang palayo o nanuklaw.
Nakahiga
lang sila na parang mga lumang lubid, pagod
at tahimik.
"Kawawang mga ahas! Namamatay sila
sa init! Kung sana ay may lilim silang
masisilungan! Kung sana ang lugar na ito ay
maraming puno."Hindi nakayanan ni Jadav na panoorin ang
paghihingalo ng mga ahas. Napaupo siya at
napaiyak.
"Hindi sapat ang pag-iyak lang! Kailangan
kong kumilos!" sabi ni Jadav.
Bumalik siya sa kanilang baryo. Nagsimula
siyang kolektahin ang lahat ng mga tangkay
ng kawayan na kasya sa kaniyang bag.
"Ang mga pangkaraniwang halaman ay hindi
tutubo sa mainit na buhangin. Ang kawayanay tutubo. Matibay ang kawayan!"Dinala ni Jadav ang mga halaman at
nagtanim. Tumagal ito ng maraming taon.
Tuwing tag-araw ay nagiging mababaw
ang tubig ng ilog. Kung tag-ulan naman ay
bumabaha. Kung minsan, nagdadala ng mas
maraming buhangin at
kung minsan naman ay inaanod ang mga
ito. Dumarating at umaalis ang malakas na
ulan. Ngunit nagpatuloy pa rin si Jadav sa
pagtatanim.Sa paglipas ng panahon, tumubo at
yumabong ang mga ugat ng kawayan. Dahil
sa lilim na ibinibigay ng mga kawayan,
sumilong dito ang mga insekto.
Ang dating tuyong lupa ay naging kulay
kayumanggi at mataba.
Ang dating patay na buhanginan ay naging
masaganang lupain.Tumingin siya sa kaniyang kawayanan at
napaisip, "Ang lugar na may mga puno ay
maganda. Ngunit mas maganda kung ito ay
magkakaroon ng mga puno!"
Nasabik si Jadav sa
kaniyang naisip. Nagsimulang mangolekta ng
samu't saring buto at tangkay.
Ang kaniyang tatlong malalaking sako ay
pinuno niya ng mga buto at tangkay ng iba't
ibang klaseng mga halaman at puno.
"Ngayong nagkukulay kayumanggi na ang
matabang lupa ay maaari ko nang itanim ang
lahat ng ito!"Ang kulay kahel at asul na kalangitan ay
naging lila at rosas. Ang mga baryo ay
naging mga bayan. Ang hangin ay naging
maalikabok at ang ilog ay naging kulay-abo.
Ngunit ang mga kaibigang insekto ni Jadav
ay patuloy na tumulong sa pagbubungkal ng
lupa. Ang kaniyang matataas na kawayan ay
nagbigay sa kaniya ng lilim at nagpalamig ng
hangin. Nagpatuloy pa rin sa pagtatanim si
Jadav.Kinalaunan, ang iba't ibang puno at halaman
na kaniyang itinanim ay nagugat at tumubo.
Habang lumalaki ang mga puno ay nagsabog
sila ng mga bagong buto. Ang mga bagong
buto naman ay nagkaugat. Ang mga punla ay
naging puno. Ang mga puno ay nagkaroon
ng mga sanga. Ang mga sanga ay tumingala
sa langit.Ang lugar ng mumunting puno na dati ay
disyerto, ngayon ay naging isang luntiang
kakahuyan. Ngunit paano ang kakahuyan
kung walang namumuhay na mga nilalang?
Siguradong sa pagdating ng isa, marami pa
ang susunod.Unang dumating ang mga ibon. Ang mga ito
ay doon namumugad at nangingitlog.
May mga buwitre, tagak at itik. May mga
pipit, may mahabang buntot, at may mga
maiingay na ibon.Dumating din ang mga malalaking hayop.
May mga patalon-talon at lumalambitin, may
naglalakad nang mabilis at mabagal.
Ang lahat ay gumawa ng sarili nilang
tahanan. May mga kalabaw at usa, may mga
kuneho at unggoy. May mga elepante, tigre
at rhino.Huling dumating ang mga ahas. Sila ay
pasayawsayaw at umiindayog habang
gumagapang papunta sa lilim ng mga puno.
Nang makita ni Jadav ang mga ahas
ay napaupo siya at napaiyak sa galak.
Napakasaya na hindi man lang siya nag-
atubili na baka tuklawin siya ng mga ahas.Ang mga punong-kahoy ni Jadav ay tinirahan
ng mga hayop na may mga balahibo, mga
tuka, mga pakpak, mga kuko, mga buntot, at
mga pangil.
Ang kakahuyan ay naging isa nang
kagubatan.
Pagkatapos ay muling napaisip si Jadav. "
Maganda ang maraming puno sa isang
lugar, alam ko. Ngunit napakaganda kung
maraming puno sa maraming lugar!"Kinuha niya ang kaniyang sisidlan ng mga
buto at naglakbay sa buong mundo. Habang
naglalakad si Jadav, nagtatanim siya ng mga
buto bawat lugar na nadadaanan niya.
Siya ay nagtanim ng maraming puno at
halaman. Ngunit mas malaking bahagi ng
mundo ang walang puno. Napakalungkot
nito, ngunit si Jadav ay hindi na muling
umupo at umiyak sa pagkakataong ito.Patuloy na nagtatanim si Jadav.
Ang tubig sa karagatan ay nagsimula nang
tumaas. Naging mas mainit ang hangin. Ang
mga baryo ay naging mga lungsod. Si Jadav
ay tumatanda na. Ngunit patuloy siya sa
pagtatanim.Si Jadav ay magpapatuloy sa pagtatanim
hanggang ang buong mundo ay maging
isang masaya at kaaya-ayang kagubatan.Patuloy na nagtatanim si Jadav.
Ang tubig sa karagatan ay nagsimula nang
tumaas. Naging mas mainit ang hangin. Ang
mga baryo ay naging mga lungsod. Si Jadav
ay tumatanda na. Ngunit patuloy siya sa
pagtatanim.Si Jadav ay magpapatuloy sa pagtatanim
hanggang ang buong mundo ay maging
isang masaya at kaaya-ayang kagubatan.Si Jadav, na sa tunay na buhay ay si Jadav
'Mulai' Payeng. Isa siyang conservationist
at naparalangan ng Padmashree, isa sa
pinakamataas na parangal na iginagawad
ng gobyerno ng India sa isang mamamayan.
Nakatira si Jadav sa Majuli, Assam. Sa edad
na ,nasaksihan ni Jadav ang karumal-dumal
na kalagayan ng mga namamatay na ahas sa
sandbar sa pampang ng ilog Brahmaputra.
Mula doon ay nagpasya siyang magtanim ngmga puno sa lugar.

Nagsimula siya sa maliit na puno at kawayan.
Hanggang ang mga lugar na ito ay naging
kagubatan sa pamamagitan ng ibayong
pag-iingat at pag-aalaga sa kaniyang mga
itinanim.
Nagsimula ito noong taong . Matapos
ang mahigit tatlong dekada ay nabago
ni Jadav at ng kaniyang mga kahoy ang
mabuhanging lupa. Ang 559ektaryang
sandbar noon ay isa na ngayong mayabong
na kagubatan na tahanan ng samu't saring
flora at fauna; kasama na rito ang mga
elepante, tigre, unggoy, usa, at maraming
uri ng mga lokal at migratory na mga ibon.
Si Jadav ay patuloy pa rin sa pagbisita at
pag-aalaga sa kaniyang kagubatan araw-
araw. Patuloy ang pagtatanim ng mga
puno sa tuwing may nakikita pa itong mga
nakakalbong bahagi.Isama ang Mangga sa Iyong Paglaki:
Pagtatanim ng Puno
Nakakain ka na ba ng mangga?
Nagustuhan mo ba?
Gusto mo ng isa pa?
Maaari kang bumili ng isa pa sa tindahan,
syempre. Ngunit wala nang sasarap pa
kung ikaw mismo ang magpapatubo
at magpapabunga gamit ang buto ng
manggang nakain mo.Ang kailangan mo lang ay oras at pasensya.

Una, maghanap ka bahagi ng lupa sa paligid
ng inyong bahay.
Hikayatin ang isang kaibigan, kapatid, o may
edad upang tulungan kang magtanim ng
buto ng manggang kinain mo. Siguraduhing
mataba ang lupa at natatamaan ito ng sikat
ng araw. Maaaring umabot ng ilang linggo
ang paghihintay, pagdidilig, at pagbabantay
bago tuluyang sumibol ang binhi. Kaya
huwag mag-alala at lalong-lalo na huwag
magmadali.Learning Resources.