“Ma! Gusto ko ng ice cream!” sabi ni Lisa.
“Lisa, mamaya na. Di ba may gawa pa si Mama,” sabi ni Sara
habang nagbobomba ng poso na ipanlalaba ng Mama nila.&nbsp;
Sila ni Lisa at Sara ang magkakambal na anak nila Mama Helen at
Papa Romeo. Pareho silang nasa ikalawang grado sa San Nicolas
Elementary School. Pareho silang magaling sa klase at maganda. Si
Sara ay mabait at masunurin sa nakatatanda, habang si Lisa naman
ay gustong laging mangyari ang nais niya.
Naglalaba sina Mama Helen at Sara habang nagkukuwentuhan
tungkol sa mga gawain sa eskuwelahan. Si Lisa, nakaupo sa sala
habang nanonood ng TV.
“Lisa, isalansan mo nga ang mga hanger diyan sa upuan,” utos ni
Mama Helen.
“Sige, Mama, pero pupunta tayo ng bayan mamaya. Bili tayo sa
laruan, opo?” masayang sabi ni Lisa.&nbsp;
“Lisa, marami pang gagawin mamaya si Mama,” sabi ni Sara.
“Isa pa, di ka naman kasama mamaya. May gagawin ka, di
ba?”&nbsp;
Pagkasalansan ng mga hanger, lumapit si Lisa sa Mama niya.
“Mama, bibili ako ng sitsirya, nagugutom ako.”
“Sumosobra ka na, Lisa. Lahat na lang. Alam mo naman, di ba, na
bawal kang kumain niyan. Pinapabayaan na lang nga kita sa mga
gusto mong gawin, kung ano-ano pa ang pumapasok sa isip mo!
Kung nagugutom ka, maerong biskuwit at kanin. Talagang sitsirya
pa ang gusto mo?”&nbsp;
Bumalik si Lisa sa sala at nanonood na lang ulit siya ng TV.
Ganiyan lagi ang eksena sa bahay nila. Kung ano ang hingin ni Lisa,
gusto niyang maibigay sa kaniya.&nbsp;
Isa araw ng Linggo, maaga pa’y naghanda na ang pamilya para
magsimba. Maganda ang panahon. Maganda ang araw. Walang
tanda ng pag-uulan o ano mang sama ng panahon.
Maraming tao ang nagsimba, marami ring bata na tulad nila.&nbsp;
Tumahimik na ang mga nagsisimba, ngunit nakakita si Lisa sa
nagtitinda ng magagandang lobo. Mga lobong sari-sari ang kulay at
porma. Lumabas siya upang tingnan ang makukulay na mga lobo.
Natuwa siya dahil nakita niya ang mga paborito niyang mga
bulaklak at laruan na nakadrowing sa mga lobo at may sari-saring
kulay.
Sumunod si Sara kay Lisa. Sinabihan niyang pumasok muna sa
simbahan. Kumurap-kurap lang si Lisa at nagsabi, “Alam mo, Sara,
ang gaganda nitong mga lobo. Maganda silang tingnan na
lumilipad-lipad. Gusto ko rin niyan kaya mamaya, magpapabili ako
kay Mama ng dalawa. ’Yang mga drowing sa mga retrato sa lobo,
gusto ko silang kalaruin.”
Sumimangot si Sara sa sinabi ni Lisa.
“Pero, Lisa, sabi ni Mama pumasok ka na raw muna. Mamaya ka na
lang daw lumabas pag tapos na ang misa para sama-sama na daw
tayong pupunta.” Tumayo si Lisa at sumunod kay Sara papasok sa
simbahan.&nbsp;
Pagkatapos ng misa, kumain ang magpamilya sa isang restawran.
Nakatutuwa silang pagmasdan. Larawan sila ng mabuting pamilya.
Pagkatapos kumain, umuwi na sila at nagpahinga.
Nag-aayos na si Sara ng mga gagamitin kinabukasan sa
eskuwelahan dahil Lunes na naman. Habang si Lisa, ang ganda ng
upo, kumakain ng donut habang nanonood ng TV.&nbsp;
Malalim na ang gabi. Tahimik na ang mga kabahayan. Pinatulog na
ni Mama Helen ang dalawa dahil may pasok kinabukasan.
Nakatulog na si Sara ngunit nagising siya dahil nagsasalita ng kung
ano-ano si Lisa. Tinitigan niya ang kakambal dahil alam niyang
mapagbiro ito sa kaniya.
Pero biglang bumangon si Lisa na sunod-sunod ang paghinga.
Niyakap niya si Sara habang umiiyak. Tinanong ni Sara si Lisa kung
may karamdaman o may masakit. Patuloy pa rin ang iyak ni Lisa na
nagkukuwento sa kakambal niya.
“Sara, nanaginip ako. Nabuhay ’yong mga lobo sa simbahan. Gusto
nila akong kunin upang dalhin sa kanila. Di na nila ako ibabalik
kina Mama at Papa. Ililipad na nila sana ako sa Asog dahil doon
daw ang tirahan nila. Mabuti na lang at nagising ako. Sara,
nakatatakot sobra. Ayoko na nun.”
Kinalma ni Sara ang isip ni Lisa. Pinagsabihan siya na makinig
dapat sa mas nakatatanda sa kaniya. Na lagi dapat magdasal bago
matulog upang di managinip ng kung ano-ano. Nakatulog na si Lisa
na yakap-yakap ang kakambal niya.
