Si Lola Lintang at ang kaniyang mga LibroMahilig magbasa si Rhea sa bahay ng
kanyang Lola. Isang araw nagulat siya sa
kanyang naabutan.
"Lola, bakit po ninyo nililigpit ang mga librong
ito?" tanong ni Rhea.
"Ibibigay ko ito sa mga aklatan sa bayan,"
sagot ni Lola."Pero paano na po ang paborito kong libro?"
malungkot na tanong ni Rhea.
"Naku, nakalimutan kong ihiwalay. Baka nasa
mga kahong ito. Ngayong araw kasi dapat
maipadala ang mga libro," tugon ng kaniyang
Lola.Maaari niyang makuha ang paborito niyang
libro, ngunit kailangan muna niya itong
hanapin.Hindi kaya ni Rhea mag-isa na hanapin ang
libro sa mga kahon.
Agad niyang tinawagan ang kaniyang mga
kaibigan para humingi ng tulong.Mabuti at handa namang tumulong sina
Robby, Rosa at Rino."Tingnan ninyo, isang libro ng mga hayop!"
sigaw ni Robby.
Samantala, abala naman si Rosa sa
pagbabasa ng iba pang libro.
Si Rino naman ay napabahing nang
mahawakan ang isang libro.Kailangang mahanap ni Rhea ang kaniyang
paboritong libro.
"Robby, pasuyo akong maghanap sa tumpok
na ito."
"Rosa, hanapin mo rito sa kahon," pakiusap ni
Rhea sa mga kaibigan.
"Rino, kunin mo itong pamunas," pag-aalala ni
Rhea.Kailangang mahanap ni Rhea ang kaniyang
paboritong libro.
"Robby, pasuyo akong maghanap sa tumpok
na ito."
"Rosa, hanapin mo rito sa kahon," pakiusap ni
Rhea sa mga kaibigan.
"Rino, kunin mo itong pamunas," pag-aalala ni
Rhea.
Sa wakas, nahanap din
ni Rhea ang paboritong libro. Binigyan din ngkanyang Lola ng mga libro ang kanyang mga
kaibigan.
"Maraming salamat po, Lola!" masayang sabi
ng mga magkakaibigan.Habang ibinabalik nila sa kahon ang ibang
libro, muling napabahing si Rino.
Hatsing! Hatsing! Hatsing!Hindi kaya ni Rino ang alikabok sa mga libro.
Kaya naman napaisip si Rhea.
"Rino, ikaw na lang ang maghatid ng mga
libro gamit ang bisikleta," sabi ni Rhea.Naku!
Sira ang bisikleta.Kaya naman, agad na nagbigay tulong si Lola."Paano ninyo po natutunan ang pag-aayos ng
bisikleta?" tanong ni Rhea.
"Dahil sa pagbabasa!""Rino, ayos na ang bisikleta!" sigaw ni Rhea.
Ngunit walang sumagot.Nasaan na sila?"A, nagbabasa na silang lahat!"
Napangiti sina Lola at Rhea sa nakita.Subalit kailangan na nilang huminto sa
pagbabasa dahil dumating na ang sasakyang
magdadala nito sa bayan.Tulong-tulong silang lahat sa pagbubuhat ng
mga kahon.
Si Rino naman ay sakay ng kaniyang bisikleta.Mayroon ng librong mababasa sina Rhea at
kanyang mga kaibigan.
Ang ibang libro naman ay patungo sa mga
bagong kaibigan.©,The Asia Foundation.
Ang ninanais ng
proyektong nito ay makapaglimbag ng mga
aklat na nagtatampok ng mga
makapangyarihang batang babae at
kababaihan bilang pangunahing tauhan
na binuo ng mga babaeng manunulat,
ilustrador, editor, at taga disenyo. Ginawa
ang librong ito sa pamamagitan ng isang
palihan sa pagpapaunlad ng mga aklatna isinagawa sa pagtutulungan ng Litara
Foundation at ng The Asia Foundation sa
suporta ng Estée Lauder Companies. Ang
pelican at propesyonal na pagpapaunlad,
kasama ang pag-edit at pagdisenyo ng aklat
na ito, ay pinangunahan ng Litara Foundation.Superal