Ilang araw nang walang tigil ang ulan, pero ’yon ang unang beses
na kumulog na sobrang lakas.
Nasindak si Lilly, na nakatulog sa pagdrowing ng sisiw ng pato
nila.&nbsp;
Meron silang isang matandang pato na nangitlog ng lima.
Ang saya ni Lilly dahil unang beses niya itong magkaroon ng alaga.
Ngunit lalong lumakas ang ulan.&nbsp;
Di nila napansin ang pagtaas ng tubig. Sinapaw ang tirahan ng mag-
inang pato.
Gininaw ang tanging sisiw hanggang sa nawalan ng buhay.&nbsp;
Solong anak lamang si Lilly. Dati gusto niyang bumaba ang mga
higante sa langit upang makipaglaro sa kaniya doon sa palayan
malapit sa ilog. Tuwing umuulan, naghihintay siya na marinig ang
langit dahil senyales ‘yan na ang higante mga higante ay
naghahabulan sa itaas. Hinihintay ni Lilly na may bumaba sa langit.
Kapag naiisip ito ni Lilly, di niya mapigilang mapangiti. Mas lalo pa
siyang natuwa nang nangingitlog na ang pato. Angkop na walang
tigil ang ulan, gusto ng mga pato ang lalanguyan. Pero nang
namatay ang kaisa-isang sisiw, nagtampo siya kay Langit, inayawan
na rin niya ang mga higante.
Kinusot muna ni Lilly ang mga mata niya at pagkatapos tiningnan
ng husto ang iginuhit niyang pato na pinangalanan niyang
“Maggy”. Iniwan muna niya ang drowing sa kama at pakatapos ay
dumiretso sa kusina.
“Mama, namatay tuloy si Maggy dahil dito sa walang tigil na ulan,”
sabi ni Lilly. “Iisa na lang nga.”
“Hayaan mo, Lilly, mangingitlog pa ang pato natin,” sabi ni Mama
na naghihiwa ng sibuyas.
“Bakit di tumitigil si Langit sa pag-iyak?” tanong ni Lilly.
“Nalulumbay pa si Langit, Lilly,” sagot ni Mama.
Alam ni Mama na nalungkot si Lilly sa namatay nilang sisiw na
pato.&nbsp;
“Ayokong umiyak tulad ni Langit. Di ako iiyak,” bulong ni Lilly sa
sarili niya habang nakasilong siya sa labas ng pintuan sa kusina.
Pinipigilan niyang bumuhos ang luha niya kahit nangungulila na
siya kay Maggy. Parang may mga insektong gusto nang lumabas sa
dibdib niya upang sumama sa ulan, pero ayaw niyang bitawan dahil
ayaw niyang tularan ang gawi ni Langit.
Klaaaaattt! Duguduuuu, Duuuumm!
Biglang umugong ang Langit. Dali-daling bumalik si Lilly sa
kuwarto niya. Sumilip siya sa labas ng bintana kung may natamaan
na puno ang kidlat.&nbsp;
Nanlaki ang mga mata ni Lilly sa nakita niya. Nabitawan niya bigla
ang papel na hawak-hawak.
“Hello, Lilly,” sabi ng nakangiting higante na may bunging ngipin.
“Uy, baka matakot sa ’yo ang bata,” sabi naman ng isa habang
itinataas ang kaniyang maluwag na salawal.&nbsp;
Di makagalaw si Lilly. Nakasandal lamang siya sa bintana na halo-
halo ang nararamdaman.
“Matagal ka na naming inoobserbahan, Lilly,” sabi ng matabang
higante na may maamong mga mata. “Gusto sana naming
makipaglaro sa ‘yo, pero di kami makababa.”
Sasagot na sana si Lilly pero may sinabi ang mas matangkad na
higante.&nbsp;
Naunahan siya nito, at pagkatapos ay umupo malapit sa bintana
kung nasaan si Lilly. “Wala kasi kaming malabasan para makababa
dito sa lupa dahil iyak nang iyak pa rin si Langit,” nasagot ng
pinakamatangkad na higante ang tanong ni Lilly sa isip. “Bumaba
kami upang ibalik si Maggy.”&nbsp;
“Si Maggy? Huwag na ninyong ibalik si Maggy! Nilunod siya ni
Langit. Di na lang sana kayo bumaba! Dinakip ninyo dapat si Langit
at ikinulong! Ayokong kong umiyak tulad ni Langit. Di ako iiyak.”
Pinigilan ni Lilly ang sarili kahit naiiyak na siya.
Sasarahan na sana niya ang bintana nang dinukot ng matabang
higante ang sisiw sa bulsa ng damit nito.&nbsp;
“Kwak, kwak, kwak!” huni ni Maggy habang nasa palad siya ng
matabang higante.
“Ma…Maggy?” sabi ni Lilly habang lumilingon. Di niya alam kung
kaya niya pang pigilan ang iyak niya.&nbsp;
Dahan-dahang isinuksok ng higante ang kamay niya sa bintana at
inilagay ang sisiw na pato sa kama.
“Lilly, heto si Maggy. Di kami nagsisinungaling. Ano ang problema
at ayaw mo siyang makitang muli?” sabi ng higanteng maamo ang
mata.
“Ayokong umiyak tulad ni Langit. Di ako iiyak,” sagot ni Lilly,
sabay kusot ng mata.&nbsp;
“Alam mo kung bakit umiiyak si Langit?” nakangiting sabi ng
matabang higante.
“Nalulungkot si Langit dahil malubha na ang init dito sa inyo,” sabi
ng mas matangkad na higante.&nbsp;
“Kaya kahit ayaw niyang umiyak, ginawa niya pa rin upang
matulungan ang mundo,” sabi ng isa pang higante. “Nadamay tuloy
si Maggy.”
“Ayaw ni Langit na malungkot ka kaya sa pag-iyak niya, nagkaroon
kami ng daanan para madala si Maggy papunta sa ‘yo,” sabi ng mas
matangkad na higante.&nbsp;
“Wala namang problema kung tutularan mo si Langit, Lilly,” sabi ng
higante na may pinakamaamong na mata. “Luha ang didilig sa
nalantang pag-asa sa puso natin.”
“Tulad ni Langit, dinilig niya ang mga nalalanta nang mga pananim
sa mundo,” sabi ng pinakabatang higante.
“Kaya, iiyak mo na ang nadarama mo.”&nbsp;
Nasindak hanggang namangha ang mga higante nang nagsilabasan
ang mga tutubi sa dibdib ni Lilly. Masaya silang lumipad papunta
kay Langit na nagsisimula na ulit magliwanag. Magaan na ang
pakiramdam ni Lilly pati na rin ni Langit.
