Napapalibutan ng napakaputing ulop ang
baryo namin.
"Ang among baryo naman ay may kulay itim
na buhangin," kwento ng aking guro. "Kasing-
itim ng uling."Tinuturuan niya kami ng mga alpabeto at
mga numero. Walang nakakaalam sa amin
kung saan matatagpuan ang kanyang nayon.
Kapag ako'y nagtatanong, tangi niyang
sinasabi na, "Ako'y mula sa nayon malapit sa
dagat.""Saan iyon?" Tanong ako. "Malaki ba ang
kalabaw sa nayon mo? Mataba ba ang baboy
sa nayon mo?"
"Walang malalaking kalabaw o matabang
baboy ang dagat. Ang dagat ay maraming
isda at mainit na sikat ng araw."Gustong gusto ko ang imaheng iyon. Mainit
na dagat!
Ayoko sa aming nayon. Walang sikat ng araw,
puro lamang hamog.
"Gusto kong makita ang dagat!" sabi ko sa
aking guro."Napakalayo ng dagat," sagot ng aking guro. "
Hindi mo makikita mula rito."
"Pero ang sabi ng nanay, kapag nasa isang
mataas na lugar ay malayo ang maabot ng
iyong tanaw," sagot ko.Tumakbo ako paakyat sa burol, tumingkayad
sa gilid at tumingin sa ibaba. Tanong ng aking
guro, "Ano ang nakikita mo?""Nakikita ko ang mga bulaklak ng aratiles
at mga bakang kumakain. Ngunit hindi ko
makita ang dagat!""Kung gayon ay hindi pa sapat ang iyong taas,
" sabi ng aking guro.
"Tatayo po ako sa malaking bato dito."
Tinulungan ako ng aking guro na umakyat."Nakikita mo na ba ang dagat?" tanong niya. 
"Hindi pa rin po! Hagdan-hagdang palayan
lamang ang nakikita ko," malungkot
kong sagot. "At may nakikita akong mga
magsasaka na puno nang putik habang
nagtatrabaho sa palayan. At mga babaeng
may dalang bayong patungong tindahan.""Kailangan kong tumayo nang mas mataas.
" Sinabi ko sa aking guro na aakyat ako sa
pinakamataas na puno sa burol!"Ano na ang nakikita mo ngayon?" tanong ng
aking guro. 
"Nakikita ko ang talon at ang maningning na
tubig-sapá," sa isip-isip ko.
"Nakapaganda pala ng aming baryo,"
pahayag ko. "Pero gusto ko pa rin pong
makita ang dagat.""Bumaba ka na, May," sabi ng aking guro.
"Napakalayo ng dagat. Kailangan mong
maghintay hanggang sa matutunan mo
ang alpabeto, hanggang ang iyong mga
paa ay kasingtigas ng bato at maaari kang
maglakad hanggang doon. Pero may ideya
ako pansamantala.""Halika!" sabi ng aking guro. "Tingnan mo
ito. Isa itong aklat. Sa loob ng aklat ng
ito, makikita mo ang dagat at iba bago at
mahiwagang bagay."Puro kulay asul ang nakikita ng aking mga
mata. "Ano ito, guro?" tanong ko.
"Ito ang ibabaw ng dagat. Ang dagat ay
binubuo ng daan-daang ilog. Ang ilog ay
binubuo ng daan-daang sapà.""Ano naman ito?" Itinuro ko ang isang
kakaibang hugis. "Ano itong kahoy na piraso
na may tela?"
"Ang piraso ng kahoy na iyon ay isang
bangka. Ang telang iyon ang layag. Isa itong
bangkang pangisda, May. Ang dagat ay may
mga isdang kasing laki ng mga bahay!"Tahimik akong napa-isip. Kung ang mga isda
ay kasing laki ng mga bahay, sa tingin ko
napakalaki ng dagat. "Akala ko napakalayo
ng dagat para sa akin pero narito lang ito, sa
isang maliit na aklat!" bulalas ko, napapangiti
habang kausap ko ang aking guro.