Matalino, masipag at maaasahan. Iyan si Nanoy! Lumaki siya sa
simpleng pamumuhay kasama ang Mama, Papa at kapatid niya.
Nakatira sila sa simpleng bahay sa gilid ng palayan.
“Na…noooo,” nag-uumpisa pa lang na tumawag ng Mama niya ay
nariyan na kaagad si Nanoy.
“Ano po ’yon, Mama?” tanong ni Nanoy.
“O, andito ka na agad?” nabiglang tanong ni Mama.
“Maghain ka na ng kanin at kakain na tayo,” sabi ng Mama ni
Nanoy.
“Opo, Ma. Tatawagin ko na rin po si Lina,” sagot ni Nanoy na dali-
daling tinawag si Lina dahil kakain na. 
“Pagkatapos nating kumain ay ako na po ang maghuhugas,” sabi ni
Nanoy.
“Huwag na. Ako na. Makipaglaro ka na sa mga pinsan mo sa kabila
at hinihintay ka na,” sabi ng Mama.
“Salamat po, Mama,” sabi ni Nanoy, at tumakbo siya papunta sa
kabilang bahay para maglaro. 
Isang araw, nagising si Nanoy na hinahanap ang Papa niya.
“Ma! Ma! nasaan po si Papa?” tanong ni Nanoy dahil di niya makita
ang Papa niya sa kuwarto at sala. “Napakaaga namang umalis ni
Papa!” malungkot na sabi ni Nanoy.
“Nanoy, anak, maagang umalis ang Papa mo dahil kinuha siya ni
Tiyo mo na magtrabaho sa malayo. Mga isang buwan lang naman o
baka hindi nga,” sagot ng Mama niya. 
“Di man lang ako ginising ni Papa!” malungkot na sabi ni Nanoy.
“Nagsabi ’yon na tatawag na lang daw siya pag nakarating na siya
sa pagtatarabahuhan niya,” paliwanag ng Mama niya na
nalulungkot din.
“Ang dami kasi nating gastusin ngayon, anak. At para rin sa iyo ang
pagtatrabaho ni Papa mo sa malayo.” 
“Di ba gusto mong maghayskul sa lungsod at mabili ang mga gamit
sa eskuwelahan na kailangan ninyo ni Lina?” paliwanag ng mama
ni Nanoy.
Di na umimik si Nanoy. Parang nahimasmasan siya na nag-iisip.
Nang magsabi ang Mama niya na, “Hintayin na lang natin ang
tawag niya.”
Dun lang umaliwalas ang mukha at napangiti na si Nanoy. 
“Sige po, Mama,” sabi ni Nanoy na naintindihan ang paliwanag ng
Mama niya. “Tutulungan kita, Ma, sa mga gawain dito sa bahay.
Ako na po ang maghahanda ng mga paninda mong meryenda.”
Pagkatapos na sabihin ’yon ni Nanoy ay tumalikod na siya. At
kinuha ang nigo na nakasabit sa dingding. “Ako na niyan. Mag-aral
ka na at gawin mo na ang assignment mo, at tulungan mo rin si
Lina sa mga assignment niya,” sabi ng Mama niya na nagsimula
nang magtahip ng malagkit na bigas sa nigo.
“Ma, tapos ko na po ang assignment ko. At tapos ko na rin pong
tulungan si Lina sa assignment niya,” sabi ni Nanoy na kumakamot
sa ulo.
“Maglalaro na po ako, Ma,” sabi ni Nanoy na tumakbo palabas ng
bahay nila.
“Na…no…”
Di pa man tapos ang Mama niya sa pagtawag, nariyan na naman
kaagad si Nanoy.
“O, bakit narito ka na kaagad? Ang liksi-liksi mo naman!” sabi ng
Mama niya na namamagha. “Tapos na ba kayo ng ginagawa ninyo
ni Lina?”
“Opo, Mama,” sagot ni Nanoy.
Araw-araw ganun na ang naging ugali ni Nanoy.
Lagi siyang alerto sa pagtulong sa Mama niya.
Maasikaso rin sa kapatid niya.
Masipag mag-aral. At kahit nakikipaglaro sa ibang mga bata, palagi
siyang alisto. Iyan si Nanoy, ang batang di-nagpapatawag.
Kinaumagahan nagyaya ang mga kaibigan ni Nanoy na mamingwit
ng isda sa lawa. “Nanoy, di ba’t matagal mo nang gusto na pumunta
doon sa lawa ng Bato upang mamangka at mamingwit ng isda? Tara
na! Sama na kayo! Kasama ko si Papa, mamamasyal kami doon,”
alok ng mga kaibigan ni Nanoy.
“Gusto ko sanang sumama ngunit nangako ako kay Mama na
tutulungan ko siya sa bahay,” malungkot na sagot ni Nanoy. 
“Na…” Di pa man tapos tawagin ay maliksing lumapit si Nanoy kay
Mama niya.
“Opo, Mama”
“Anak, tumawag ang Papa mo, tapos na raw ang trabaho niya kaya
uuwi na raw siya bukas. Pag-uwi raw niya ay sabay tayong
mamamasyal sa lawa ng Bato para mamingwit at mamangka. Alam
kong matagal mo na ’yang gustong puntahan,” masayang ibinalita
ng Mama ni Nanoy sa kaniya.
“Yehey! Yehey!” sobrang nagtatalon si Nanoy sa kasiyahan.  
Alas-singko ng madaling araw ay nagising na si Nanoy. Pakakita
niya kay Papa niya ay niyakap niya ito ng napakahigpit.
“Salamat, Papa, at nakauwi ka na,” masayang sabi ni Nanoy. 
“Nabalitaan ko, anak, na tinutulungan mo ang Mama mo dito sa
bahay, kaya ngayon ay pupuntahan natin ang matagal mo nang
gustong puntahan. Mamamangka tayo at mamimingwit kasama ang
Mama mo at si Lina doon sa lawa ng Bato. Diretso na tayong
magpipiknik, at pinapaluto ko ang Mama mo ng paborito ninyong
ulam ni Lina na pikadilyong tilapya at gulay na laing.”
“Talaga, Papa? Yehey! Yehey!” nagtatalon si Nanoy sa sobrang
kasiyahan.
Namasyal na sila doon sa lawa ng Bato. Sumasagwan ang papa niya
habang namimingwit naman si Nanoy ng isda kasama ang Mama
niya at si Lina. Halos di na mabura ang ngiti sa labi ni Nanoy.
Habang nagkukuwentuhan sila doon sa bangka, napasigaw nang
malakas si Nanoy.
“Isda! isda! isda!” sigaw ni Nanoy na pinagtatawanan ng Papa at
Mama niya.
“Ano ’yan, Nanoy?” tanong ng Papa niya.
“Nakahuli ako ng isda, Pa,” mas lalong nadagdagan ang kasiyahan
ni Nanoy. 
Masaya si Nanoy dahil nakompleto silang magpamilya at nakamit
ang matagal na niyang gusto, na makasama silang mamasyal doon
sa lawa ng Bato.
Nagpatuloy ang Papa ni Nanoy sa pagtatrabaho bilang karpintero sa
iba-ibang lugar, kaya nakapag-aral sa Nanoy sa siyudad at lalo pang
nagsipag, hanggang sa lumaki siya na di nagpapatawag.
