"Yehey" Sigaw ng pugitang si Pogi. Mabilis ang paghakbang ni Pogi
sa mapupulang korales sa dagat ng Palumban habang sinusundan
siya ng isa pang pugitang si Pogs.​
"Pogi, tama na. Huwag kang maglaro diyan."
Walang ginagawa si Pogi kung hindi ang sumunod kay Pogs.
Magkapatid na pugita sila Pogi at Pogs. Wala na silang mga
magulang kaya ang panganay na si Pogs ang palaging nasusunod.
Hindi siya pwedeng suwayin ng kapatid niyang si Pogi.
"Huwag kang pumunta diyan. Huwag kang pumunta rito. Huwag
mong hahawakan 'yan. Lahat bawal." Kaya si Pogi, panay ang
simangot.
Habang ang magkapatid ay namamasyal sa mapupulang korales,
biglang nakaisip ng plano si Pogi.
"Pogs, taguan tayo. Ako ang taya. Pag nahuli kita, ikaw ang
maghahanap ng alimasag na kakainin natin pero pag hindi, ako ang
maghahanap ng alimasag." Hamon ni Pogi.
Nagtago silang dalawa. Kaagad na nagtago si Pogs sa mga korales.
At si Pogi, ginaya ang kulay ng buhangin.
"Makakatakas na ako kay Pogs."
Matagal na naghintay si Pogs kay Pogi. Nang mainip, lumabas na
siya sa kanyang pinagtataguan, subalit hindi na niya nakita si Pogi.
"Pogi, nasaan ka? Kanina pa ako naghihintay sa iyo. Hindi mo
naman ako hinahanap. Ikaw na ang kukuha ng kakainin natin."
At walang sumagot kay Pogs. Lumangoy na pala palayo si Pogi.
Nakaabot siya sa madamong lugar ng karagatan.
Sa gitna ng damuhan, mayroong malaki at matabang alimasag.
Mabilis na pinuluputan ito ni Pogi ng kanyang mga galamay.
Nasundan pala siya ni Pogs.
"Pogi, bitawan mo iyan, tora-tora iyan!"
"Hinila na si Pogi ng tora- tora.
Napapikit si Pogs. Umiiyak si Pogi habang hinihila pataas ng tora-
tora. Naisip ni Pogs na wala na siyang magagawa dahil ganoon din
ang nangyari sa kanilang mga magulang.
Maganda, makintab, at mapula ang kulay ng tora-tora. Katulad ito
ng itsura ng alimasag na paboritong kainin ng mga pugita. Hinihila
nito paitaas ng dagat ang mga pugita at hindi na sila nakakabalik.
"Pinangako ko sa sarili ko na poprotektahan ko ang kapatid ko sa
tora-tora. Subalit hindi ko ito nagawa."
Tumalikod na si Pogs para bumalik sa mga korales.
"Pogs! Pogs!"
Paglingon ni Pogs, lumalangoy na si Pogi papalapit sa kaniya! 
"Pogs, akala ko talaga alimasag iyon, mabuti na lang nakatakas ako.
Susundin na kita mula ngayon," naiiyak na sabi ni Pogi.​
"Pogi, iyon ang tora-tora na kamukha ng alimasag, iyon ang
kumuha kay Nanay at kay Tatay. Kaya palagi kitang sinasaway
dahil ayaw kong matulad ka sa kanila."
Niyakap ni Pogs ang kanyang kapatid at magkasama silang
lumangoy papalayo sa tora-tora.
