Sa isang malayong karagatan kalapit ng
kumpol ng isla, nagising si Tuna sa sigaw ng
kaniyang kapatid na si Twain. Lumangoy siya
papunta dito. Tinapik niya ng palikpik ang
likuran nito at tinanong, " Ano ang nangyari,
bakit ka sumisigaw?"Lumingon sa kaniya ang kapatid at sinabing "
gusto ko ng pulang halamang may kakaibang
maliliit na sanga." Alam kaya ni Tuna iyon?
Nag-isip nang nag-isip si Tuna at saka sinabi,
"Aha. Pulang lumot ba ang ibig mo! Saan ka
nakakita ng ganoon?""Nakita ko iyong dala ng isang sardinas,"
sagot ni Twain. "Mukha itong masarap at
katakam-takam. Gusto ko ng ganoon."Tinanong siya ni Tuna, "pero hindi tayo
kumakain ng lumot." Naglabas siya ng
pagkain at sinabing, "Ayaw mo ba ng
mga pusit o hipon? O baka gusto mo ng
alumahan?"Sumigaw si Twain at nagmamaktol na
lumangoy at pagkatapos, paulit-ulit na
sinabing "Hindi, hindi! Gusto ko ng lumot
ngayon at hindi ako kakain ng kahit ano."Nag-isip ng malalim si Tuna kung paano
siya makakakuha ng lumot sa kailaliman
ng dagat. Naalala niyang tanungin ang
kaniyang kaibigang si Kabayong Dagat .
Lumalangoy kaya siya ngayon sa mababaw na
parte ng tubig? Naghanap siya ng naghanap
hanggang matagpuan na niya ito.Dahan-dahan niya itong nilapitan at sinabing,
"Kailangan ko ng pulang lumot na mula sa
pinakailalim ng dagat para sa kapatid kong si
Twain. Maaari mo ba akong ikuha ng kaunti?"
"Patawad, kaibigan, ngunit napakabagal ko,
" sagot ni Kabayong-Dagat. "Balikan mo ako
pagkaraan ng isa o dalawang araw."Naisip ni Tuna na hindi siya makapaghihintay.
Wala nang kakainin si Twain ngayon.
Nagpasalamat si Tuna kay Kabayong-Dagat at
pinagmasdan niya itong lumangoy papunta
sa tahanan nitong nasa gitna ng mga
bangkota na nasa pinakailalim ng dagat. Ano
na ang gagawin ni Tuna?Naalala ni Tuna si Lamprea. Mabilis niya itong
pinuntahan at nakita niya itong nakakabit sa
isang salmon. Tumingin siya dito at sinabing,
"Kailangan ko ng lumot para sa kapatid kong
si Twain. Maaari mo ba akong ikuha ng ilan?""Patawad, kaibigan," sagot ni Lamprea. "Di ko
maiiwan ang pagkain ko." Napakalungkot ni
Tuna. Wala siyang makitang kahit na sino na
ikukuha siya ng pulang lumot.Maya-maya, nakita niya ang isang sapsap, na
kahit nakatira sa pinakailalim ng dagat, ay
paminsan-minsang nagpupunta sa mababaw
na tubig. Kinakain nito ang huling dalang
kabibeng nakaipit sa mga palikpik nito.Pinuntahan ito ni Tuna at sinabing "Kailangan
ko ng lumot para sa kapatid kong si Twain.
Kaya mo ba akong ikuha ng kaunti?"
"Siyempre, kaya ko," sagot ni Sapsap. "Pero
ano'ng ibibigay mong kapalit?""Ano ba'ng gusto mo?" balisang tanong ni
Tuna. "Gusto ko ng mga kabibeng kulay
kalimbahin. Gilalas na nagsalita si Tuna, "
ngunit sa pinakailalim din ng dagat makikita
ang mga iyon!""Mga kabibe kapalit ng lumot," matatag na
sagot ni Sapsap. "Kung pupunta lang din ako
sa pinakailalim ng dagat para kumuha ng
mga kabibe," mabilis na sagot ni Tuna, "bakit
hindi pa ako kumuha na rin ng mga lumot?"Lumangoy si Tuna patungo sa ilalim ng dagat.
Nakita nya na pakonti konting nawawala
ang liwanag ng araw at palamig ng palamig
habang lumalalim.Habang palalim nang palalim ang nilalangoy
niya, mas kaunting ingay ang naririnig
hanggang ganap nang tahimik. Pinataas ni
Tuna ang temperatura ng katawan niya at
hindi na siya gininaw, ngunit hindi naman
siya makaangkop sa dilim. Sa katunayan,
nanginginig siya dahil sa takot. Wala siyang
makitang kahit ano.Maya-maya, may sumulpot na malamlam na
liwanag malapit sa kaniya. Mabilis niya itong
pinuntahan habang naghahanap ng pulang
lumot, lunting halaman, at bulateng-dagat.
May nakita din siyang mga kabibeng kulay
kalimbahin.Si Tuna ay lumapit sa pinagmumulan ng
liwanag. Ano kaya ito?Malaking ipin, kakaibang itsura at ilaw na
nagmumula sa kanyang ulo! Oh, isa ba itong
isdang me malaking ipin?Nanginginig si Tuna at mabilis na lumangoy
papalayo . Siya ay biktima at hinabol ng galit
na isda.Binilisan niya ang paglangoy at pinilit niyang
makakuha ng lumot gamit ang bibig, ngunit
hindi niya nagawa.Siya ay inatake uli ng isda. Mabilis na
naiwasan ito ni Tuna at sa wakas nakakuha
siya ng kaunting lumot .Dinala niya ito gamit ang kanyang bibig at
lumangoy paitaas. Sa kanyang pagbalik,
nadaanan niya si isdang lapad, at isdang
lampay na nakasunod pa din sa isdang
salmon. Nadaanan niya rin si kabayong dagat
na papunta pa lang sa ilalim ng dagat.Sa wakas, nakita niya rin ang liwanag at doon
lang siya nakaramdam na ligtas siya.Naabutan niya si Twain na naghihintay sa
kaniya. Nakita siya nito, humarap sa kaniya,
at sumigaw na "pulang lumot, pulang lumot!
"Ibinigay ni Tuna sa kaniya ang pulang lumot
at sinabing, "Masaya sana ang pagkain mo."
Pagkasubo pa lang ni Twain ay agad niya rin
itong iniluwa at sinabing, "Kadiri! Ang sama
ng lasa!"Habang buong lugod na pinagmamasdan ang
kabibe, sinabi ni Tina na, "Mabuti na lang at
may nakuha akong alaala mula sa kailaliman
ng dagat.Biglang narinig niya si Twain na sumisigaw uli
habang nakaturo sa sardinas na kumakain ng
alumahan; "Gusto ko ng isa rin niyan. Gusto
ko ng isa para sa akin."Wakas