Hinihikayat ng may-akda, ilustrador, at CANVAS ang pagbabahagi
ng aklat na ito at pagsasalin ng teksto, ngunit hinihiling namin na
ang mga larawan mismo ay huwag baguhin. Salamat.
  
Isang araw sa kagubatan, nagsimulang mag-alab ang apoy. Ang
lahat ng mga hayop ay pinilit na tumakas.
Isang maliit na hummingbird ang naiwan. Lumipad ito patungo sa
ilog, pumulot ng isang maliit na patak ng tubig sa kanyang tuka,
lumipad pabalik, at ibinuhos ang patak na iyon sa apoy.
Paulit-ulit, pabalik-balik, lumilipad ito sa ilog, sa bawat oras na
sumasalok ng isang patak at ibinubuhos ito sa apoy.
Ang ibang mga hayop ay nanonood nang hindi makapaniwala mula
sa malayong pampang. Nagtawanan sila at nagsimulang kutyain
ang hummingbird.
"Ano sa tingin mo ang ginagawa mo?"sa wakas ay nagtanong ang
mga hayop.
Walang tigil, mahinahong sumagot ang hummingbird,"Ginagawa ko
kung ano ang aking makakaya."
  
Isang araw may isang lalaki ang namasyal sa tabing dagat. Nakita
niya na libu-libong starfish ang naanod sa pampang.
Habang nakatingin siya sa dalampasigan, may nakita siyang pigura
na parang mananayaw. Habang papalapit siya, nakita niya na ito ay
isang maliit na babae, at hindi siya sumasayaw. Sa halip, inaabot
niya ito, pinupulot ang isdang-bituin, at marahan itong ibinabalik
sa karagatan.
Tumawag siya, "Magandang umaga! Anong ginagawa mo?"Huminto
ang batang babae, tumingala, at sumagot,"Ibinalik ang starfish sa
karagatan para hindi sila mamatay."
"Huwag kanang mag-abala," sabi ng lalaki. "Masyadong marami ang
mga starfish. Hindi ito magkakaroon ng pagkakaiba." Magalang na
nakinig ang batang babae. Pagkatapos ay yumuko siya, dinampot
ang isa pang isdang-bituin, at itinapon ito sa dagat, nalampasan ang
mga alon. Pagkatapos ay tumingin siya sa lalaki, ngumiti, at sinabi,
"Well, ito ay gumawa ng isang pagkakaiba para sa isang iyon"
 
  
 
Isang gabi, nagkaroon ng nakakatakot na panaginip ang isang Hari.
Nanaginip siya na habang nakasakay sa kanyang kabayo sa
maharlikang kagubatan, ang hanging habagat ay tumawag:"Mag-
ingat sa pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga
puno!" Kahit na ang mga puno ay magaganda at marahan na
kumakaway sa hangin, ang Hari ay natakot. Pinaikot niya ang
kanyang kabayo at tumakbo palabas ng kagubatan.
Kinaumagahan, inutusan ng Hari ang kanyang mga tao na putulin
ang lahat ng puno sa kaharian. "Ayaw naming malaglag ang mga
puno at masaktan ang aming mga anak," katwiran niya. "Aalisin
namin ang kagubatan at sa halip ay magtatanim ng gulay."
Nagustuhan ng mga tao ang ideya ng Hari, sa ngayon ay pinili nila
ang pinakamagagandang kahoy sa kagubatan upang itayo ng mga
bahay at kasangkapan, at ang iba pang mga puno ay ibinebenta sa
magagandang presyo sa mga kalapit na kaharian.
Nang maputol ang lahat ng mga puno, nakaramdam ng saya ang
Hari, at gumaan ang pakiramdam. Ngunit ang mga tao ay hindi
nasisiyahan. Ang mga puno ay nagbigay ng trabaho para sa mga
magtotroso at karpintero, at mga tahanan para sa mga ibon. At
habang nami-miss nila ang kanilang trabaho, na-miss nila ang mga
ibon higit sa lahat.
Di-nagtagal pagkatapos mawala ang mga puno, nagsimulang
umihip ang tuyot na hanging habagat. Ito ay humihip araw-araw.
Nagsimulang matuyo at mamatay ang mga pananim na gulay.
Walang magawa ang mga tao sa kanilang mga bahay habang
pinapanood ang hangin na binubunot ang kanilang mga hardin at
nakakalat ang mga patay na halaman sa buong lupain.
Nag-aalala ang Hari. Tinawag niya ang kanyang kabayo at sumakay
sa mga bukid upang siyasatin ang pinsala. Wala nang mga puno
upang basagin ang galit ng hangin. Habang pabilis ng pabilis ang
ihip ng hangin, tinangay nito ang mga lantang halaman at lupa sa
paglampas ng Hari, na tulala na nakamasid sa pag-ihip ng kanyang
kaharian pahilaga. Nawala sa mga ulap ng alikabok at nag-aanod na
buhangin, nadaig ng pagod ang Hari. Nakayukong natutulog sa
upuan, narinig niya ang timog na hanging tumawag: "Mag-ingat sa
pagbagsak ng mga puno! Mag-ingat sa pagbagsak ng mga puno!"
