Si Moru ay may malakas na pagkahilig at di
pagkahilig samga bagay. Kapag nagustuhan
niya ang isang bagay, gustung-gusto niya ito.
At nang hindi niya gusto ang isang bagay,
talagang kinamumuhian niya ito. Walang
makakapag-pagawa sa kanya ng mga bagay
na ayaw niyang gawin at walang makapipigil
sa kanya sa paggawa ng gusto niyang gawin.Mahilig umakyat ng mga puno si Moru at
magnakaw ng
mga hilaw na mangga. Gumagapang siya sa
sanga na nagkukunwaring cheetah sa isang
malalim na madilim na gubat. Nasisiyahan
siyang manghuli ng mga insekto - ang asul na
berdeng insekto na lumipad na may malaking
makintab na ulo, ang manipis at malulutong
na tipaklong, at ang dilaw na paru-paro na
ang kulay ay parang pulbos sa kanyangmga daliri. Gustung-gusto ni Moru ang
pagpapalipad ng saranggola, mas mataas
mas mahusay. Aakyat siya sa pinakamataas
na terasa upang ang kanyang saranggola ay
pumailanglang sa itaas ng mga ulap tulad ng
isang makinang na agila na sinusubukang
abutin ang araw.Gusto ni Moru ang mga numero. Sa numero
 manipis at malungkot tignan: 100wmattaba
at mayaman. Maganda ding tignan ang
numero  lalo na kapag magkalapit sila sa 
at nagiging . Ang mga numero ay parang
walang hanggan na hagdan. Kapag nglalakad
si Moru sa hagdan ay iniisip niyang mga
numero ang mga ito.Nang siya ay napagod, nakita niya ang
kanyang sarili na dumudulas sa banister na
may mga numerong kumakaway sa kanya.
Hindi tulad ng kanin tuwing tanghalian,
na kadalasang nauubos bago pa man lang
kalahati ang laman, hindi tulad ng mga
magkakaibigan na kailangang umuwi na
sa sandaling magsimulang maging masaya
ang laro, ang mga numero ay laging naroon.
Walang katapusan at walang katapusan nakasiyahan, upang salamangkahin, pagbukud-
bukurin, pagtutugmain, pagbabahaginan,
ilatag sa isang hilera, itatapon, pagsama-
samahin at paghiwalayin.Gustung-gusto ni Moru na mag-aral dahil
marami rin sa kanyang mga kaibigan ang
nagtutungo dito. Gustung-gusto niyang
gumising sa umaga at may pupuntahan siya
sa isang lugar. Gusto niya ang malaking
palaruan pero ayaw niyang magpunta
sa klase. Ayaw niya sa kanyang guro.
Pakiramdam niyang siya ay nakakulong
sa silid. Hindi makapagtanong ang mga
bata, hindi sila makalipat at hindi silamakapagsalita kapag gusto nilang magsalita.
Maliit ang pasensya ng kanyang guro.
Nadama ni Moru na ayaw ng guro sa lahat
ng bata. Siguro ni ayaw niyang maging
guro o pagpasok sa paaralan. Sa anumang
sitwasyon, ayaw din ng mga bata sa kanilang
guro.Tuwing umaga, nagsusulat ang guro ng mga
bagay sa pisara. Sa isang malakas na tinig,
sinabi niya sa mga bata na kopyahin ito sa
kanilang slates. Tapos lalabas na siya. Kung
ang mga batang lalaki ay maaaring kopyahin
ang kanyang mga bagay mula sa pisara nang
maayos, tiningnan ito ng guro. Kung hindi
nila ito magawa, nagalit ang guro. Kapag siya
ay galit, tatawagin niya ang mga bata ng mga
pangalan at kung nagalit siya ay matalo niyasila nang husto.Isang araw, sumulat ang guro ng ilang
kabuuan sa pisara. Ang mga kabuuan ay
madali ngunit sila ay mayamot. Walang
gana si Moru na gawin ang mga ito at wala
siyang talaan. Nasira ang kanyang slate at
ang kanyang ina ay walang pera para bumili
ng bago. Sa halip ay binilang niya ang daan-
daang langgam na umaakyat sa dingding.
Napatingin siya sa puno sa labas at napansin
niyang perpekto ang mga dahon. Ang mgaperpektong dahon ay may perpektong anino.
Sa isip niya, binilang ni Moru kung ilang
sirang brick ang nasa gilid ng compound wall
ng paaralan. Kinakalkula niya na kung ang
bawat ladrilyo ay nagkakahalaga ng limang
rupee, aabutin ng higit sa isang libong rupee
para mapunan ang lahat ng mga puwang at
sirang espasyo sa dingding."Moru!" saway ng guro. "Bakit wala kang
ginagawa?" Blanko ang tingin ni Moru. "
Nasaan ang talaan mo? Bakit hindi mo dinala
sa school?" sigaw ng guro. Nakita ni Moru na
galit sa kanya ang guro. Sumagot si Moru,
"Nasira ang aking lumang talaan at wala
akong pera para bumili ng bago." Nagalit ang
guro at binigyan si Moru ng isang matalim na
tapik gamit ang patpat sa kanyang kamay.Mahinang nagpatuloy si Moru, "Kahit may
slate ako hindi ko gagawin ang mga sums
dahil ayaw kong gawin iyon." Nagalit ang
guro. Sinampal niya si Moru. Nag-alab
ang pisngi ni Moru. Biglang dumaloy ang
mga luha sa kanyang mga mata. Tumayo
siya at tumakbo palabas ng silid, pababa
sa verandah, patawid ng maalikabok na
palaruan, tungo sa basag na pintuan at
papalayo.Kinaumagahan, ginising si Moru ng kanyang
ina sa oras ng pagpasok sa paaralan. Ngunit
ayaw bumangon ni Moru. Nakahiga siya
sa makitid na kama habang nakapikit ang
mga mata. Sa susunod na araw ito ay ang
parehong kuwento, at sa susunod na araw at
sa susunod. Walang makapaghihikayat kay
Moru na bumalik sa paaralan. Lumipas ang
isang linggo at pagkatapos ay isang buwan.
Umupo si Moru sa dingding sa harap ngkanyang bahay.Kung minsan mawawala siya sa merkado
nang ilang oras. Susubukan niyang paliparin
ang kanyang saranggola mula sa terasa
ngunit hindi ito masaya dahil walang laman
ang kalangitan. Pinagalitan siya ng kanyang
ina, tinutukso siya ng kanyang kapatid,
nagmakaawa sa kanya ang kanyang lola,
sinsuyo siya ng kanyang tiyo at ang kanyang
mga kaibigan. Ngunit walang makahihikayat
sa kanya na bumalik sa paaralan.Dumating ang ulan at nagbukas ng paaralan
pagkatapos ng bakasyon sa tag-init. Akala
ng lahat ay babalik si Moru sa eskuwelahan
kasama ang lahat ng bata. "Hindi," sabi ni
Moru. Isang taon ang lumipas. Sumuko ang
lahat kay Moru. Marahil sumuko din si Moru
sa kanyang sarili. Sa halip, nagsimula siyang
gumawa ng iba pang mga bagay.Pupunta siya sa palengke at pahihirapan ang
mga nagtitinda ng gulay. Makikipag-grupo
siya sa ibang mga batang tulad niya na umalis
sa paaralan at tinutukso at kinukutya ang
mga batang papasok sa paaralan. Gumagawa
siya ng mga eroplanong papel mula sa
mga notebook ng paaralan ng kanyang
mga kaibigan. Aakyat siya sa terrace at
hahampasin ng mga bulitas mula sa kanyang
sumpit ang mga hindi inaasahang tao nadumadaan.Isang araw, umalis ang lumang guro. Isang
bagong guro ang dumating sa kanyang
lugar. Nang araw na iyon nakaupo si Moru
sa dingding na pinanonood ang pagpasok ng
mga bata sa paaralan. Walang nagtanong sa
kanya kung bakit hindi na siya sumama sa
kanila. Sa halip, iniwasan siya ng mga bata
dahil natakot sila na baka maabala nila ito.Dumadaan ang guro. Napatingin si Moru sa
guro. Tumingin ang guro kay Moru Di ngumiti
at kunot noo. Kinabukasan, sa parehong oras
at sa parehong lugar, tumingin si Moru mula
sa dingding. Tumingin sa kanya ang guro at
ngumiti. Ito ay isang maliit na ngiti. Tumalon
si Moru mula sa pader at tumakbo palayo.Makalipas ang ilang araw, ng napadaan
ang guro. May dala siyang malaking supot.
Napakabigat ng bag. Nahirapan ang guro
sa pagdala nito. Napakamot ng ulo si Moru.
Dahan-dahang dumaan sa kanya ang guro.
Nagisip si Moru at pagkatapos ay tumakbo
siya sa likuran ng guro. Walang anumang
sinasabi, hinawakan niya ang isang dulo ng
supot. Nakahinga nang maluwag ang guro
at magkasama nilang dinala ang mabigat napasanin sa paaralan.Sa loob ng paaralan , maingat na inilalagay
ang bag sa mesa ng guro. Binuksan ng guro
ang supot at hinayaang tumingin si Moru
sa loob. Maraming aklat, makulay na aklat
ng lahat ng sukat at hugis. Mukha itong
makintab at maamoy na bago. "Matutulungan
mo ba akong kunin at ilabas ang mga ito?"
tanong ng guro.Sinimulan ni Moru na ilabas ang mga libro.
May mga aklat na may mga kuwento sa mga
ito, na may mga larawan sa pabalat. Ang ilan
ay nakasulat sa malalaking titik. Ang ilang
mga libro ay may napakaraming laman na
ang mga salita ay kailangang ipit sa mga
pahina. Nakaramdam ng sabik si Moru dahil
hindi siya nakahawak ng libro sa loob ng
dalawang taon.Kinabukasan, naghintay si Moru hanggang
sa matapos ang klase at makaalis na ang
lahat ng bata. Nag-iisa ang guro at tahimik
na pumasok si Moru at tumayo sa may
pintuan. Parang multo ang school nang
mawala lahat ng ingay at tawanan at sigawan.
Tumingala ang guro at sinabing, "Buti
dumating ka. Kailangan ko ng tulong mo.
" Na-curious si Moru. Anong uri ng tulong
ang maaaring kailanganin ng guro? Maramisiyang estudyante sa kanyang paaralan
upang tumulong sa kanya. "Maaari mo ba
akong tulungang ayusin ang mga aklat? sabi
ng guro.Napaupo si Moru sa sahig. Nakapalibot
sa kanya ang mga libro. Napakaraming
aklat na may kwento. Pinagsama-sama niya
ang mga hayop. Ang leopardong aklat na
pangkwento ay magiging mas komportable
sa mga elepante at kamelyo. Ang mga
kwentong pambata ay maaaring umupo sa
mga kuwento tungkol sa mga diyos at diyosa.
Ang mga kwento ng pakikipagsapalaran ay
nakaupo sa kanilang sarili. O baka dapatsilang sumama sa mga bayani at sikat na tao?Pagkatapos ay dumating ang mga libro na
may mga numero. Bumagal ang mga mata
at daliri ni Moru. Ang mga matabang numero
ay sumayaw kasama ang mga payat. Ang
dalawang digit na balanseng isa sa tuktok
ng iba pa tulad ng isang hindi matatag na
gusali na naghihintay pa rin na mapunan ang
base. Ang mga dumaragdag na kabuuan ay
tumingin maikli at naglupasay at tumaba at
tumaba sa ilalim ng lumaki ang mga numero.Ang dibisyon ay nasa kabaligtaran lamang.
Nagsimula ka sa maraming at pagkatapos
kung ikaw ay maingat, pinagtrabaho mo
ito upang lumikha ng isang mahabang
manipis na kaaya-aya na buntot. Kung ikaw
ay mapalad ay walang maiiwan. Isa-isa ang
lahat ng mga numero at ang kanilang mga
trick ay bumalik sa Moru.Walang ilaw ng paaralan kaya madilim "
Kailangan mong umuwi ngayon, Moru, ngunit
maaari kang bumalik bukas," sabi ng guro. "
Pero pwede ka bang pumunta kapag nandito
na ang mga bata please?" Kinabukasan,
pagkatapos ng simula ng paaralan, dumating
si Moru. Nagulat ang mga bata nang makita
siya at medyo natakot. Sa ngayon ay sikat na
si Moru bilang isang 'dada' ng kapitbahayan.
"Mayroon akong tutulong sa akin ngayon,"sabi ng guro. Inilagay niya si Moru sa mga
nakababatang bata. May mga libro na dapat
isulat ng mga bata. "Pakiusap, maaari mo
bang tulungan ang mga bata na ayusin ang
mga numerong ito sa pataas at pababang
pagkakasunud-sunod?" Ang maliliit na bata
ay nag-aagawan sa paligid ng Moru; sila ay
namangha na ang isang matigas na tao tulad
ni Moru ay may alam na napakaraming.Pinatayo ni Moru ang mga bata sa isang
linya - ang pinakamaliliit na bata sa isang
dulo at ang pinakamatataas sa kabilang
dulo. Binigyan niya sila ng mga numerong
hawakan. Ngayon ito ay madali. Tulad ng
mga batang maiksi at matatangkad na bata,
madaling malaman kung sino ang ilalagay
kung saan, ganoon din sa mga numero.
Araw-araw ay darating si Moru nang ilang
sandali at araw-araw ay bibigyan siya ng gurong mas malaki at mas malaking gawain na
dapat gawin. Araw-araw ay mas tumitindi
ang kanyang pagmamahal sa mga numero
at araw-araw ang kanyang kasabikan at
kasanayan ay hinihigop ng maliliit na bata.Pagkaraan ng isang buwan, hinahanap si
Moru ng kanyang ina sa kalagitnaan ng
umaga. Hindi niya ito matagpuan. Tumingin
siya sa terasa pero wala siya roon. Tumingin
siya sa dingding kung saan karaniwan ay
nakaupo siya sa panganib, ngunit ang
kanyang mga saranggola lamang ang
nagpapahinga roon.Tumingala siya sa puno ng mangga, ngunit
walang Moru sa mga sanga. Nagpunta siya sa
palengke ngunit lahat ng nagtitinda ng gulay
ay hindi naaabala ng mga batang lalaki. Sa
wakas, naglakad siya sa lane at nagkataon na
tumingin sa bintana ng paaralan.Naroon si Moru. Nakayuko ang kanyang
ulo, at tinitigan niyang mabuti ang kanyang
notebook. May nakakunot na konsentrasyon
sa kanyang noo at malalim na pagsipsip
sa kanyang mga mata. Siya ay abala sa
paglutas ng mga kumplikadong problema
sa matematika kasama ang lahat ng iba
pang mga bata sa kanyang edad. Tumingin
din ang guro, at ngumiti siya sa kanyang
malambot na mainit na ngiti sa ina ni Moru.Masaya siyang ngumiti pabalik. Si Moru ay
nasa paaralan muli. Sa pagkakataong ito
ay lalo siyang natuto. At higit sa lahat, sa
pagkakataong ito ay minahal na niya ito.