Si Thida ay lumaki sa maliit na nayon, malayo
sa kahit na anong lungsod.
Bilang bata, pinangarap niyang maging
manggagamot balang araw.
Nang nasa tamang edad na ay lumipat siya sa
lungsod upang mag-aral ng medisina.Pagkatapos ng ilang taong pag-aaral, naging
ganap na manggagamot si Thida sa isang
ospital ng rehiyon. Isang araw, sinabihan si
Thida ng namamahala ng ospital na bumalik
sa kaniyang nayon upang tumulong sa
problemang pangkalusugan na nararanasan
doon. At sa kaniyang pag-uwi sa nayon,
napansin niya ang masangsang na amoy ng
basura sa ilog at ang mga naglipanang mga
langaw sa paligid nito.Pagdating niya sa nayon, nakita niyang
maraming tao ang may sakit at halos lahat
ay takot. "Ano kaya ang nangyayari dito?"
pagtataka ni Thida.Nakita ni Thida ang kaniyang dating kaibigan
na si Sokha, na nagtitinda ng prutas sa nayon.
"Maraming tao ang nakararanas ng pagtatae,
" sabi ni Sokha.
"May mga ilang nagsasabi na ang halimaw
ang dahilan – mga halimaw na payat at kolay
berde ang mukha!"Batid ni Thida na ang pagtatae ay seryosong
karamdaman, at alam din niya na hindi ang
dambuhalang sinasabi ang siyang dahilan.
"Salamat sa iyo Sokha," sabi ni Thida. "
Gagawin ko ang aking makakaya para
makatulong."
"Mag iingat ka!" paalala ni Sokha. "Huwag
mong hayaang makuha ka ng halimaw."Batid ni Thida na maraming bagay ang
pinagmumulan ng mga sakit pangkalusugan
tulad nito.
Bago siya makatulong, kailangan niya muna
itong pag-aralang mabuti.
Nagsimula siyang magsaliksik tungkol sa
problema.Pinagmasdan ni Thida ang batang lalaki na
lumabas mula sa palikuran, pagkatapos ay
kinuha ang isang pirasong tinapay.
"Tigilllllll!" sambit ni Thida. "Huwag mong
kainin 'yan! Kailangan mo munang hugasan
ang iyong mga kamay."
"Bakit ko kailangang hugasan ang aking mga
kamay?" tanong ng bata.
"Kailangang malinisan at matanggal ang mga
bakteryang galing sa palikuran na nagdudulotng sakit," tugon ni Thida.
Pumayag naman ang bata na hugasan ang
kaniyang mga kamay, at pinagpatuloy ni
Thida ang kaniyang pagsasaliksik.Pinagmasdan naman ni Thida ang isang
babae na isinasawsaw ang mga kamay sa
timba na puno ng tubig-ulan.
Inilapat niya ang kaniyang mga kamay palapit
sa bibig niya upang makainom.
"Tigilllllllllll!" sambit ni Thida. "Huwag mong
inumin ang tubig na iyan!"
"B-bakit hindi?" ang tanong ng babae.
"Ang tubig-ulan ay madalas na naglalaman
ng maliliit na nilalang na kung tawagin ayparasito," ani Thida. "Maaari kang magkasakit
dahil sa mga parasito. Kailangan na laging
pakuluan ang tubig na hindi pa dumaan sa
proseso bago ito inumin. Ito ang papatay sa
mga parasito upang hindi ka magkakaroon
ng sakit.
Ang babae ay sumang-ayon na pakuluan ang
tubig bago ito inumin. Si Thida ay nagpatuloy
pa rin sa pag-iimbestiga.Minasdan ni Thida ang lalaking nagtapon
ng mga plastik na bote sa ilog ng nayon. Isa
ito sa mga piraso ng basura na lumulutang
sa ilog. Sapat na ang nakita ni Thida. Alam
na niya kung paano makatutulong sa
problemang pangkalusugan ng rayon. Alam
niya na hindi ang payat na halimaw na may
berdeng mukha ang dahilan.Nakipagkita si Thida sa pinuno ng nayon sa
dambana ng mga espiritung tagapag-alaga.
"Kaya nating bigyan ng lunas ang problemang
pangkalusugan dito," sinabi niya sa pinuno.
"Pero bago ang
lahat kailangang maintindihan muna natin
ang nagiging sanhi nito. Ang mga bakterya
at parasito ay mga maliliit na organismo na
siyang nagbibigay sakit sa mga tao. Sila ang
dapat sisihin at hindi ang mga halimaw. Kayanating labanan ang mga bakterya at parasito
sa pamamagitan ng pagbabago ng ating
ugaling-pangkalusugan."Matalino ang pinuno ng nayon.
Pinulong niya ang mga taga-nayon upang
mas lalong matuto.
Tinuruan sila ni Thida na ang mga bakterya at
parasito ay gustong-gusto ang maruruming
lugar gaya ng palikuran, timbang may tubig-
ulan, at lawa na puno ng basura.Nakinig mabuti ang mga taga-nayon.
Natutuhan nilang may ngiti sa kanilang mga
labi ang mga maliliit at simpleng pagbabago
na makatutulong sa kanilang nayon upang
maging malusog muli.
Mula sa araw na iyon, palagi na silang
naghuhugas ng kamay pagkatapos gumamit
ng palikuran.
Madalas na silang nagpapakulo ng tubig na
hindi dumaan sa proseso bago ito inumin.At tinanggal na rin nila ang mga nagkalat na
basura sa kanilang lawa.Natigil na din ang mga tao sa pagkalat ng
kwento tungkol sa payat na halimaw na may
berdeng mukha. Sa ngayon, ibinabahagi
nila ang kwento tungkol kay Thida, ang
manggagamot na tumulong upang maging
malusog muli ang tao sa nayon.Ngayon, kung may makita man ang mga bata
na nagtatapon ng basura sa lupa, sinisigaw
nila, "sabi ni Doktor Thida na itapon ang
basura sa tamang lagayan!"