Noong unang panahon, salamat sa mabuting
panahon, marami ang
aning gulay. Nagdiwang ang lahat ng hayop
sa pagiging sagana at masayang buhay.Ang mga maliit na hayoy ay tahimik na
namumuhay sa luntiang bukid nang isang
araw...... Isang mabangis na elepante ay nagmula
sa kahit saan. Sinimulan niyang sirain ang
nayon.Itinaboy ng masungit na elepante ang lahat
ng mga naninirahan sa komunidad.Lubhang nakakatakot ang masungit na
elepante, hindi makapaghap ng pagkain
ang mga maliit na hayop, hangga't hindi
nakakatulog ang masungit na elepante.Ang maliit na tipaklong na naninirahan sa
damuhan ay laging natatakot sa masungit na
elepante. Kapag natapakan ng masungit na
elepante ang maliit na tipaklong, madudurog
at mamamatay ito.Hindi na rin makakatayo kailanman, tinawag
ng maliit na tipaklong ang kanyang mga
kaibigang tipaklong upang maitaboy nila ang
masungit na elepante.Sabi ng maliit na tipaklong.
Kapag pumayag tayo na manatili sa atin ang
higanteng elepante, lahat ng maliit hayop
sa damuhan ay mamatay dahil sa gutom. At
lahat tayo ay mamamatay, anumang oras
dahil malalaki ang kaniyang mga paa.Maliit, mahina at may malabong paningin
tulad ko, siguradong mamamatay ako, kung
ako lamang mag-isa ang haharap sa kaniya...Subalit kung tayong lahat ang haharap o
lalaban sa kaniya...Tingnan natin kung kaya niya tayong harapin
o kalabanin.Habang nakikinig sa maliit na tipaklong,
pumayag ang kaniyang mga kaibigan.
Nagsama-sama ang lahat ng magkakaibigan
upang pagtulugang harapin at itaboy ang
masungit na elepante.Ang pangkat ng mga tipaklong ay nagsama-
sama sa damuhan. Sinugod nilang lahat ang
masungit na elepante.Biglang atake, Evil Elephant nakuha sa
anim at pito at tiyak na hindi makitungo sa
isang dagat ng mga tipaklong. Wala siyang
magawa kundi tumakas at hindi na muling
bumalik.Salamat sa sama-samang lakas ng mga
maliliit at mahihinang tipaklong. Nagwagi sila
laban sa masungit na elepante.
Muling naibalik ang masaya at komunidad ng
mga tipakplong.
Mabuhay, naitaboy ng mga maliliit na
tipaklong ang masungit na elepante.