Siyam na taong gulang na si Elsa ngayon.
Nakatanggap siya ng regalo mula sa kanyang
mga kaibigan."Maligayang Kaarawan! Para sayo ang bola
na ito. Halika at makipaglaro sa amin!" sabi ni
Marsia.Natanggap ni Elsa ang kanyang regalo na
may halong damdamin. Nakaramdam siya ng
tuwa at hiya.Tumingin si Marsia kay Elsa, "Tara na!
Lumabas tayo!"Kinuha ni Marsia ang bola mula sa mga
kamay ni Elsa.Kabog...kabog...
Tumalbog ang bola sa lupa.Sinipa ni Marsia at pinasa ang bola."Elsa, halika at samahan mo kami!" sigaw ni
Marsia.Tahimik na nakaupo si Elsa sa kanyang
wheelchair."Dapat ba akong pumunta?" siya ay nagtaka.
"Oo!" nagpasya siya.Gustong tumulong ni Marsia na itulak si Elsa'a
wheelchair. Tinanong niya, "Elsa gusto mo ng
tulong?"Tumugon si Elsa, "Salamat, ngunit kaya ko ito
sa aking sarili!"Ipinasa ni Marsia ang bola kay Elsa.
Tinanggap ni Elsa ang bola at ipinasa ito.Umiskor si Elsa ng goal."Congratulations, Elsa!" sabi ni Marsia.Ang mga bata ay nangangailangan ng mga
aklat na may mga karakter, tema, at setting
na nagpapakita at nagpapatunay sa kanilang
buhay at nagbibigay ng mga pagkakataong
galugarin ang mundo. Ang inisyatiba ng Let's
Read ng Asia Foundation ay bumubuo ng
mga network ng mga tagalikha ng libro at
mga tagasalin upang bumuo ng isang hindi
pa nagagawang digital library ng mga lokal
na wikang pambata na aklat na nagbibigay ng
makabuluhang pagkakataon sa pagbabasa.
Maa-access ang platform ng Lets Read
storybook sa: https://letsreadasia.org/
Ang Magbasa Tayo sa Timor-Leste ay
nagbibigay sa mga bata ng pagkakataong
umibig sa pagbabasa at pagbutihin ang mgaantas ng karunungang bumasa't sumulat.
Ang Asia Foundation sa Timor-Leste ay
nakikipagtulungan sa mga tagalikha ng libro
at tagasalin ng Timorese, at ang Ministri
ng Edukasyon upang bumuo ng mga lokal
na kuwento na may positibong mensahe
at mamahagi ng mga libro sa mga bata sa
kanayunan. Ang aming pakikipagtulungan
sa Timor Telecom ay nagbibigay-daan sa
mga mobile customer ng Timor Telecom na
magbasa ng mga libro nang walang bayad
sa data sa #Let'sRead sa: ang link https://
single.letsreadasia.org