Gumising si Tutu ng ika-pito ng umaga.
Ngayon ay ang unang araw ng pasukan.
Subalit siya ay huli na sa klase.Tumatakbo ng mabilis si Tutu papunta sa
banyo, nagsisipilyo at naliligo.Nagmamadali syang nagbihis. Ngunit maiksi
ang kanyang damit at mahaba ang kanyang
pantalon.
"Tutu! Bilisan mo at mahuhuli ka na sa unang
araw ng pagpasok!"Ang sapatos ni Tutu ay masyadong maliit
samantalang ang kanyang dilaw na bag
ay masyadong mabigat! Subalit ika-pito at
kalahati na ng umaga. Oras na para umalis!Nagulat si Tutu dahil mag-isa lamang siyang
naglalakad patungong paaralan. Nasaan ang
kanyang mga kapitbahay na sina Teytey at
Pipi? Baka naroon na sila. Siya ay totoong huli
na sa klase!Bigla may isang tuta, at nagsimula itong
habulin siya. Si Tutu ay tumakbo at pawis na
pawis.Pagkatapos, bigla na lamang umulan. Nabasa
si Tutu at nadulas sa daan. Nadumihan ang
kanyang damit. Sa ngayon, mukhang hindi
maganda ang unang araw ng klase.Nang sa wakas ay makarating siya sa
paaralan, walang ibang mga mag-aaral doon!
Isang lalaki na naglalakad ay nagsabing ang
paaralan ay sarado. Labis ang pagkalito si
Tutu!Maya-maya ay narinig ni Tutu ang boses ng
kanyang ina."Sarado po ang paaralan, Inay," bulong ni
Tutu habang nakapikit ang mga mata."Buksan mo ang mga mata mo! Nanaginip ka,
" sabi ng kanyang ina.Bumangon na at tumungo sa paliguan si
Tutu. Naligo at nagsipilyo siya ng maayos.Pagkatapos maligo ay nagbihis na si Tutu.
Kasya ang kanyang damit.
Kasya ang kanyang pantalon
Kasya ang kanyang sapatos
At ang kanyang sisidlan ay sapat lang ang
bigat.Iniabot na ng kanyang Ina ang kanyang baon
at sinabing, "Oras na ng pagalis, magkita tayo
mamayang hapon."Tumingin sa bintana si Tutu at nakita niyang
maraming mag-aaral ang naglalakad
patungong paaralan. 'Ito na nga talaga
ang unang araw ng pasukan!' sigaw niya.
Paglabas ng bahay, nakita ni Tutu ang
kanyang mga kaibigang sina Teytey at Pipi.
Sama-sama silang naglakad patungong
paaralan.Sa daan, nakakita siya ng isang tuta, ngunit
hindi sya nito hinabol. Masayang naglalakad
si Tutu sa ilalim ng malinaw, maaraw na
langit.Nang dumating sa paaralan, ang kanilang
guro ay naghihintay na.
"Magandang umaga po!" bati ni Tutu at ng
kanyang mga kamag-aral.Nang dumating ang oras ng pahinga sa klase,
nagtungo sila Tutu at mga kaibigan sa hardin
at naglaro. Isang napakasayang unang araw
ng pasukan!Handog sa inyo ng SMART