Ang Republika ng Malawi ( internasyunal : Republic of Malawi ) ay isang bansa walang pampang , sa Katimogang Aprika , bagaman madalas na tinuturing na nasa Silangang Aprika.
Napapaligiran ng Tanzania sa hilaga , Zambia sa hilaga @-@ kanluran , at Mozambique sa silangan , timog , at kanluran.
Binubuo ng mga 20 bahagdan ng teritoryo ng bansa ang Lawa ng Malawi at bumabagtas sa karamihan ng silangang hangganan nito.
Hindi malinaw ang pinagmulan ng pangalan ng Malawi ; pinanghahawakan na hinango ito mula sa katimogang tribo , o binibigyan pansin ang ' kislap ng araw na sumisikat sa ibayo ng lawa ' ( katulad ng makikita sa watawat ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Geoffrey Chaucer ( c.
1343  @-@  25 Oktubre 1400 ) , kilala bilang Ama ng Panitikang Ingles , ay malawakang itinuturing bilang pinakamahusay na makatang Ingles ng Gitnang Panahon at ang kauna @-@ unahang makata na inilibing sa Poets ' Corner ng Westminster Abbey.
Nakamit niya ang katanyagan noong buhay pa siya sa pagiging manunulat , pilosopo , at astronomo , sa pag @-@ akda ng siyentipikong tratado sa astrolabe para sa kaniyang sampung taong gulang na anak na si Lewis , napanatili rin ni Chaucer ang aktibong tungkulin sa serbisyo sibil bilang burukrata , kortesano at diplomatiko.
Kabilang sa marami niyang akda ang The Book of the Duchess , The House of Fame , The Legend of Good Women at Troilus and Criseyde.
Higit na kilala siya ngayon dahil sa The Canterbury Tales.
Si Chaucer ay naging mahalaga sa paglinang ng pagkalehitimo ng bernakular , ang Gitnang Ingles , noong panahon na ang namamayagpag na wikang pampanitikan sa Inglatera ay Pranses at Latin.
Si Geoffrey Chaucer ay isinilang sa Londres sa loob ng taong 1343 , bagama 't ang tiyak na petsa at lokasyon ng kaniyang kapanganakan ay walang nakakaalam.
Ang kaniyang ama ay parehong tagagawa ng alak ( vintner ) sa Lonres ; ang ilang mga nakaraang henerasyon ay mga mangangalakal sa Ipswich. is father and grandfather were both London vintners ; several previous generations had been merchants in Ipswich.
"Ang apelyido niya ay mula sa salitang Pranses na chausseur , na ibigsabihin ay "" sapatero ""."
Noong taong 1324 , si John Chaucer , ang ama ni Geoffrey , ay dinakip ng tita nito sa kagustuhang ipakasal ang labindalawang taong gulang na lalaki ( na si John Chaucer ) sa anak niya ( ng tita ) upang manatili ang ari @-@ arian sa Ipswich.
Ang tita niya ay nakulong at sa multang PS 250 nito ay nangangahulugan na ang pamilya nila ay financially @-@ secure  @-@  @-@  mga bourgeois , kung hindi man elite.
Noong 1359 , sa mga unang yugto ng Hundred Years ' War nilusob ni Edward III ang Pransiya habang si Chaucer ay naglalakbay kasama nina Lionel of Antwerp , Unang Duke ng Clarence , at asawa ni Elizabeth , bilang bahagi ni Hukbong Ingles.
Noong 1360 , nahuli si Chaucer sa paglusob sa Rheims.
Nagbayad si Edward ng PS 16 bilang pantubos kay Chaucer , isang malaking halaga , at si Chaucer ay pinakawalan.
Pagkatapos nito , ang buhay ni Chaucer ay wala nang katiyakan , ngunit parang naglakbay siya sa Pransiya , Espanya , at Flanders , marahil bilang mensahero at baka para magperegrinasyon papuntang Santiago _ de _ Compostela.
Siya ay pinaniniwalaang namatay dahil sa mga hindi malamang sanhi noong 25 Oktubre 1400 , ngunit walang matibay na katunayan sa petsang ito , dahil mula lamang ito sa nakaukit sa puntod niya , na tinayo mahigit isang daang taon matapos ang kaniyang kamatayan.
Si Chaucer ay tinuturing din na pinagmulan ng bernakular na tradisyon ng Ingles.
Ang nakamit niya para sa wika ay makikitang parte ng general historical trend tungo sa paglikha ng isang panitikang bernakular , matapos ang halimbawa ni Dante , sa maraming bahagi ng Europa.
Isa ring kaparehong trend noong panahon ni Chaucer ang kasalukuyang nagaganap sa Eskosya sa pamamagitan ng mga akda ng kaniyang medyo mas maagang kontemporaryo , na si John Barbour , na malamang ay mas pangkalahatan , at pinatutunayan ito ng halimbawa ng Pearl Poet sa hilaga ng Inglatera.
Bagama 't ang wika ni Chaucer ay mas malapit sa Makabagong Ingles kaysa sa teksto ng Beowulf , dahil ( hindi tulad ng Beowulf ) ang isang mordernong tagapagsalita ng Ingles na may malawak na bokabularyo ng mga lipas nang salita ( archaic words ) ay maaaring makaintindi nito , ngunit nagkakaiba pa rin ito dahil ginagawang makabago ang kaniyang kawikaan sa karamihan ng mga publikasyon.
Ang sumusunod ay isang halimbawa mula sa prologo ng The Summoner 's Tale na nagkokompara sa teksto ni Chaucer at sa makabagong salin :.
+ Plesioteuthididae ( incertae sedis ) Myopsina Oegopsina.
Ang pusit ay isang malaking , bukod tanging pangkat ng mga marinong cephalopod.
Katulad ng mga ibang cephalopod , makikilala ang pusit sa kanyang naiibang ulo.
Si Santa Sofia ay isang santo ng Romano Katoliko.
Ang bilang o numero ay isang bagay na pang @-@ matematika na ginagamit sa pagbilang at pagsukat.
Tinatawag na pamilang o pambilang ( mga numeral ) ang isang simbolong pang @-@ notasyon na kinakatawan ang isang bilang , ngunit ginagamit para sa parehong basal at ang simbolo , gayon din ang para sa salita sa bilang , ang karaniwang gamit ng salitang bilang.
Karagdagan pa sa kanilang gamit sa pagbibilang at pagsusukat , kadalasang ginagamit ang mga pamilang sa pagtatak ( mga numero ng telepono ) , para sa pagkakasunud @-@ sunod ( mga numerong seryal ) , at para sa mga kodigo ( mga ISBN ).
Sa matematika , napalawak ang kahulugan ng bilang sa paglipas ng taon upang isama ang mga bilang tulad ng sero , negatibong bilang , mga makakatuwirang bilang ( mga rational number ) , hindi makatuwirang bilang ( mga irrational number ) , at mga masasalimuot na mga bilang ( mga complex number ).
Tinatawag na operasyon sa bilang ang ilang mga kaparaanan na pinapasok ang isa o higit pa na mga bilang at nilalabas ang isang bilang.
Pinapasok at nilalabas ang unaryang operasyon sa nag @-@ iisang bilang.
Halimbawa , dinadagdag ng kahaliling operasyon sa isang buumbilang ( integer ) : ang susunod sa 4 ay 5.
Mas karaniwan ang mga operasyong binaryo na pinapasok ang dalawang bilang at ilalabas ang nag @-@ iisang bilang.
Kabilang sa halimbawa ng mga binaryong operasyon ang pagdaragdag , pagbabawas , pagpaparami , paghahati , at potensyasyon ( exponentiation ).
Tinatawag na aritmetika ang pag @-@ aaral sa mga operasyon sa bilang.
Tinatawag na masalimuot na alhebra ( abstract mathematics ) ang sangay ng matematika na pinag @-@ aaralan ang mga istruktura sa mga sistema ng bilang tulad ng mga paksang tungkol sa mga pangkat ( group ) , mga singsing ( rings ) at mga kuwerpo ( fields ).
Maraming mga uri ng bilang.
Kabilang sa mga ito ang mga bilang na pambilang o mga likas na bilang , mga buumbilang o pambuong numero ( mga integer , positibo at negatibong mga bilang ) , makakatuwirang mga bilang , hindi @-@ makakatuwirang mga bilang , totoong mga bilang , hindi totoong mga bilang , at masasalimuot na mga bilang.
Mahalaga ang lahat ng mga ito para sa mga matematiko at iba pang mga taong gumagamit ng bilang sa kanilang mga gawain at hanap @-@ buhay.
Likas na bilang , bilang na pamilang , o bilang na pambilang ( mga counting number o mga natural number ) ang tawag sa mga bilang na ginagamit sa pagbibilang ng mga bagay ( katulad nito : 1 , { \ displaystyle 1 , } 2 , { \ displaystyle 2 , } 3 , { \ displaystyle 3 , } 4 , { \ displaystyle 4 , } 5 , { \ displaystyle 5 , } 6 , { \ displaystyle 6 , } 7 , { \ displaystyle 7 , } 8 , { \ displaystyle 8 , } 9 , { \ displaystyle 9 , } at iba pa ).
Buumbilang , pambuong bilang , o pambuong numero ( mga integer ) ang tawag sa mga bilang na nasa kaliwa at kanan ( maaari ring nasa ibaba at itaas ang mga bilang ) ng isang talasukatan o iskala ( guhit ng bilang o number line ) na ang pinakagitna ay ang bilang na sero ( 0 { \ displaystyle 0 } ) , katulad ng :  @-@  5 ,  @-@  4 ,  @-@  3 ,  @-@  2 ,  @-@  1 , { \ displaystyle  @-@ 5 ,  @-@ 4 ,  @-@ 3 ,  @-@ 2 ,  @-@ 1 , } 0 , { \ displaystyle 0 , } + 1 , + 2 , + 3 , + 4 , + 5 { \ displaystyle + 1 , + 2 , + 3 , + 4 , + 5 }.
May dalawang uri ng mga buumbilang : ang mga pasulong o positibo at ang mga pasalungat o negatibo.
Hindi positibo o negatibo ang sero , ngunit ang lahat ng mga bilang na positibo at negatibo , pati na ang sero , ay mga buumbilang na lahat.
"Nilalagyan ng pananda o bantas na "" + { \ displaystyle + } "" ang pasulong na mga bilang ngunit karaniwang tinatanggal upang katawanin ang mga pasulong na bilang ( katulad ng + 1 , + 2 , + 3 , { \ displaystyle + 1 , + 2 , + 3 , } at iba pa ) , samantalang binibigyan naman ng sagisag na ""  @-@  { \ displaystyle  @-@  } "" ang mga pasalungat na bilang ( katulad ng  @-@  3 ,  @-@  2 ,  @-@  1 , { \ displaystyle  @-@ 3 ,  @-@ 2 ,  @-@ 1 , } at iba pa )."
Ang isang makatuwirang bilang o numerong rasyonal ay isang bilang na maipamamalas o maihahayag bilang isang hatimbilang o bahaging @-@ bilang praksiyon o fraction na may panakda o numerador ( numerator ) ng buumbilang at isang numerong @-@ pamahagi o denominador ( denominator ) ng hindi @-@ serong likas na bilang.
Ang bahaging @-@ bilang na m / n o :.
ay kumakatawan sa m magkakapantay na mga bahagi , kung saan ang n magkakapantay na mga bahagi ng sukat na ito ang bumubuo sa isang kabuoan.
Ang dalawang magkaibang mga bahaging @-@ bilang ay maaaring umayon sa katulad na makatuwirang bilang ; halimbawa na ang 1 / 2 { \ displaystyle 1 / 2 } at 2 / 4 { \ displaystyle 2 / 4 } ay magkatumbas , kaya 't kung gayon ay :.
Kung ang ganap na halaga o lubos na halaga ( absolutong halaga o absolute value ) ng m ay mas mahigit kaysa n , kung gayon ang ganap na halaga ng bahaging @-@ bilang ay mas malaki kaysa 1.
Maaaring mas mataas ( mas mahigit ) , mas mababa , o katumbas ng 1 { \ displaystyle 1 } ang mga hatimbilang at maaari ring maging pasulong ( positibo ) , pasalungat ( negatibo ) , o sero ( wala ).
Kabilang sa pangkat o set ng lahat ng makakatuwirang mga bilang ang mga buumbilang , dahil bawat buumbilang o integer ay maaaring maisulat bilang isang hatimbilang na may numerong @-@ pamahagi o denominador.
Bilang halimbawa , maisusulat ang  @-@  7 sa anyong  @-@  7 / 1 { \ displaystyle 7 / 1 }.
""" Q { \ displaystyle Q } "" ( para sa kinahatian , kusyente , o quotient ) ang sagisag para sa makakatuwirang mga bilang , na maisusulat din sa ganitong paraan : Q { \ displaystyle \ mathbb { Q } }."
Maikakatawan din ang makakatuwirang mga bilang sa hanay ng isang guhit o linya ng bilang.
Ang hindi makatuwirang mga bilang o mga numerong irasyonal ay ang mga bilang na hindi maipahayag bilang mga pamahaging bilang o kusyente.
Ito rin ang anumang mga bilang na hindi makatuwirang bilang , o mga bilang na hindi maipamamalas bilang mga hatimbilang na m / n , kung saan ang m at n ay mga buumbilang , at hindi sero ang n.
Sa hindi pormal na paglalarawan , nangangahulugang mga bilang ito hindi maipapahayag bilang payak na mga hatimbilang.
Maiaakmang hindi rin sila maipapahayag bilang mga nagtatapos ( nagwawakas ) o umuulit na mga desimal , subalit mas marubdob o ganap ang diwa kaysa riyan.
Bilang kinalabasan ng katibayan ni Georg Cantor na hindi mabibilang ang tunay na mga bilang ( at mabibilang ang mga makakatuwirang bilang ) sinusundan nito na halos lahat ng tunay na mga bilang ay makakatuwirang mga bilang.
Marahil , ang pinakakilalang makakatuwirang mga bilang ay ang p , e , at [?] 2.
Katulad ng makakatuwirang mga bilang , maikakatawan din ang hindi makakatuwirang mga bilang sa hanay ng isang linya ng bilang o talasukatan.
Ang totoong bilang o tunay na numero ( real number ) ay ang anumang bilang na maitutugma sa isang puwesto , posisyon , o punto sa ibabaw ng isang guhit ng bilang.
Kabilang sa mga ito ang mga bilang na makatuwiran at hindi makakatuwirang mga bilang.
Ang hindi totoong bilang o numerong imahinaryo ( imaginary number ) ay ang parisukat na ugat ( square root ) ng isang pasalungat o negatibong bilang.
Ang masasalimuot na mga bilang ( mga complex number ) ay mga bilang na may dalawang bahagi : ang totoo o tunay na bahagi at ang hindi totoo , hindi tunay , o imahinaryong bahagi.
Isa ring masalimuot na bilang ang bawat uri ng bilang na nakasulat sa itaas.
Mas isang panglahat o heneral na anyo ng mga bilang ang masasalimuot na mga bilang.
Maaaring lutasin ang bawat ekwasyon sa pamamagitan ng pagagamit lamang ng masasalimuot na mga bilang.
Maaaring iguhit o ilarawan sa ibabaw ng isang talangguhit o diagram ang ganitong mga bilang ( katulad ng nasa lapya o plane na nakalarawan sa ibaba ) , na binubuo ng isang totoong guhit o linya ng bilang at ng isang hindi totoong guhit ng bilang.
Bawat posisyon , puwesto , o puntong nasa talangguhit sa itaas ay kumakatawan sa kabuoan ng isang tunay na bilang at isang hindi tunay na bilang.
Ginagamit ang mga bilang na ito sa paglutas ng masaligutgot o kumplikadong mga suliranin o problema hinggil sa elektrisidad o paglipad sa kalawakan.
Magagawa ang lahat ng karaniwan o normal na matematika na may mga bilang na masasalimuot :.
Ang lumalampas na mga bilang o mga numerong transendental ay ang mga bilang na hindi kayang tuusin sa pamamagitan lamang ng nabilang na ulit ng operasyon o kumbinasyon ng mga ekwasyong nagtataglay ng makakatuwirang mga mahahalagang koepisyente ( rational integral coefficient ).
O , iyong mga bilang na hindi masasabing katumbas ng isang buumbilang o kusyente ng mga buumbilang ( ayon sa paglalarawan ng mga bilang na kinabibilangan ng mga bilang na kilala sa tawag na hindi @-@ umuulit na walang hangganang desimal o non @-@ repeating infinite decimal ).
Samakatuwid , tinatawag na lumalampas na bilang ang isang totoo o masalimuot na bilang kung hindi ito makuha bilang isang kinalabasan o resulta ng isang alhebraikong ekwasyong may mga koepisyenteng buumbilang.
a n x n + [?] + a 2 x 2 + a 1 x + a 0 = 0 { \ displaystyle a _ { n } x ^ { n } + \ dots + a _ { 2 } x ^ { 2 } + a _ { 1 } x + a _ { 0 } = 0 }.
Maaaring maging napakahirap patunayang lumalampas o transendental ang isang partikular na bilang.
Bawat isang lumalampas na bilang ay isa ring hindi makatuwirang bilang.
Unang natuklasan nina Gottfried Wilhelm Leibniz at Leonhard Euler ang pagkakaroon ng ganitong mga uri ng bilang.
Subalit si Joseph Liouville ang unang taong nakapagpatotoong may umiiral na lumalampas na mga bilang.
Nagawa niya ito noong 1844.
Naririto ang pinakakilalang lumalampas na mga bilang :.
Si Paul Jackson Pollock ( Enero 28 , 1912  @-@  Agosto 11 , 1956 ) ay isang maimpluwensiyang Amerikanong pintor at isang pangunahing lakas sa kilusang ekspresyonismong abstrakto.
Kilala siyang kasal sa isang pintor din na si Lee Krasner.
Ang Q o q ( bigkas : / kyu / ) ay ang ika @-@ 17 titik ng alpabetong Romano.
Ito ang ika @-@ 18 na titik sa makabagong alpabeto sa Pilipinas at modernong alpabetong Tagalog.
Hindi ito ginamit sa lumang abakadang Tagalog at baybayin ng mga Pilipino.
Sa Ingles , ito ang pang @-@ 17 titik sa alpabeto , at ika @-@ 19 naman sa wikang Hebreo.
Noong panahong midyebal sa Roma , dating ginamit ito bilang isang bilang na katumbas ng 500 ; katumbas ito ngayon ng titik na D.
Ang pampalamig ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang panga o sihang ay maaaring dalawang nagsasalungatang kayariang bumubuo , o malapit sa pasukan , ng bibig.
Maaari ding malawakang gamitin ang salitang panga sa kabuuan ng kayariang bumubuo sa arkong binubungan ng bibig at nagsisilbing pambukas at pansara ng bibig.
Ito rin ang nagsisilbing kinakapitan ng mga ugat ng ngipin.
Sa mga artropod , ang panga ay puno ng chitin at nagsasalungatang pagilid , at maaaring bumuo sa mga mandible , chelicerae , o sa maluwag na kahulugan , mga pedipalp.
Pangunahing tungkulin nito ang pagkamit ng pagkain , paghahatid sa bibig , at pagnguya.
Sa karamihan ng mga vertebrata , ang panga ay mabubuto o makartilahinong ( binubuo ng malalambot na buto ) at nagsasalungatan sa paraang patayo ( bertikal ) , na binubuo ng pangitaas na panga at ng pangibabang panga.
Si Igor Fyodorovich Stravinsky ( na ang apelido ay paminsan @-@ minsang binabaybay bilang Strawinsky o Stravinskii ; Ruso : Igor' Fiodorovich Stravinskii , transliterasyon : Igor' Fedorovic Stravinskij ; Pagbigkas sa Ruso : ,ig@rj ,fjjodaravjItc stra'vjinskjIj ; 17 Hunyo 1882  @-@  6 Abril 1971 ) ay isang Ruso , at sa pagdaka ay naging Pranses at Amerikanong kompositor , piyanista , at konduktor ng musika.
Malawakan siyang itinuturing bilang isa sa pinakamahahalaga at maiimpluwensiyang mga kompositor ng ika @-@ 20 daantaon.
Ang Linggo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Stefan Zweig ( Nobyembre 28 , 1881  @-@  Pebrero 23 , 1942 ) ay isang Austrianong manunulat.
Bilang manunulat , naging isa siyang ganap na nobelista , mandudula , mamamahayag , at biyograpo.
Sa rurok ng kanyang larangang pampanitikan noong dekada 1920 at dekada 1930 , isa siya sa pinakatanyag na manunulat sa buong mundo.
Si Mikhail Nikolaevitch Baryshnikov ( Ruso : Mikhail Nikolaevich Baryshnikov ) ( ipinanganak noong 27 Enero 1948 ) ay isang Rusong mananayaw , koreograpo , at aktor.
Malimit siyang tinatawag na pinakadakilang nabubuhay na lalaking mananayaw ng ballet.
Ayon sa manunuring si Clive Barnes , si Baryshnikov ang pinakaperpektong mananayaw na nakita niya .. Habang naglalakbay sa Canada , kaugnay ng pagtatanghal sa piling Kirov Ballet , noong 1974 , humingi ng asilong pampolitika si Baryshnikov sa Toronto.
Naging mamamayang Amerikano siya noong 1986.
Naging isa rin siya sa pinakamatatagumpay na mga mananayaw ng baley sa lahat ng kapanahunan.
Nagwagi siya ng tatlong mga Parangal na Emmy.
Ang apoy , ay isang uri ng pagsunog at reaksiyong kemikal na kinakasangkutan ng dalawa o higit pang uri ng mga kemikal.
Kung saan nagkakaroon ng reaksiyon ang mga molekula sa bawat isa na nagiging sanhi upang makabuo ng karadagang mga kemikal.
Kadalasang kulay kahel , maiinit at mausok ito.
Hindi isang uri ng materyal ang apoy : sa halip , ito ang proseso ng eksotermikong oksidasyon , na kung saan nagbibigay ng enerhiya ang init at liwanag.
Nagsisimula ang apoy kapag ang panggatong na may sapat na panustos ng oksihena o ibang oksidiser ay nagkaroon ng sapat na init at napapanatili sa prosesong nagpapalabas ng enerhiya ang init , gayon din ang patuloy na panustos ng oksihena at panggatong na may kombustyon.
Kadalasang nagsisimula ang isang apoy sa isang palito ng posporo o layter na mayroong kombustyon dahil dinisenyo ang mga palito ng posporo at mga layter na may mga materyal na may mababang puntos ng pagkasunog.
Napapatay ang apoy kapag natanggal ang isa o higit na mga elemento ng init , oksidiser , o panggatong ; ginagamit ang konsepto na ito sa tatsulok ng apoy.
Tinatawag na abo ang mga natirang hindi nasusunog na solido.
Hinhatid ang isang dila ng apoy o ningas ang kuryente , habang ginawang may iono ang isang maliit na bahagi ng kahit anong apoy.
Namasid ito sa isang laboratoryo at gayon din sa malalaking mga sunog o wildfire na nagaganap sa tabi ng mga linya ng kuryente.
Bahagiang nauukol sa katangiang plasma nito ang kakayahan maghatid ng kuryunte ang isang ningas.
Hindi pa rin natitiyak hanggang ngayong kung paano natuklas ng tao ang paggawa ng apoy , at ang mismong pinagmulan nito.
Maraming mga teoryang nagsasabing sa kidlat ito unang nakita.
"Ang langis ay isang sustansiyang kimikal na nasa katayuang malapot na likido ( "" malangis "" ) sa temperaturang pang @-@ silid o mas mainit ng kaunti , at parehong hidropobiko ( inmissible o hindi mahalo sa tubig ) at lipopiliko ( missible o nahahalo sa ibang mga langis , sa literal )."
Kabilang sa pangkalahatang kahulugan na ito ang mga kompuwestong uri na may ibang hindi kaugnay na mga kimikal na kayarian , katangian at gamit , kabilang ang langis ng gulay , petrokimikang mga langis , at pabagu @-@ bagong mga mahahalagang langis.
Hindi polar na sustansiya ang langis.
Sa kolokyal na gamit , maaaring tumukoy din ang katawagang langis sa petrolyo.
Ang Kilimanjaro kasama ang kanyang tatlong kono , Kibo , Mawenzi , at Shira , ay isang di @-@ aktibong stratovolcano ( strato @-@ bulkan ) sa hilagang @-@ silangan ng Tanzania.
Ito ay may taas na 4,600 metro mula sa pundasyon nito ( at tinatayang 5100 metro mula sa kapatagang malapit sa Moshi ) , at ito ang pinakamataas na tuktok sa Aprika sa 5,891.8 na metro , na nagbibigay ng magandang tanawin sa kapatagan at sa paligid nito.
Kilimanjaro ay isang tanyag na lugar sa mga turista , at mayroong 6 na ruta hanggang sa tuktok ng bundok.
Ang Bamako ay ang kabisera ng bansang Mali.
Ang maleta ay isang uri ng bagahe.
Kadalasang itong pantay na hugis parihaba na bag na may bilugang gilid , na yari sa metal , matigas na plastik , tela o vinyl o balat na higit kumulang pinapanatili ang hugis.
Mayroon itong bitbitan sa isang bahagi at pangunahing ginagamit ito bilang lalagyan ng mga damit at iba pang gamit sa paglalakbay.
Nabubuksan ito sa bisagra na parang pinto.
Karaniwang may kandado ito na may susi o kombinasyong kodigo para mabuksan.
"Si Zu , Anzu o Imdugud sa Sumeryo ( mula sa An "" langit "" at Zu "" malaman "" ) ay isang maliit na Diyos ng mitolohiyang Akkadiano na anak ng Diyosang ibon na si Siris."
Siya ay ipinaglihi ng mga dalisay na katubigan ng Apsu at malawak na mundo.
Sina Zu at Siris ay mga malalaking ibon na nakakahinga ng apoy at tubig bagaman si Zu ay nakikita rin bilang isang agilang may ulong leon tulad ng isang griffin.
Ang coinage ay Ingles para sa paggawa ng sinsilyo o paggawa ng barya na maaaring tumukoy sa :.
Ang palay ( genus Oryza ) ay isang halaman sa pamilya ng mga damo na isang pangunahing pinagkukunan ng pagkain ng mahigit sa kalahati ng populasyon ng tao sa buong mundo.
Nababagay ang pagbubungkal ng palay sa mga bansang may mababang gastusin sa paggawa at maraming presipitasyon , dahil nangangailangan ito ng labis na paggawa at maraming tubig para sa irigasyon.
Bagaman , maaaring tumubo kahit saan , kahit sa tabi ng matarik na burol.
Ang palay ang ikatlong pinakamalaking pananim , pagkatapos ng mais at trigo.
Kahit na tubo ito sa Timog Asya at ilang bahagi ng Aprika , naging karaniwan na sa maraming kultura ang pagkalakal at eksportasyon nito sa mga nakalipas na mga dantaon.Ito ay natuklasan sa India.
Tinatawag itong palay kapag tumutukoy sa halaman at di pa nakiskis , bigas kapag nakiskis na , at kanin kapag naluto na at naging pagkain.
Si Demeter ay ang pangatlong kapatid na babae ni Zeus , ayon sa mitolohiyang Griyego.
Siya ang diyosa ng mga butil o buto ng halaman o pananim , kaya 't siya rin ang diyosa ng agrikultura.
Batay sa mitolohiya ng mga Griyego , siya ang nagturo sa mga tao kung paano magtanim at magsaka.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Ceres o Seres , na pinagmulan ng salitang Ingles ng angkak , ang cereal.
Bilang diyosa ng pag @-@ ani , kalimitan siyang inilalarawan bilang isang babaeng may bigkis ng ginintuang mga mais.
Sinasamba siya ng lahat ng mga uri ng taong nagtatanim at umaani.
Siya ang ina ni Persephone.
Batay sa mitolohikong salaysay , tinangay ni Hades si Persephone nang makita itong nangunguha ng mga bulaklak.
Sinunggaban ni Hades si Persephone at saka isinakay sa kanyang karong pangdigma.
Isang dahilan ng pagtangay ni Hades kay Persophone ang pagkakaroon nito ng kabigha @-@ bighaning kagandahan.
Pangalawang dahilan ang upang gawin itong reyna niya.
At pangatlo , upang magbigay si Perspehone ng liwanag sa madilim na kaharian ni Hades na nasa Mundong Ilalim.
Dahil sa pagtuklas na nawawala si Persephone , namighati si Demeter.
Nagdala ang kanyang kalungkutan ng tag @-@ lamig na may pag @-@ ulan ng yelo o niyebe sa mundo.
Dahil sa tag @-@ lamig , nagkaroon ng panahon ng pagkakait sa tao at iba pang mga nilalang ng mga bungang nagmumula sa pag @-@ ani.
Ang Martes ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Lunes at Miyerkules.
"Ang salin ng Martes sa Ingles ay "" Tuesday "" na hanggo sa Ingles na "" Twisday."
""" Ito ay na hango rin sa makalumang salin na "" Tiwes daeg "" na ang sinunod naman sa pangalan ng diyos @-@ diyosan ng mga na Nordic na si Tyr."
Si Tyr ay katumbas na diyos ng digmaan ng mga Romano na si Marte ( en : Mars ) , at ng mga Griyegong si Ares.
"Sa Latin , ang Martes ay hango sa "" Martis dies "" na ang ibig sabihin ay "" Araw ni Marte."
""" Sa mga wikang Romanse naman , maliban sa Portuges , ang salitang Martes ay galin din sa kahalintulad na Latinong pangalan na Mardi ( Pranses ) , Martes ( Espanyol ) , Martedi ( Italyano ) , Dimarts ( Catalan ) at Marti ( Romano )."
Ang mga nabubuhay pang mga lengguwaheng Seltiko ( en : Celtic ) ay nagpanatili ng mga Latinong pangalan.
Gayumpaman , wala sa mga lengguwaheng ito ang nag @-@ ugat sa Latin.
Ang Martes ay de mairt sa Irish , Meurzh sa Breton , at dydd Mawrth sa Welsh.
Pinanatili naman ng mga Scottish Gaelic ang salin na Dimairt para sa araw ng Martes.
Ang Ingles at Scandinavian na bersyon ng Martes ay hanggo sa pangalan ng diyos @-@ diyosang Nordic na si Tyr :.
Ang salitang Alemang Dienstag , maging ang mababang Alemang Dingsdag , Deensdag at ang Dutch Dinsdag ( mula sa 13 siglo , MHG dinsdag , dinsedag , dincetag , dinstag , dingstag ) ay maaring nagmula sa interpretasyong dies judicii ( araw ng mga bagay ) o sensus dies na popular na etimolohiya ( Grimm ) Isa ring posibilidad ay ang tuwirang pagsunod sa pangalan ng diyos ng mga Romano na si Mars Thingsus , ang diyos ng mga Thing , at maari ring si Tyr.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Dolichohippus.
Equus zebra Equus quagga Equus grevyi.
Ang mga zebra ( / 'zebr@ / zeb @-@ r@ or / 'zi:br@ / zee @-@ br@ ) ay iilan sa species ng African equid ( pamilya ng kabayo ) na nabubuklod ayon sa kanilang natatanging balahibo na may itim at puting guhit.
Ang kanilang mgaguhit ay may iba ' t ibang estilo , na natatangi sa bawat indibidwal.
Sa pangkalahatan , sila ay palakaibigang mga hayop na nabubuhay sa maliliit na pangkat ng nakararaming babae at isang dominanteng lalaki hanggang sa malalaking pangkat.
Di tulad ng kanilang pinakamalalapit na kamag @-@ anak , gaya ng mga kabayo at donkey , ang mga zebra ay hindi tuluyang napaamo.
May tatlong species ng zebra : ang mga zebra na naninirahan sa kapatagan , ang mga Grevy ' s zebra , at ang mga zebra sa kabundukan.
Ang mga zebra sa kapatagan at sa kabundukan ay kabilang sa subgenus na Hippotigris , samantalang ang Grevy ' s zebra ang natatanging species ng subgenus Dolichochippus.
Ang nahuli ay maihahalintulad sa isang asno , habang ang dalawang nauna ay mas nahahawig sa kabayo.
Lahat ng tatlo ay kabilang sa genus na Equus , kasama ang iba pang namumuhay na equids.
Ang kakaibang guhit ng mga zebra ay siyang dahilan kung bakit sila ang isa sa pinakapamilyar ng mga hayop sa tao.
Naninirahan sila sa iba ' t ibang klase ng mga lugar , gaya ng damuhan , savanna , kakahuyan , kaugoygoyan , kabundukan , at mga kaburulang malapit sa karagatan.
Gayunpaman , iilang anthropogenic na salik ang nagkaroon ng matinding epekto sa populasyon ng mga zebra , lalung @-@ lalo na ang pangagaso sa kanila para sa kanilang mga balat , at pagkawasak ng kanilang pinagmamalagian.
Ang Grevy ' s zebra at ang mga zebra na naninirahan sa kabundukan ay nangannganib maubos.
Samantalang ang mga zebra na naninirahan sa kapatagan ay mas marami , isang subspecies , ang quagga , ay naubos noong ika @-@ 19 na siglo  @-@  bagamat mayroon ng plano sa kasalukuyan , na tinatawag na Quagga Project , na naglalayong paramihin ang mga zebra na kahalintulad ng phenotype ng quagga sa pamamagitan ng prosesong tinanatawag na breeding back.
Si George Washington ( 22 Pebrero 1732  @-@  14 Disyembre 1799 ) ay ang pangunahing pinunong militar at pampolitika ng bagong Estados Unidos ng Amerika noong mga taong 1775 hanggang 1797 , at namuno sa tagumpay ng Estados Unidos sa Britanya noong Digmaan ng Himagsikang Amerikano bilang punong komandanto ng Hukbong Kontinental , 1775  @-@  1783 , at nangasiwa sa pagsulat ng Konstitusyon noong 1787.
Bilang tanging pagpipilian bilang unang pangulo ng Estados Unidos ( 1789  @-@  1797 ) , itinatag niya ang mga pamamaraan at ritwal ng pamahalaan na ginagamit hanggang sa kasalukuyan , tulad ng sistema ng gabinete at pagpapahayag ng salitang inaugural.
Gumawa ang pangulo ng isang matatag na pamahalaang pambansa na umiwas sa digmaan , kinitil ang paghihimagsik , at tinanggap ng mga iba 't ibang uri ng mga Amerikano.
"Mula noon itinanghal siya bilang "" Ama ng Kanyang Bayan "" , si Washington , kasama si Abraham Lincoln ( 1809  @-@  1865 ) ay naging mga pangunahing simbulo ng pagpapahalagang republikano , pagbibigay ng sarili para sa bansa , nasyonalismong Amerikano , at ang pinakamabuting paraan ng pagsasama ng pagkapinunong sibil at militar."
Ipinanganak siya sa Westmoreland County , Virginia.
Nahalal siya bilang manunuri o surveyor para sa Culpeper County noong 1749.
Noon namang 1753 , ipinadala siya ng gobernador ng Virginiang si Gobernador Dinwiddie upang makipag @-@ usap sa mga Pranses sa Ohio Valley.
Nataas siya bilang tenyente koronel noong 1754.
Naging pinuno siya ng hukbo ng Virginia mula 1755 hanggang 1758.
Isa siyang delegado ng Unang Kongresong Kontinental ( 1774 ) , at gayundin ng Pangalawang Kongresong Kontinental ( 1775 ).
Sa taong 1775 , nahalal din siya bilang hepe ng mga puwersang Amerikano.
Naging pangulo siya ng Kumbensiyong Pederal noong 1787 , at naging pangulo ng bansang Estados Unidos mula 1789 hanggang 1797.
Napangasawa niya si Martha Curtis noong 1759.
Nagkaroon sila ng dalawang apo , sina George Washington Parke Curtis at Eleanor Parke Curtis.
Namatay si George Washington sa Mount Vernon.
Ang pagtatanim ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Sa pisika , ang lakas o power ang halaga ng enerhiya na nakokonsumo kada unit ng panahon.
Sa sistemang MKS , ang unit ng lakas ang joule kada segundo ( J / s ) na kilala bilang watt.
Halimbawa , ang rate na binabago ng bombilya ang enerhiyang elektrikal tungo sa init at liwanag ay nasusukat ng watts.
Ang mas maraming wattage ay mas maraming lakas o sa katumbas ay mas maraming enerhiyang elektrikal ang ginagamit kada unit ng panahon.
Ang paglilipat ng enerhiya ay magagamit upang gumawa ng isang gawain kaya ang lakas ay ang rate rin na isinasagawa ang gawaing ito.
Ang input power ng isang elektrikong motor ang produkto ng torque ng motor na lumilikha ng anggular na belosidad ng output shaft nito.
Ang integral ng lakas sa paglipas ng panahon ay naglalarawan sa gawang nagawa.
Dahil ang integral na ito ay nakasalalay sa trahektorya ng punto ng paglalapat ng puwersa at torque , ang pagkukuwenta ng gawa ay sinasabing nakasalalay sa landas.
Ang ay ay maaaring tumukoy sa :.
Ang imahen ( ikono o aykon ) ay isang larawang relihiyoso , karaniwan ay pininta , na sumibol mula sa Silanganing Ortodoksiya at Katolisismo.
Ang pag @-@ aari , paggamit at / o pagsamba sa mga imahen ay mahigpit na ipinagbabawal sa ibang mga pananampalataya , tulad ng Protestantismo at Islam.
"Iba ang bigkas ng wikang Pilipino sa "" imahen "" ( i @-@ ma @-@ HEN ) kaysa sa pinagmulang salita nito sa wikang Kastila na imagen ( bigkas : i @-@ MA @-@ hen ) , na nangangahulugang "" larawan."
""" Gayumpaman , ang katagang ginagamit sa Kastila para sa ( relihiyosong ) imahen , at pati na rin sa mga tao o bagay na hinahangaan , ay icono ( bigkas : i @-@ KO @-@ no o I @-@ ko @-@ no ) , kahalintulad ng paggamit ng salitang icon sa Ingles."
Si John Keats ( Oktubre 31 , 1795  @-@  Pebrero 23 , 1821 ) ay isang makatang Ingles.
Malimit siyang inihahanay bilang isa sa limang mga pinakamahahalagang mga makata ng kilusang Romantiko ( Romantisismo ) sa panitikang Ingles ; kasama sa iba pang apat sina William Wordsworth , Samuel Taylor Coleridge , Lord Byron , at Percy Bysshe Shelley.
Bagaman si Keats ang pinakabata sa mga makatang ito , nauna siyang sumakabilang buhay bago ang mga ibang ito.
Nagkaroon siya ng tuberkulosis at namatay sa Roma sa gulang na 26.
Anak na lalaki si Keats ng isang tagapamahala ng upahang maliit na hotel o tabernang namatay noong siyam na taong gulang pa lamang ; namatay naman ang kanyang ina sa tuberkulosis noong 1810.
Nagsimula mag @-@ aral ang bata pang si Keats ng siruhiya , ngunit mas lumago ang kanyang pagkagusto sa panitikan kaysa kanyang pagnanais ng panggagamot.
Naging kaibigan at tagasunod siya ng makata at patnugot na si James Henry Leigh Hunt , at ginawa niya ang una niyang mga pagsubok sa pagsusulat ng sariling mga tula.
May mga pangkasalukuyang mga manunuring pampanitikan ang nagsasabing isa siyang bulgaryano ( taong bulgar o mapagyabang sa kanyang kayamanang talento ) , subalit may mga nagsasaad din na isang katapangan o may kalakasan ng kalooban ang kanyang pagtutuon sa pagkamakata.
Nagtagal lamang ang kanyang masiglang buhay sa pagsusulat ng mga anim na taon , mula sa tagsibol ng 1814 magpahanggang 1819.
Nangangahulugan ang pagkakaroon niya ng maikling buhay ng mas kakaunti ang naisulat niya kung ihahambing sa iba pang mga makata.
"Naging isang kabiguan ang kanyang unang kalipunan ng mga tulang Poems ( "" Mga Tula "" ) , nalathala noong 1817 , ngunit nagpatuloy pa rin siya sa pagsusulat."
Naglalahad ang kanyang pinakamahahabang mga tulang Endymion at Hyperion ng mga kuwento mula sa sinaunang mitolohiyang Griyego.
"Karamihan sa kanyang maiikling mga tula ang kabilang sa pinakakilala sa panitikang Ingles , kasama na ang "" La Belle Dame Sans Merci "" at ang kanyang mga sonata at mga oda."
Masigasig na manunulat ng liham si Keats sa loob ng kanyang buhay , katulad ng maraming mga tao noong kanyang kapanahunan.
Daan @-@ daan ng kanyang mga liham para sa mga kaibigan at mga kamag @-@ anakan ang nananatili pa sa kasalukuyan , at kalimitang tinatagurian si Keats bilang isa sa pinakadakilang manunulat ng liham sa wikang Ingles.
Si Domingo Vusotros Brotamante Jr. o mas kilala bilang Bentong ( Enero 12 , 1964  @-@  Pebrero 9 , 2019 ) ay isang komedyante mula sa Pilipinas.
Siya ay naging talento ng ABS CBN Network.
Ipinanganak si Bentong sa Tabaco , Albay noong Enero 12 , 1964.
Bago maging artista , siya ay nasa likod ng kamera bilang nagdedekorasyon ng set at nag @-@ oopera ng crane.
Bukod doon , naging kawani sa produksyon ( production assistant ) din siya sa ABS @-@ CBN.
Hanggang binigyan siya ni Willie Revillame ng pambihirang pagkakataon na pumasok sa kanyang programa at nang naglaon , lumabas siya bilang katuwang na host ni Revillame sa kanyang mga variety show , partikular ang Wowowee.
Bagaman noon pa man dekada 1990 , lumalabas na siya sa mga pelikula.
Ang una niyang paglabas sa pelikula ay sa pelikula ni Dolphy na Home Along da Riles da Movie bilang tagapagmaneho ng karakter ni Cita Astals at naka @-@ kredito siya bilang Boyet Rotamente.
Kabilang sa iba pang mga pelikulang nilabasan niya ang Jologs ( 2002 ) , The Adventures of Pureza : Queen of the Riles ( 2011 ) at Shake Rattle & Roll XV ( 2014 ).
Bukod sa mga variety show sa telebisyon , lumabas din siya sa iba 't ibang seryeng pantelebisyon.
Isa na dito ang pagbida bilang si Mang Jules sa seryeng komedyang pangkabataan na Luv U. Kabilang sa ilan pang mga palabas sa telebisyon na lumabas siya ang Toda Max , Home Along Da Riles at Ariba ! Ariba !.
Noong Pebrero 9 , 2019 , dinala si Bentong sa isang ospital sa Lungsod Quezon dahil sa atake sa puso dulot ng komplikasyon ng diabetes.
Noong mga 5 : 00 ng madaling araw , idineklarang patay na siya nang dumating sa ospital.
Ang itlog ay bilugang bagay na naglalaman ng hindi pa ipinapanganak na batang anak ng mga babaeng ibon ( sisiw ) , isda , o reptilya.
Ngunit maaari rin itong tumukoy sa isang nag @-@ iisang sihay , ang obum , na nasa loob ng isang hayop o taong babae na maaaring maging isang sanggol.
Tinatawag na balot ang napertilisahang itlog ng bibe.
Tinatawag namang puga ang itlog ng mga isda o ng mga talangka.
Ang itlog na hindi napisa at nabulok ay tinatawag na bugok.
Ang mga pula ng itlog at ang buong itlog ay isang mainam na mapagkukunan ng protina at kolina.
Naglalaman din ang pula ng itlog ng taba , ng lesitina ( isang posporadong taba na karaniwang nasa mga lamuymoy ng sistemang pangnerbyos ) , kolesterol , ng protinang bitelina , mga bitamina , at mga asing mineral.
Ang mga laman ng itlog ang bumubuo sa kumpletong diyeta ng lumalaking sisiw na nasa loob nito.
Bilang pagkain ng tao , naglalaman ang itlog na hindi mahalagang dami ng mga karbohidrato ( kaya 't hindi mainam para sa mga diyabetikong kailangan sumunod sa mahigpit na diyeta ) , subalit mayaman ang itlog sa yero , lesitina , at apog.
Ang puti ng itlog o albumen ay halos isang dalisay o purong timpla ng mga protinang pinangungunahan ng albumin.
Dahil sa mga nilalaman o sustansiyang nasa loob ng itlog , itinuturing ito bilang isang mabuting pagkain para sa isang taong lumalaki , taong may anemya , taong may tuberkulosis , at taong pagaling mula sa mga karamdamang malubha.
Ang nilagang itlog ay mas matagal tunawin ng sikmura ( mga dalawang ulit ang tagal ) kaysa malabsang nilagang itlog.
Mas tumataas ang pagkanatutunaw ( dihestibilidad ) ng itlog kapag binabati ito kung hilaw pa o kaya kapag tinatadtad kung nalaga na.
Maaaring magkaroon ng epektong nakakaempatso o hindi matunaw dahil sa hindi sila nag @-@ iiwan ng latak sa mga bituka at dahil naglalaman sila ng apog.
Mayroon namang mga taong hindi makakain ng itlog dahil nakapag @-@ udyok ng kapaitan o pagkakaroon ng pluwido mula sa apdo at nakapag @-@ uudyok din ng hika at ng eksema , na maaaring dahil sa alerhiya sa puti ng itlog.
Ang kanin ay maaaring tumukoy sa :.
Ang modelo ay isang tao ng may isang tungkulin na isulong , ipakita o mag @-@ anunsiyo ng produktong pang @-@ komersyo ( partikular ang mga pananamit sa modang palabas ) o magsilbing biswal na pantulong para tao na lumilikha ng gawang sining o pumustura para sa potograpiya.
Tinuturing ang pagmomodelo na iba sa mga ilang uri ng pampublikong pagtatanghal , katulad ng pag @-@ arte o pag @-@ sayaw.
Bagaman , hindi parating malinaw ang pagkakaiba sa pagmomodelo at pagtatanghal.
Ang paglabas sa pelikula o teatro ay hindi tinuturing na pagmomodelo sa pangkalahatan.
May iba 't @-@ bang uri ng modelo na maas lumawak sa modernong panahon , gaya ng modelong pang @-@ promosyon , modelong pang @-@ sining , at modelo ng bagong midya ( Instagram models ).
Karaniwang naghahanap ang mga ahensya ng pagmomodel ng potensyal na modelo at pagkatapos ay sinasanay nila ito bago bigyan ng mga proyekto.
Ang karniboro ( Ingles : carnivore , carnivorous ) ay isang organismo na hinahango ang kanyang enerhiya at mga pangangailangang pangsustansiya mula sa isang diyeta na pangunahing binubuo ng karne o natatangi na pulos karne lang , na maaaring nakakamtan niya sa pamamagitan ng paninila ( predasyon ) o pagkain ng patay at nabubulok na mga materyang organiko.
"Ang mga hayop na nakasalalay lamang sa karne ng hayop para sa kanilang mga pangangailangang pangnutrisyon ay itinuturing na mangangain ng karne o karniborong "" obligado "" ( umiiral o nabubuhay lamang isang partikular na kapaligiran o may gampanin sa kapaligirang iyon ) , samantalang ang mga organismong kumakain din ng pagkaing hindi hayop ay itinuturing na "" pakultatibo "" ( mapili )."
Ang mga omniboro ( walang hindi kinakain o walang inaayawang pagkain ) ay kumukunsumo ng kapwa hayop at hindi hayop na mga pagkain , at bukod sa mas pangkalahatang kahulugan , ay walang malinaw na panumbasan ng materyal na halaman sa materyal na hayop na maipagkakaiba ang isang karniborong pakultatibo mula sa isang omniboro , o ang isang omniboro mula sa isang mangangain ng halaman o herbiborong pakultatibo.
Ang mangangain ng karneng nasa ituktok ng tanikala ng pagkain ay isang maninilang pangtuktok.
Ang mga halaman na nanghuhuli at tumutunaw ng mga kulisap ay tinatawag na mga halamang mangangain ng karne.
Gayon din , ang halamang @-@ singaw na nambibihag ng mga mikroskopikong hayop ay kadalasang tinatawag na halamang @-@ singaw na mangangain ng karne.
Ang kidlat ay ang atmosperikong paglabas ng dagitab.
Ito ang biglang elektrostatikong pagpapakawala sa panahon ng isang unos na elektrikal sa pagitan ng nakakarga elektrikong mga rehiyon ng alapaap , sa pagitan ng alapaap na iyon at sa isa pang alapaap , o sa pagitan ng isang alapaap at ang kalupaan.
Ang tatak ay isang simbolo ng lahat ng impormasyon na konektado sa isang kompanya , produkto o serbisyo.
Ang Espanyol ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Ali ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.
AbruzzoLambak AostaApuliaBasilicata.
CalabriaCampaniaEmilia @-@ RomagnaFriuli  @-@  Venezia Giulia.
LazioLiguriaLombardyMarche.
MolisePiemonteSardiniaSicilia.
Trentino @-@ Alto Adige / SudtirolTuskanyaUmbriaVeneto.
Ang Eta ( malaking titik E , maliit na titik e ) ay ang ikapitong titik ng Alpabetong Griyego.
Si Johannes Diderik van der Waals ( Olandes : ; 23 Nobyembre 1837  @-@  8 Marso 1923 ) ay isang pisikong teoretikal na Dutch at isang termodinamista na kilala para sa kanyang akda hinggil sa ekwasyon ng estado ng mga gaas at likido.
Siya ay pangunahing nauugnay sa ekwasyong van der Waals ng estado na naglalarawan ng pag @-@ aasal ng mga gaas at kanilang kondensasyon sa yugtong likido.
Ang kanyang pangalan ay nauugnay rin sa puwersang van der Waals , mga molekulang van der Waals at van der Waals radii.
Siya ang unang pisikong propesor ng Unibersidad ng Amsterdam nang ito ay magbukas noong 1877.
Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1910.
Ang Republika ng Kenya ( internasyunal : Republic of Kenya ) , ay isang bansa sa Silangang Aprika.
Napapalibutan ng Ethiopia sa hilaga , Somalia sa hilaga @-@ silangan , Tanzania sa timog , Uganda sa kanluran , at Sudan sa hilaga @-@ kanluran , kasama ang Karagatang Indiyan sa timog @-@ silangan.
Ang kabisera at pinakamalaking lungsod nito ay Nairobi.
Nagmula ito sa salitang Latin na KEN na ang ibig sabihin ay NEK at YA namam ay galing sa salitang latin na kuYA.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Heinrich Hermann Robert Koch o Robert Koch ( 11 Disyembre , 1843  @-@  27 Mayo , 1910 ) ay isang Alemang manggagamot.
Naging bantog siya dahil sa pagbubukod ng Bacillus anthracis ( 1877 ) , ng tuberculosis bacillus ( 1882 ) at ng vibrio cholera ( 1883 ) at dahil sa kanyang pagpapaunlad ng mga postulado ni Koch.
Ginawaran siya ng Gantimpalang Nobel sa Sikolohiya o Panggagamot dahil sa kanyang mga natuklasan hinggil sa tuberkulosis noong 1905.
Itinuturing siya bilang isa sa mga tagapagtatag ng mikrobiyolohiya , at nakapagbigay sigla sa mga pangunahing katauhang katulad nina Paul Ehrlich at Gerhard Domagk.
Sa mitolohiyang Sumeryo , si Anu ( o An ; mula sa wikang Sumeryong * An  = langit ) ang Diyos ng kalangitan , Panginoon ng mga konstelasyon , Hari ng mga Diyos , mga espirito at mga demonyo at nananahan sa pinakamataas na mga rehiyong makalangit.
Siya ay may kapangyarihan na humukom sa mga nagkasala at kanyang nilikha ang mga tala bilang mga sundalo upang wasakin ang masasama.
Ang kanyang katangian ang maharlikang tiara.
Ang kanyang lingkod at ministro ng estado ang Diyos na si Ilabrat.
Si Anu ang isa sa pinakamatandang Diyos ng panteon na Sumeryo at bahagi ng tripleng Diyos na kinabibilangan nina Enlil at Enki.
Dahil siya ang unang katauhan sa tripleng Diyos , siya ay itinuturing na ama at sa simula ay hari ng mga Diyos.
Siya ay nauugnay sa templong E @-@ anna sa Uruk sa Sumerya.
Shannon  @-@  Fano coding Shannon  @-@  Hartley law Nyquist  @-@  Shannon sampling theorem Noisy channel coding theorem Shannon switching game Shannon number Shannon index Shannon 's source coding theorem Shannon 's expansion Shannon @-@ Weaver model of communication.
"Si Claude Elwood Shannon ( 30 Abril 1916  @-@  24 Pebrero 2001 ) ay isang Amerikanong matematiko , inhinyerong elektroniko , at kriptograpo na kilala bilang "" ama ng teoriya ng impormasyon ""."
Si Shannon ay kilala sa kanyang pagtatatag ng teoriya ng impormasyon sa isang mahalagang papel na inilimbag noong 1948.
Siya ay binigyan rin ng kredito sa pagtatag ng parehong teoriyang disenyo ng kompyuter na dihital at sirkitong dihital noong 1937 nang bilang isang 21 taong gulang na estudyante na masteral sa Massachussets Institute of Technology , siya ay sumulat ng tesis na nagpapakita na ang elektrikal na aplikasyon ng alhebrang boolean ay maaaring lumikha at lumutas ng anumang lohikal at numerikal na ugnayan.
Sinasabi rin na ito ang pinakamahalagang masteral na tesis sa lahat ng panahon.
Si Shannon ay nag @-@ ambag sa larangan ng kriptanalisis noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig at pagkatapos ng digmaan kabilang ang basikong trabaho sa pagbasag ng mga kodigo.
Si Shannon ay ipinanganak sa Petoskey , Michigan.
Ang kanyang amang si Claude Sr ( 1862  @-@  1934 ) na inapo ng sinaunang mga nananahan sa New Jersey ay isang negosyante at sa isang panahon ay hukom ng probate.
Ang kanyang inang si Mabel Wolf Shannon ( 1890  @-@  1945 ) na anak ng mga imigranteng Aleman ay isang guro ng wika at sa ilang mga taon ay prinsipal ng Gaylord High School , Michigan.
Ang unang 16 na taon ng buhay ni Shannon ay ginugol sa Gaylord , Michigan kung saan siya dumalo sa paaralang publiko mula sa Gaylord High School noong 1932.
Si Shannon ay nagpakita ng inklinasyon sa mga bagay mekanikal.
Ang pinakamahusay niyang mga paksa ng pag @-@ aaral ang agham at matematika at sa bahay ay lumikha ng mga kasangkapan gaya ng mga modelo ng eroplano , isang kinokontrol ng radyong modelo at isang walang kableng sistemang telegrapo sa bahay ng kanyang kaibigan na kalahating milya ang layo.
Habang lumalaki , siya ay nagtrabaho bilang isang mensahero para sa Western Union.
Ang kanyang bayani sa kanyang kabataan ay si Thomas Edison na kanyang kalaunang nalaman na isang malayong pinsan.
Sila ay parehong mga inapo ni John Ogden na isang leader ng kolonyo at ninuno ng maraming mga natatanging tao.
Noong 1932 , si Shannon ay pumasok sa University of Michigan kung saan siya kumuha ng kurso na nagpakilala sa kanya sa mga akda ni George Boole.
Siya ay nagtapos noong 1936 na may dalawang batsilyer na digri na ang isa ay sa inheryeryang elektrikal at ang isa ay sa matematika.
Kalaunan ay nagsimula siya mga pag @-@ aaral pagkatapos ng kolehiyo sa Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) kung saan siya nagtrabaho sa taga @-@ analisang diperensiya ni Vannebar Bush na isang kompyuter na analog.
Habang kanyang pinag @-@ aaral ang komplikadong mga sirkitong ad hok ng taga @-@ analisang diperensiyal , nakita ni Shannon na ang mga konsepto ni Boole ay maaaring labis na magamit.
Ang isang papel na hinugot sa kanyang masters tesis noong 1937 na A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits , ay inilimbag sa 1938 isyu ng Transactions of the American Institute of Electrical Engineers.
Ito ay nagbigay rin kay Shannon ng It also earned Shannon the Alfred Noble American Institute of American Engineers Award noong 1940.
"Si Howard Gardner ng Harvard University ay tumawag sa tesis ni Shannon na "" posibleng pinakamahalaga at pinakasikat na master 's tesis ng siglo ""."
Si Victor Shestakov ng Moscow State University ay mas maagang nagmungkahi ng isang teoriya ng mga switch na elektriko batay sa lohikang Boolean kesa kay Shannon noong 1935 ngunit ang unang publikasyon ng resulta ni Shestakov ay nangyari noong 1941 pagkatapos ng publikasyon ng tesis ni Shannon.
Sa akdang ito , pinatunayan ni Shannon na ang alhebrang Boolean at binaryong aritmetika ay maaaring gamitin upang pasimplehin ang kaayusan ng mga relay na elektromekanikal na sa panahong ito ay ginagamit sa mga nagrurutang switch ng telepono at pagktapos ay pinalawig ang konsepto at pinatunayan na dapat posibleng gumamit ng mga kaayusan ng relay upang lutasin ang mga problema ng alhebrang Boolean.
Ang paggamit ng katangiang ito ng mga switch na elektrikal upang magsagawa ng lohika ang basikong konsepto na pinagsasaligan ng lahat ng mga elektonikong kompyuter na dihital.
Ang akda ni Shannon ay naging saligan ng praktikal na disenyong sirkitong dihital nang ito ay naging malawak na nakilala sa pamayanang inhinyerya sa panahon at pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Ang teoretikal na rigor ng akda ni Shanon ay kumpletong pumalit sa ad hoc na mga paraan na nakaraang nanaig.
Si Vannevar Bush ay nagmungkahi kay Shannon na nanabik sa kanyang tagumpay na gumawa sa kanyang disertasyon sa Cold Spring Harbor Laboratory na pinondohan ng Carnegie Institution na pinamunuan ni Bush upang bumuo ng parehong matematikal na mga ugnayan para sa henetikang Mendelian na nagresulta sa PhD tesis ni Shannon sa MIT noong 1940 na An Algebra for Theoretical Genetics.
Noong 1940 , si Shannon ay naging National Research Fellow sa Institute for Advanced Study sa Princeton , New Jersey.
Sa Princeton , si Shannon ay nagkaroon ng oportunidad upang talakayin ang kanyang mga ideya kasama ng mga maimpluwensiya ( influential ) na siyentipiko at matematiko gaya nina Hermann Weyl atJohn von Neumann at nagkaroon pa ng misang enkwentro kay Albert Einstein.
Malayang nagtrabaho si Shannon sa iba 't ibang mga disiplina at nagsimulang hugisin ang mga ideya na naging teoriya ng impormasyon.
Pagkatapos nito ay lumahok si Shannon sa Bell Labs upang gumawa sa mga sistemang kontrol ng apoy at kriptograpiya sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa ilalim ng kontrata sa seksiyong D @-@ 2 ( Control Systems section ) ng National Defense Research Committee ( NDRC ).
Kanyang nakilala ang kanyang asawang si Betty nang ito ay isang analistang numerikal sa Bell Labs.
Sila ay nagpakasal noong 1949.
Sa dalawang buwan sa simula nang 1943 , si Shannon ay nakipag @-@ ugnayan sa nangungunang Briton na kriptanalista at matematikong si Alan Turing.
Si Turing ay inilagay sa Washington upang makisalo sa serbisyong kriptanalitiko ng US Navy ng mga paraan na ginamit ng British Government Code and Cypher School sa Bletchley Park upang basagin ang mga siperong ginamit ng mga U @-@ boat na Aleman sa Hilagang Atlantiko.
Siya ay naging interasdo rin sa pagsisipero ng pagsasalita at upang makamit ito ay gumugol ng panahon sa Bell Labs.
Sina Shannon at Turing at nagkakilala sa panahon ng pagtatsaa sa kapeterya.
"Ipinakita ni Turing kay Shannon ang kanyang 1936 na seminal na papel na naglalarawan na ngayon ay kilalang "" Unibersal na makinang Turing "" na nagpahanga dito dahil marami sa mga ideyang ito ay komplementaryo sa kanyang mga ideya."
Noong 1945 , habang ang digmaan ay papapatapos na , ang NDRC ay nag @-@ iisyu ng buod ng mga ulat teknikal bilang huling hakbang bago ang pagwawakas nito.
"Sa loob ng bolyum sa kontrol ng apoy , ang isang espesyal na sanaysay na pinamagatang Data Smoothing and Prediction in Fire @-@ Control Systems na kapwa sinulat nina Shannon , Ralph Beebe Blackman , at Hendrik Wade Bode ay pormal na tumrato sa problema ng pagkikinis ng datos sa kontrol ng apoy sa analohiya ng "" problema ng paghihiwalay ng isang signal mula sa nanghihimasok na ingay sa mga sistemang komunikasyon ""."
Sa ibang salita , ito ay nagmodelo ng problema sa mga termino ng datos at pagpoproseso ng signal at kaya ay naghudyat ng paparating na panahon ng impormasyon.
Ang kanyang akda sa kriptograpiya ay mas malapit na kaugnay sa kanyang mga kalaunang publikasyon tungkol sa teoriya ng komunikasyon.
"Sa pagtatapos ng digmaan , siya ay naghanda ng isang sikretong memorandum para sa Bell Telephone Labs na may pinamagatang "" A Mathematical Theory of Cryptography , "" na pinetsahang Setyembre , 1945."
"Ang isang hindi na sikretong bersiyon ng papel na ito ay kalaunang inilimbag noong 1949 bilang "" Communication Theory of Secrecy Systems "" sa Bell System Technical Journal."
Ang papel na ito ay nagsama ng maraming mga konsepto at mga pormulasyong matematikal na lumitaw rin sa kanyang A Mathematical Theory of Communication.
"Sinaaad ni Shannon ang kanyang mga kabatiran sa teoriya ng komunikasyon at kriptograpiya sa panahon ng digmaan ay sabay na nabuo at "" ang mga ito ay labis na magkaugnay na hindi mo ito mapaghihiwalay ""."
"In a footnote near the beginning of the classified report , Shannon announced his intention to "" develop these results ... in a forthcoming memorandum on the transmission of information."
"""."
Habang siya ay nasa Bell Labs , kanyang pinatunayan na ang isang panahong pad ay hindi mababasag sa kanyang pagsasaliksik noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig na kalaunang inilimbag noong Oktubre 1949.
Kanya ring pinatunayan na ang anumang hindi mababasag na sistema ay dapat may likas na parehong mga katangian sa isang panahong pad : ang susi ay dapat talagang randoma na kasing laki ng plaintext na hindi kailanman muling ginamit ng buo o sa bahagi at pinanatiling sikreto.
"Noong 1948 , ang ipinangakong memorandum ay lumitaw bilang "" A Mathematical Theory of Communication "" na artikulo sa dalawang bahagi sa mga isyu nang Hulyo at Oktubre ng Bell System Technical Journal."
Ang akdang ito ay tumutuon sa porblema kung paanong mahusay na makokodigo ang impormasyon na nais ipadala ng nagpapadala.
Sa pundamental na akdang ito , siya ay gumamit ng mga kasangkapan sa teoriya ng probabilidad na binuo ni Norbert Wiener na nasa simulang mga yugto ng paglalapat sa teoriya ng komunikasyon sa panahong ito.
Binuo ni Shannon ang entropiya ng impormasyon bilang sukat ng kawalang katiyakan sa isang mensahe habang likas na iniimbento ang larangan ng teoriya ng impormasyon.
Ang aklat na kapwa isinulat ni Warren Weaver na The Mathematical Theory of Communication ay muling naglimbag ng 1948 artikulo ni Shannon at pagpapasikat ni Weaver nito na makukuha ng mga hindi espeysalita.
Ang mga konsepto ni Shannon ay pinasikat rin ayon sa kanyang pagtutuwid sa Symbols , Signals , and Noise ni John Robinson Pierce.
"Ang pundamental na kontribusyon ng teoriya ng impormasyon sa pagpoproseso ng natural na wika at linguistikang komputasyonal ay karagdagang napatunayan noong 1951 sa kanyang artikulong "" Prediction and Entropy of Printed English "" na nagpapakita ng mataas at mababang mga pagtatakda sa estadistika ng Ingles na nagbibigay ng isang statistikal na saligan sa analisis ng wika."
Sa karagdagan , kanyang napatunayan na ang pagtatrao ng puting espasyo bilang ika @-@ 27 letra ng alpabeto ay aktuwal na nagpapababa ng kawalang katiyakan sa isinulat na wika na nagbibigay ng isang maliwanag na ugnayang makakwantipika sa pagitan ng pagsasanay na kultural at kognisyong probabilistiko.
"Ang isa pang kilalang papel na inilimbag noong 1949 ang "" Communication Theory of Secrecy Systems "" na hindi na sikretong bersiyon ng kanyang akda noong digmaan tungkol sa teoriyang matematikal na kriptograpiya kung saan kanyang pinatunayan na ang lahat ng teoretikal na mababasag na mga sipero ay dapat may parehong mga hinihingi gaya na sa isang panahong pad."
Siya ay binigyan rin ng kredito sa kanyang pagpapakilala sa teoremang pagsasampol na Nyquist @-@ Shannon na nauukol sa pagkakatawan ng isang tuloy tuloy na panahong signal mula sa isang ( pantay ) na diskretong hanay ng mga sampol.
Ang teoriyang ito ay mahalag sa pagpapayag ng mga telekomunikasyon na lumipat mula sa analog tungol sa transmisyong dihital noong mga dekada 60 at pagkatapos nito.
Siya ay bumalik sa MIT upang panghawakan ng ipinagkaloob na opisina noong 1957.
Ang Amerika ( Ingles : America ) ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod :.
Si Isamu Noguchi ( Ye  Kou  Yong  , Noguchi Isamu , 17 Nobyembre 1904  @-@  30 Disyembre 1988 ) ay isang bantog na Hapones @-@ Amerikanong alagad at artista ng sining , at arkitektong pangtanawing panglupain , na sumasaklaw ang larangang pangsining sa loob ng anim na mga dekada magmula dekada ng 1920 pasulong.
Kilala dahil sa kanyang paglililok at mga pagawaing @-@ bayan , nagdisenyo rin si Noguchi ng mga tagpuang pang @-@ entablado para sa sari @-@ saring mga produksiyo at kompanyang pangsayaw ni Martha Graham mula 1935 hanggang 1936 at mula 1944 hanggang 1946.
, at ilang mga pangmaramihang produksiyon ng mga lampara at mga piraso ng mga muwebles , na ang ilan ay ginagawa at ipinagbibili pa rin magpahanggang ngayon.
Ipinanganak si Noguchi sa Los Angeles , California.
Nagwagi siya sa isang paligsahan para sa eskulturang nakaalsa o nakaumbok sa Gusali ng Associated Press , Sentro ng Rockefeller , Bagong York , Bagong York , noong 1938.
Nagsagawa siya ng maraming paglalakbay sa bansang Hapon.
Nakaimpluwensiya ang mga pagbibiyaheng ito sa kanyang mga gawa , na naging kumbinasyon ng mga kalingangang Silanganin at Kanluranin.
Nag @-@ eksperimento siya hinggil sa mga pagsasama @-@ sama ng kahoy at bato.
Kabilang din sa kanyang mga nagawang panglarangan ng eskultura ang Aklatan ng Pinakakaingat @-@ ingatan mga Aklat ng Yale ( Yale Library of Precious Books sa Ingles ) at ang gusali ng UNESCO sa Paris , Pransiya.
Si Mary Wollstonecraft Shelley ( 30 Agosto 1797  @-@  1 Pebrero 1851 ) , na ipinanganak bilang Mary Wollstonecraft Godwin , ay isang Inglesang nobelista , manunulat ng maikling kuwento , dramatista ( mandudula ) , mananaysay , biyograpo , at manunulat ng paglalakbay , na pinaka nakikilala dahil sa pagsulat niya ng nobelang Gotiko na Frankenstein : or , The Modern Prometheus ( Si Frankenstein : o , Ang Modernong Prometeo ).
Pinatnugutan at itinaguyod din niya ang mga akda ng kaniyang asawang makatang Romantiko at pilosopong si Percy Bysshe Shelley.
Ang kaniyang ama ay ang pilosopong pampolitika na si William Godwin , at ang kaniyang ina ay ang pilosopo at peministang si Mary Wollstonecraft.
Si Phillis Wheatley ( 1753  @-@  Disyembre 5 , 1784 ) ay ang unang nalathalang Aprikano Amerikanong makata.
Nakatulong ang kanyang panulat sa paglikha ng anyo o henero ng panitikang Aprikano @-@ Amerikano.
Isinilang siya sa Gambia , Aprika , at naging isang alipin sa edad na pito.
Binili siya ng mag @-@ anak na Wheatley ng Boston , na nagturo sa kanyang bumasa at sumulat , at tumulong sa panghihikayat ng kanyang panulaan.
Nagdala kay Wheatley ng kabantugan ang publikasyon ng kanyang Poems on Various Subjects , Religious and Moral ( Mga Tulang Hinggil sa Sari @-@ saring mga Paksa , Relihiyoso at Moral ) noong 1773.
Kabilang sa mga humanga at pumiri sa gawa ni Wheatley ang dignitaryong si George Washington.
Naglakbay din si Wheatley sa Inglatera at pinuri sa loob ng isang tula ng kakapwa Aprikano Amerikanong manunulang si Jupiter Hammon.
Pinalaya si Wheatley nang sarili niyang mga tagapag @-@ ari makalipas ang kanyang tagumpay sa larangan ng pagsusulat ng mga tula , subalit nanatili siya sa piling mga pamilyang Wheatley hanggang sa pagkamatay ng dati niyang panginoon at pagkakawatak @-@ watak ng kanyang mag @-@ anak.
Pagkaraan , pinakasalan niya ang isang malayang lalaking itim , na daglian namang siyang iniwan.
Namatay siyang isang mahirap noong 1784 habang isinusulat ang isang pangalawang aklat ng poesya , isang akdang nawawala na ngayon.
Ang para ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang liyebre ( Ingles : hare ) mga leporids aari sa genus Lepus.
Liyebreng ay inuri sa parehong pamilya bilang kuneho at ng mga katulad na laki , anyo , at pagkain bilang kuneho.
Sila ay karaniwang kumakain ng halaman , pang @-@ tenga , at mabilis na runners , at karaniwang nakatira solitaryo o sa pares.
Mga species ay katutubong sa Africa , Eurasia , North America , at ang mga Hapon arkipelago.
"Sinko leporid species na may "" paa "" sa karaniwan ang kanilang mga pangalan ay hindi itinuturing na true hares : ang hispid kuneho ( Caprolagus hispidus ) , at apat na mga uri ng hayop na kilala bilang red hares rock ( na binubuo Pronolagus )."
Samantala , jackrabbits mga liyebre sa halip na kuneho.
A kuneho mas mababa kaysa sa isang taon gulang ay tinatawag na isang Leveret.
"Ang sama pangngalan para sa isang grupo ng liyebre ay isang "" kawan ""."
Ang Magdalena ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang inyo ay maaaring tumukoy sa :.
Ang elektrisidad ay isang pangkat ng mga pisikal na pangyayari na nauugnay sa presensya at daloy ng karga ng kuryente.
Ang elektrisidad ay nagbibigay ng iba 't @-@ ibang uri ng mga kilalang epekto tulad ng kidlat , statikong elektrisdad , induksiyong elektromagnetiko at kuryente.
Sa karagdagan , ang elektrisidad ay pinapayagang gumawa at tumatanggap ng radiasyong elektromagnetiko gaya ng mga liboy ng radyo.
Sa elektrisidad , ang mga karga ng kuryente ay lumilikha ng mga elektromagnetikong field na umeepekto sa mga iba pang karga.
Ang elektrisidad ay nangyayari dahil sa mga iba 't ibang uri ng pisika :.
Sa inhinyeryang elektrikal , ang elektrisidad ay ginagamit para sa :.
Ang mga pangyayaring na tungkol sa elektrisidad ay matagal ng napagaralan ; bagaman ang pagsulong sa panteoryang pang @-@ unawa nito ay nanatiling mabagal hanggang sa ikalabimpito at ikalabing @-@ walong siglo.
Ngunit kahit ang mga aplikasyong praktikal para sa elektrisidad ay kakaunti lamang , nagamit parin ito ng mga inhinyero sa mga industriyal at pantahanang gamit sa mga huling taon ng ikalabinsiyam na siglo.
Ang mabilisang paglawak ng mga teknolohiyang nangangailangan ng elektrisidad ay nakapagpabago sa industriya at lipunan.
Ang kapansin @-@ pansin na malawak na kaalaman ng elektrisidad ay nangangahulugan na pwede ito ilagay sa halos walang hanggang pangkat ng mga aplikasyon na ang mga halimbawa ay paglilipat , pagpapainit , pagpapailaw , komunikasyon , at komputasyon.
Ang lakas ng dagitab ay isa na ngayong gulugod ng makabagong industriya ng lipunan.
"Ang salitang electricity ay mula sa Bagong Latin na electricus , "" tulad ng amber "" na inimbento noong 1600 mula sa Griyegongelektron ( elektron ) na nangangahulugang amber dahil ang mga epektong elektrikal ay klasikong nililikha sa pamamagitan ng pagkukuskos ng amber."
Ang tasa ay isang uri ng uri ng kasangkapang pang @-@ inom.
Si Auguste Rodin ay isang iskultor na Pranses na kilala sa paglilok ng iskulturang The Thinker.
Ang suha o lukban ( Inggles : Chinese grapefruit o pomelo ) ay isang uri ng prutas.
Ang Aragon ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya , sa hilagang bahagi ng bansa.
Hinahanggan ito ng Castilla @-@ La Mancha , Castilla y Leon , Catalunya , La Rioja ( Espanya ) , Nafarroa , Pamayanang Valenciano , at ng France.
Ang panganib ay isang sitwasyon na nagbabanta sa buhay , kalusugan , ari @-@ arian , o kapaligiran.
Ang luwad ay isang uri ng lupa na madikit kapag hinawakan.
Kadalasang ginagamit ito sa paggawa ng mga palayok sa paghahardin.
Depende sa uri , maaari itong magaspang , at maamoy minsan.
Maaaring binubuo ng mga iba 't ibang uri ng atomo ang luwad , bagaman , may mga luwad na naglalaman ng malaking bahagi ng mga atomo ng silikon at oksiheno na nagbubuo ng silikato.
Nabubuo sila kapag nagbago dulot ng panahon.
Kapag ginagamit sa pagpapalayok , hinuhugisan ang luwad at hinahayaang matuyo at dinadaan sa apoy sa hurno o tapahan.
Ang Pebrero ang ikalawang buwan ng taon sa Kalendaryong Gregorian at ng Kalendaryong Julian.
May 28 o 29 na araw ito depende kung ang taon ay leap year ba o hindi.
Kung ang taon ay leap year , 29 ang araw ng Pebrero.
Tatlong beses lamang sa kasaysayan nagkaroon ng ika @-@ 30 ng Pebrero.
Ang Enero at Pebrero ang pinakahuling buwan na dinagdag sa kalendaryo , dahil para sa mga Romano , ang tag @-@ lamig ay panahon na walang buwan.
Sa Ingles , February ang tawag sa buwang ito.
Ang salitang Pebrero ay galing sa Kastilang salita na Febrero.
Ang buwan ay ipinangalan kay Februus , and diyos ng kadalisayan ng mga sinaunang Romano.
Sa buwan ding ito ipinagdiriwang ang Araw ng mga Puso o Valentine 's Day.
Ixodidae  @-@  Hard ticks Argasidae  @-@  Soft ticks Nuttalliellidae.
Ang garapata ( Ingles : tick ) ay isang uri ng kulisap , kuto o gagamba na nabubuhay sa ibabaw ng katawan ng mga hayop at sumisipsip ng dugo ng mga ito.
Nakikita ang mga ito sa aso , subalit may mga natatanging insektong kumakapit sa mga aso lamang na ang tawag ay garapito.
Kahawig ng mga garapata ang garapito.
Si Vladimir Nabokov ( Abril 22 , 1899  @-@  Hulyo 2 , 1977 ) ay isang Amerikanong maalam sa mga wikang may @-@ akda , nobelista , at manunulat ng maiikling mga kuwento na ipinanganak sa Rusya.
Una niyang isinulat ang kanyang mga aklat , partikular na ang unang siyam niyang mga nobela , sa wikang Ruso , ngunit pagkaraang lumipat sa Estados Unidos , nagsulat na siya sa wikang Ingles.
Kabilang sa kanyang inakdaang mga aklat ang Lolita ( 1955 ) at Pnin.
Itinuturing ang Lolita bilang isa sa kanyang pinakamahahalagang mga nobela.
Nakapag @-@ ambag din siya sa larangan ng entomolohiya , at nagkaroon ng pagtuon ng pansin sa mga suliraning pang @-@ ahedres.
Noong 1919 , nagpunta si Nabokov at ang kanyang mag @-@ anak sa Europa.
Noong 1945 , naging isa na siyang mamamayang Amerikano.
Si Millard Fillmore ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Lubumbashi ( mga dating pangalan : Elisabethville ( Pranses ) at Elisabethstad ( tulong * impormasyon ) ( Olandes ) ) ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod ng Demokratikong Republika ng Congo , kasunod ng pambansang kabisera na Kinshasa.
Matatagpuan ito sa timog @-@ kanlurang bahagi ng bansa.
Ang Lubumbashi ay ang pampagmiminang kabisera ng bansa na nagsisilbing sentro para sa karamihan sa mga pinakamalaking mga kompanyang pagmimina.
Ang lungsod na nagmimina ng tanso ay nagsisilbing kabisera ng medyo maunlad na lalawigan ng Haut @-@ Katanga at malapit sa hangganan ng bansa at ng Zambia.
Nag @-@ iiba ang mga pagtataya ng populasyon ng lungsod , ngunit karaniwan ay humigit @-@ kumulang 1.5 milyong katao.
Ang Re ay maaaring tumukoy sa :.
Ang adelpa ( Ingles : oleander o rosebay ) o Nerium oleander ( pangalang pang @-@ agham ) ay isang espesye ng palumpong na namumulaklak.
Si Alcazar ay isang mang @-@ aawit na Pilipino.
"Si Franz Joseph Haydn ( Marso 31 o 1 Abril 1732  @-@  31 Mayo 1809 ) isa sa pangunahing kompositor ng Kapanahunang Klasiko , tinawag siyang "" Ama ng klasikang Sinfonia "" at "" Ama ng String Quartet ""."
"Bagama 't popular siyang tinatawag na "" Franz Joseph Haydn "" ( karamihan sa mga rekording at inilathalang musika ay gumagamit sa kanyang buong pangalan ) , ginamit ni Haydn ang kanyang pangalawang pangalan na Joseph , na may baybay na "" Josef "" sa Aleman at pumipirma gamit ang pangalan na "" Josef Haydn ""."
Nanirahan ng buong buhay sa Austria , ginugol ni Haydn ang kanyang pamumuhay sa paglilingkod sa Korte ng mayamang pamilya ng Eszterhazy sa kanilang liblib na tahanan.
"Sa dahilang napalayo siya sa ibang mga Kompositor at sa uso ay napilitang siyang maging "" original ""."
Sa kanyang katandaan ay iginalang siya at hinangaan bilang Kompositor sa buong Europa , naglakbay siya upang magtanghal ng sariling Komposisyon sa Paris at Londres at pumanaw sa Lungsod ng Vienna , Austria.
Si Franz Joseph Haydn ay kapatid ni Michael Haydn , isa ring kinikilalang kompositor , at ni Johann Evangelist Haydn , isang mangaawit na tenor.
Si Alexander Graham Bell ( 3 Marso 1847  @-@  2 Agosto 1922 ) ay isang siyentipiko at imbentor.
Ipinanganak at lumaki siya sa Scotland.
Lumipat siya sa Canada noong 1870 , at noong sumunod na taon ay lumipat naman sa Estados Unidos.
Kilala si Bell sa paggawa at pagpapatente ng telepono ngunit marami rin ang gumawa ng iba pang mga uri ng telepono , na bukod pa sa kaniyang uri.
Maliban sa kaniyang trabaho sa telekomunikasyon , responsable rin siya sa pagpapaunlad ng teknolohiyang panghimpapawid at iyong may kaugnayan sa hydrofoil.
Ang kaniyang interes sa aparatong elektrikal at mekanikal upang matulungan ang mga taong mayroong kahinaan sa pandinig ang naghantong sa pagkaimbento , pagpapaunlad at pagpapatente niya ng telepono.
Ipinanganak si Bell sa Edinburgh noong 3 Marso 1847.
Siya ang panggitna sa tatlong magkakapatid na pawang mga lalaki.
Ang kaniyang mga kapatid ay namatay dahil sa tuberkulosis.
Ang mga magulang niya ay sina Propesor Alexander Melville Bell at si Eliza Grace Symonds Bell.
Sa edad na labing @-@ isa , isinama niya sa kaniyang pangalan ang Graham , dahil sa paghanga niya sa isang kaibigan ng pamilya na ang pangalan ay Alexander Graham.
"Kilala si Bell sa palayaw na "" tatay ng mga bingi ""."
Ang ina at ang asawa ni Bell ay kapwa mga bingi , kaya ninais niyang mawala ang kabingihang namamana.
Ang Mbabane ay ang kabisera ng bansang Swaziland.
Si Chaim Azriel Weizmann ( Ebreo : KHyym `zryAl vyTSmn  ; 27 Nobyembre 1874  @-@  9 Nobyembre 1952 ) ay isang ganap na kimiko at politiko ng Israel.
Isa siyang tanyag na pinuno ng mga Zionista , at napiling pinaka @-@ unang pangulo ng bansang Israel noong 1948.
Ipinanganak si Weizmann malapit sa Pinsk , Rusya , na isa sa labinlimang magkakapatid.
Nakapag @-@ aral siya sa Alemanya at Switzerland.
Naging guro ng kimika si Weizmann sa Pamantasan ng Manchester.
Napangasawa niya ang duktorang si Vera Chatzman noong 1906.
Nagkakilala sila sa Switzerland.
Naging isang Ingles siya noong 1910.
Nahihimlay ang kaniyang mga labi sa Pang @-@ agham na Institusyong Weizmann , isang paaralang itinayo ni Weizmann.
"Ang Septuagint ( / 'septju:@,dZInt / ) , o pinaikling "" LXX "" , o "" Griyegong Lumang Tipan "" , ang salin sa Griyegong Koine na Tanakh ( Bibliyang Hebreo ) at mga deuterokanoniko."
Ang LXX ay tinutukoy sa mga akdang kritikal ng abrebiasyong G { \ displaystyle { \ mathfrak { G } } } or G.
Ang Septuagint ay orihinal na designasyon ng Hudyong Torah sa Griyegong Koine na lingua franca ng Silangang Mediterraneo mula sa kamatayan ni Dakilang Alejandro ( 323 BCE ) hanggang sa pagkakabuo ng Griyegong Byzantino ( c.600 CE ).
Ang ilang sinaunang bago ng panahong Kristiyanong bersiyon ng Septuagint ay tinitingan nang may dakilang respeto sa sinaunang mga panahon.
Sina Philo na pilosopong Hudyong Hellenistiko at Josephus na unang siglo CE Romanong @-@ Hudyong historyan ay nagturo ng pagkasi ng diyos sa mga tagasaling Hudyo ng Septuagint.
Gayunpaman , simula ng Huli ng Antikwidad na minsang itinuro sa konseho ng Jamnia , ang nananaig na Hudaismong Rabiniko ay tumakwil sa Septuagint bilang isang balidong tekstong Hudyo dahil sa natiyak na mga mistranslasyon ( maling salin ) nito ng Tanakh ( Hebreo ) kasama ng mga elementong Hellenistiko @-@ heretikal nito at kaya ay mas pinapaboran ng mga Hudyo ang tekstong Hebreo na Masoretiko sa halip na saling Griyego na Septuagint.
Ang tekstong Masoretiko rin ang basehan ng mga modernong salin ng Lumang Tipan ng Bibliya sa mga bibliyang Protestante at Romano Katoliko ngunit ang Septuagint ang patuloy na ginagamit sa mga bibliya ng Silangang Ortodokso dahil sa paniniwala nito na kinasihan ng diyos ang Septuagint.
Bilang resulta , ang sinaunang mga saling Hudyo ng Torah sa Griyegong Koine ng mga Hudyong Rabbanim ay umiiral lamang sa kasalukuyan panahon bilang mga bihirang pragmento ( hindi kumpleto ).
Ang mga skribang Hudyo ay nagbibigay rin sa orihinal na Hebreo nang walang hanggang kalidad na hindi dapat hawakan o bilangin.
"Sa paglipas ng panahon , ang LXX ay nakilala bilang "" Griyegong Lumang Tipan "" ng Kristiyanismo na nagsasama ng mga salin ng lahat ng mga aklat ng Tanakh at ng mga aklat na kalaunang itinuring na apokripa o deuterokanoniko na ang ilan ay isinulat sa Griyego."
Ang ilang mga bersiyon ay tanging naingatan sa anyong pragmentaryo.
Dahil sa pagiging akdang komposito , ang proseso ng pagsasalin ng sinaunang Septuagint ay may ilang natatanging mga yugto.
Ito ay nagsimula sa ikatlong siglo BCE at nakumpleto noong 132 BCE.
Bukod sa Vetus Latina , ang Septuagint rin ang basehan ng mga salin ng Kristiyanong Lumang Tipan sa mga wikang Wikang Lumang Simbahang Slaboniko , bersiyong Syro @-@ hexaplar , Lumang Armenio , Lumangb Georhiyano , at Wikang Koptiko.
Ang Septuagint ang salin na pinagsipian ( quoted ) ng mga talata ng Lumang Tipan ng mga may @-@ akda ng Bagong Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus at partikular na ni Apostol Pablo at ng mga ama ng simbahan.
Ang Bagong Tipan ay pinaniniwalaan ng mga skolar ng Bibliya na orihinal na isinulat sa Griyego.
Ayon sa ( pseudepigrapikong ) Sulat ni Aristeas at inulit na pagpapalamuti ni Philo , Josephus at iba 't ibang mga kalaunang mga sangguniang Hudyo at Kristiyano , unang isinalin ng mga Hudyong skolar ang Torah ( unang limang aklat ng Tanakh ) sa Griyegong Koine noong ika @-@ 3 siglo BCE.
Ang tradisyonal na paliwanag ay ang saling ito ay inisponsoran ng pinuno ng Ehipto na si Ptolomeo II Philadelphus para sa paggamit ng maraming mga Hudyong Alexandriano na bihasa sa Griyego ngunit hindi sa Hebreo.
Ang Talmud ay nagpapatuloy ng kuwento ng Sulat ni Aristeas :.
'Minsang tinipon ni Haring Ptolomeo ang 72 nakatatanda.
Kanyang iniligay sila sa 72 kamara , ang bawat isa sa kanila ay hiwalay , nang hindi hinahayag sa kanila kung bakit sila sinamo.
"Siya ay pumasok sa bawat kwarto na nagsabing : "" Isulat ninyo para sa akin ang Torah ni Moises , ang inyong guro."
""" Iniligay ng diyos sa puso ng bawat isa upang isalin ng magkatulad gaya ng ginawa ng iba.'."
Ang petsang ika @-@ 3 siglo BCE ay kinumpirma para sa saling Pentateuch ng ilang mga paktor kabilang ang Griyego na kinatawan ng sinaunang mga banggit Koine sa simula pa ng ika @-@ 2 siglo BCE at mga sinaunang manuskrito na mapepetsa sa ika @-@ 2 siglo BCE.
Ang mga natitirang aklat ay isinalin sa loob ng sumunod na dalawa hanggang tatlong mga siglo.
Hindi maliwang kung ano ang naisalin kailan o saan.
Ang ilan ay maaaring naisalin ng dalawang beses sa iba 't ibang mga bersiyon at pagkatapos ay binago.
Ang kalidad at istilo ng iba 't ibang mga tagasalin ay labis na iba iba rin mula sa bawat aklat mula sa literal hanggang sa paraprasis ( paraphrase ) hanggang sa pagpapakahulugan.
Habang ang trabaho ng pagsalin ay unti unting umuunlad , at ang mga bagong aklat ay idinadagdag sa koleksiyon , ang compass ng Bibliyang Griyego ay naging medyo walang katiyakan.
Palaging pinananatili ng Pentateuch ang pre @-@ eminensiya nito bilang basehan ng kanon ngunit ang koleksiyong propetiko ( kung saan ang Nev 'im ay napili ) ay nagbago ng aspeto nito sa pamamagitan ng pagsasama ng iba 't ibang hagiograpa dito.
Ang ilan sa mga bagong akda na tinatawag na anagignoskomena sa Griyego ay hindi isinama sa kanong Hudyo.
Kabilang sa mga ito ang Aklat ng mga Macabeo at ang Ben Sira.
Gayundin , sa bersiyong Septuagint , ang ilang mga aklat gaya ng Aklat ni Daniel at Aklat ni Esther ay mas mahaba kesa sa tekstong Masoretiko.
Ang ilang mga kalaunang aklat ( Karunungan ni Solomon , 2 Macabeo at iba pa ) ay maliwanag na hindi isinalin sa Griyego kundi nilikha sa Griyego.
"Ang autoridad ng mas malaking pangkat ng mga "" kasulatan "" kung ang ketuvim ay napili ay hindi pa natutukoy bagaman ang ilang uri ng selektibong proseso ay inilapat dahil ang Septuagint ay hindi kinabibilangan ng iba 't mga kilalang dokumentong Hudyo gaya ng Aklat ni Enoch o Aklat ng Jubilees o iba pang mga kasulatan na bahagi na ngayon ng pseudipigrapha."
Hindi alam kung anong mga prinsipyo ang ginamit upang matukoy ang mga nilalaman ng Septuagint ng lagpas sa Torah at sa Nev 'im na pariralang ginamit ng ilang beses sa Bagong Tipan.
Ang modernong skolarship ay nagsasaad na ang Septuagint ( LXX ) ay isinulat noong ika @-@ 3 siglo BCE hanggang ika @-@ 1 siglo BCE.
Gayunpaman , ang halos lahat ng mga pagtatangka sa pagpepetsa ng mga spesipikong aklat maliban sa Pentateuch ( simula hanggang gitna nang ika @-@ 3 siglo BCE ) ay tentatibo at walang kasunduan.
"Ang mga kalunang pagbabagong Hudyo at mga recension ng Griyego laban sa Hebreo ay maiging napatunayan na ang pinakakilala ang kinabibilangan ng "" ang tatlo "" : Aquila ng Sinope , ( 128 CE ) , Symmachus , at Theodotion."
Ang tatlong ito sa iba 't ibang digri ay mas literal na pagsasalin ng kontemporaryong mga kasulatang Hebreo kung ikukumpara sa Lumang Griyego.
Ang mga modernong skolar ay tumuturing sa isa o higit pa ng tatlong ito na buong bagong Griyego ng Bibliyang Hebreo.
Noong mga 235 CE , si Origen na isang skolar na Kristiyano ay kumumpleto sa Hexapla na isang komprehensibong paghahambing ng mga sinaunang bersiyon at tekstong Hebreo nang magkakatabi sa anim na kolumna na may mga markang diakritical ( a.k.a.
""" mga marka ng editor , mga tandang kritikal o mga tandang Aristarko )."
Ang karamihan ng akdang ito ay nawala ngunit ang ilang mga kompilasyon ng mga pragmento ay umiiral.
Sa unang kolumna ay ang kontemporaryong Hebreo , sa ikalawa ang transliterasyong Griyego nito at pagkatapos ay mga bagong bersiyong Griyego sa bawat kolumna nito.
Nagpanatili rin i Origen ng isang kolumna para sa Lumang Griyego ( Septuagint ) at kasunod ito ay isang aparatong kritikal na nagsasama ng mga pagbasa mula sa lahat ng mga bersiyong Griyego na may mga markang diakritical na nagpapakita kung aling bersiyon ang bawat linya ay kabilang ( Gr. stikhos ).
Marahil ang malaking bolyum na Hexapla ay hindi kailanman kinopya sa kabuuan nito ngunit ang pinagsamang teksto ni Origen ( ikalimang kolumna ) ay kadalasang kinopya na kalaunan ay walang mga marka ng pagbabago at ang mas matandang hindi pinagsamang teksto ng LXX ay napabayaan.
Kaya ang pinagsamang tekstong ito ay naging unang pangunahing recension na Kristiyano ng LXX na tinatawag na Hexaplar recension.
Sa siglo pagkatapos ni Origen , ang dalawang iba pang mga pangunahing recension ay natukoy ni Jerome na itinuro ito kay Lucian at Hesychius.
Ang pinakalumang mga manuskrito ng LXX ay kinabibilangan ng ika @-@ 2 siglo BCE mga pragmento ng Aklat ng Levitico at Deuteronomio ( Rahlfs nos.
801 , 819 , and 957 ) , at ika @-@ 1 siglo BCE mga pragmento ng Aklat ng Genesis , Aklat ng Exodo , Aklat ng Levitico , Aklat ng mga Bilang , Deuteronomio at mga Maliit na Propeta ( Alfred Rahlfs nos.
802 , 803 , 805 , 848 , 942 , and 943 ).
Ang relatibong mga kumpletong manuskrito ng LXX ay nagbibigay ng kalaunang petsa sa Hexaplar rescension at kinabibilangan ng Codex Vaticanus mula sa ika @-@ 4 siglo CE at ang Codex Alexandrinus ng ika @-@ 5 siglo CE.
Ito ay tunay na pinakalumang mga umiiral na halos kumpletong manuskrito ng Lumang Tipan sa anumang wika.
Ang pinakalumang umiiral na kumpletong mga tekstong Hebreo ay may petsang mga kalaunan ng 600 taon mula sa unang kalahati ng ika @-@ 10 siglo CE.
Ang ika @-@ 4 siglong CE na Codex Sinaiticus ay parsiyal ring umiiral na naglalaman ng maraming teksto ng Lumang Tipan.
Bagaman may mga pagkakaiba sa pagitan ng tatlong mga codex na ito , ang kasunduan ng mga skolar sa kasalukuyan ay ang LXX na orihinal na bago ang saling Kristiyano ay sumasalig sa lahat ng tatlo.
Ang iba 't ibang mga pagbabagong Hudyo at Kristiyano ay malaking responsable sa pagkakaiba ng mga codex.
Ang mga pinagkunan sa maraming mga pagkakaiba sa pagitan ng Septuagint , Latinong Vulgata at Masoretiko ay matagal nang tinatalakay ng mga skolar.
Ang pananaw na tinatanggap ng mga skolar ngayon ay ang orihinal na Septuagint ay nagbibigay ng salin ng sinaunang bariantong tekstuwal ( textual variant ) ng Hebreo na iba sa ninuno ng Hebreong Masoretiko gayundin din ng Latinong Vulgata kung saan ang parehong huling ito ay tila may mas magkatulad sa ninunong tekstuwal.
Ang mga pagkakaiba ng LXX at Masoretiko ( MT ) ay nahuhulog sa apat na mga kategorya :.
Ang mga manuskritong natagpuan sa Qumran na tinatawag na Mga skrolyo ng Patay na Dagat ( Dead Sea Scrolls o DSS ) ay nagtulak sa mga paghahambing ng iba 't ibang mga tekstong nauugnay sa Bibliyang Hebreo kabilang ang Septuagint.
Tinukoy ni Emanuel Tov , na hepeng editor ng Mga skrolyo ng Patay na Dagat ang limang malawak na mga kategorya ng bariasyon ng mga teksto ng DSS :.
Ang mga pinagkunang teksto ay nagpapakita ng iba 't ibang mga pagbasa.
Halimbawa , kinumpara ni Bastiaan Van Elderen ang tatlong mga bariasyon ng Deuteronomio 32.34 , na huli sa Awit ni Moises.
Ang Mga skrolyo ng Patay na Dagat dahil sa 5 % koneksiyon nito sa Septuagint ay nagbibigay ng malaking impormasyon para sa mga skolar sa pag @-@ aaral ng tekstong Griyego ng Bibliyang Hebreo.
Simula noong mga ika @-@ 2 siglo CE , ang ilang mga paktor ay nagtulak sa karamihan ng mga Hudyo na talikuran ang paggamit ng LXX.
Ang pinakaunang mga Kristiyanong hentil ay gumamit ng LXX dahil sa panahong ito , ito lamang ang bersiyong Griyego ng Bibliya at karamihan ay hindi makapagbasa ng Hebreo.
Ang ugnayan ng LXX sa katunggaling relihiyong ng Hudaismo na Kristiyanismo na lumitaw noong unang siglo CE ay gumawa sa LXX na nakakahinala sa mata ng mga mas bagong henerasyong Hudyo at mga skolar na Hudyo.
Sa halip ng LXX , ang mga Hudyo ay gumamit ng Hebreo / Aramaikong manuskritong Targum na kalunang tinipon ng mga Masorete at ang mga autoritatibong salin gaya ng Onkelos at Rabbi Yonathan ben Uziel.
Marahil ang pinakamahalaga para sa LXX na nagtatangi mula sa ibang mga bersiyong Griyego ng Tanakh ay ang LXX ay nagsimulang mawalan ng sanksiyon ng mga Hudyo pagkatapos na matuklasan ang mga pagkakaiba sa pagitan nito at ng mga kontemporaryong kasulatang Hebreo.
Kahit ang mga Hudyong Griyego ay hindi gumamit ng LXX at mas pinaboran ang ibang mga bersiyong Griyego ng Tanakh gaya ng salin ni Aquila ng Sinope na tila mas umaayon sa mga kontemporaryong tekstong Hebreo.
Ang Sinaunang Kristiyanong iglesia ay gumamit ng mga tekstong Griyego dahil ang Griyego ang lingua franca ng Imperyo Romano sa panahong ito at ang wika ng iglesiang Griyego @-@ Romano ( Aramaiko ang wika ng Kristiyanismong Syriako na gumamit ng mga Targum ).
Ang relasyon sa pagitan ng paggamit ng mga apostol ng Lumang Tipan ng Septuagint at isang nawalang tekstong Hebreo ay komplikado.
Ang Septuagint ang pangunahing pinagkunan o pinagsipian ( quoted ) ng mga talata ng Lumang Tipan ng mga may akda ng Bagong Tipan.
Ang 300 sa 350 mga sipi ng mga talata ng Lumang Tipan sa mga aklat ng Bagong Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus ay sinipi sa Septuagint.
Ang ilan ay hindi hinango sa Septuagint.
Ayon kay Jeronimo , ang Matt 2 : 15 at 2 : 23 , Juan 19 : 37 , Juan 7 : 38 , 1 Cor.
2 : 9. ay mga halimbawang hindi matatagpuan sa Septuagint kundi sa tekstong Hebreo.
Ang Matt 2 : 23 ay wala rin sa kasalukuyang tekstong Masoretiko bagaman ayon kay Jeronimo ay nasa Isaias 11 : 1 ito.
Sa karagdagan , nang sumipi ang mga may akda ng Bagong Tipan sa mga talata ng Lumang Tipan o kung sumisipi mismo si Hesus ayon sa mga kanonikal na ebanghelyo ay malayang gumamit ng mga talata ng Septuagint na nagpapahiwatig na si Hesus o ang kanyang mga alagad ay tumuturing ritong maasahang salin ng Tanakh.
Pinaniwalaan sa sinaunang simbahang Kristiyano na Septuagint ay isinalin ng mga Hudyo bago ang kapanahunan ni Hesus at ang Septuagint sa ilang mga lugar nito ay nagbibigay ng interpretasyong kristolohikal kesa sa tekstong Hebreo ( sabihing sa ika @-@ 2 siglo CE ).
Ito ay kinuhang ebidensiya ng mga kristiyano na binago ng mga Hudyo ang tekstong Hebreo sa paraang gumawa sa mga itong hindi kristolohikal.
"Halimbawa si Irenaeus tungkol sa Isaias 7 : 14 : "" Ang Septuagint ay maliwanag na sumusulat ng isang birhen ( sa Griyego ay parthenos ) na maglilihi , samantalang ang tekstong Hebreo ayon kay Irenaeus sa panahong ito ay isinalin nina Theodotion at Aquila ng Sinope ( na parehong mga akay sa Hudaismo ) bilang dalaga ( Sa Griyego ay neanis o sa Ingles ay maiden o young woman ) na maglilihi."
Sa opisyal na Bibliya ng Hudaismo at basehan ng mga modernong salin ng Bibliya ng Lumang Tipan na tinatawag Masoretiko , ang nakasulat sa Isaias 7 : 14 ay almah na nangangahulugang dalaga ( young woman ).
Ayon kay Irenaeus , ginamit ng mga Ebionita ito upang angkinin na si Jose ang biolohikal na ama ni Hesus.
Mula sa pananaw ni Irenaeus , ito ay purong heresiya na isinulong ng kalaunang mga pagbabagong anti @-@ Kristiyano ng tekstong Hebro gaya ng ebidente sa mas matanda , bago ng Kristiyanong Septuagint.
Nang isagawa ni Jeronimo ang pagbabago sa mga saling Vetus Latina ng Septuagint , kanyang kinumpara ang Septuagint laban sa Hebreo na umiiral sa panahong ito.
Siya ay napaniwalang ang tekstong Hebreo ay mas mabuting nagpapatotoo kay Kristo sa halip na Septuagint.
Siya ay kumalas sa tradisyon ng simbahan at isinalin ang karamihan ng Lumang Tipan ng kanyang Latinong Vulgata mula sa Hebreo kesa sa Griyego.
Ang kanyang ginawa ay labis na binatikos ni Augustino of Hippo na kanyang kakontemporaryo.
Gayunpaman , sa paglipas ng panahon , ang pagtanggap sa bersiyong Latino ni Jeronimo na Vulgata ay unti unting pumalit sa Vetus Latina ng Septuagint.
Ang Silangang Ortodokso sa kasalukuyan ay mas pumapabor sa paggamit ng LXX bilang basehan sa pagsasalin ng Lumang Tipan sa ibang mga wika.
Ang mga modernong salin ( kritikal ) ng Lumang Tipan ay gumagamit ng Masoretiko bilang basehan nito bagaman gumagamit rin ito ng Septuagint at ibang mga bersiyon upang muling likhain ang kahulugan ng tekstong Hebreo kung ito ay hindi maliwanag , corrupt o malabo.
"Halimbawa sa Jerusalem Bible ay nakasaad "" ... tanging kung ang tekstong Masoretiko ay nagtatanghal ng hindi madadaig na mga kahirapan ay mayroong mga emendasyon o ibang mga bersiyon gaya ng ... LXX ay ginagamit."
""" Ang pauna pahina ng New International Version ay nagsasaad na : "" Ang mga tagasalin ay kumonsulta rin sa mas mahalagang sinaunang mga bersiyon kabilang ang Septuagint ... Ang mga pagbasa sa mga bersiyon ito ay minsang sinusunod kung saan ang Masoretiko ay tila kaduda duda ... ""."
Ang Septuagint ay kinabibilangan ng ilang mga aklat na hindi matatagpuan sa Tanakh.
Ang mga karagdagang aklat na ito ay kinabibilangan ng Tobit , Judith , Karunungan ni Solomon , Wisdom of Jesus son of Sirach , Baruch , Sulat ni Jeremias ( na kalaunang naging kapitulo 6 ng Baruch sa Vulgata ) , mga karagdagan sa Aklat ni Daniel ( Ang Panalangin ni Azariah , Awit ng Tatlong mga Anak , Sosanna at Bel at ang Dragon ) , mga karagdagan sa Esther , 1 Macabeo , 2 Macabeo , 3 Macabeo , 4 Macabeo , 1 Esdras , Odes , kabilang ang Panalangin ni Manasseh , Mga Awit niSolomon , at Awit 151.
Ang pagtanggap sa kanon ng mga karagdagang aklat na ito sa iba 't ibang sektang Kristiyano ay iba iba.
Pagkatapos ng Protestanteng Repormasyon , maraming mga bibliyang protestante ay nagsimulang sumunod sa kanon ng Hudaismo at hindi isinama ang mga karagdagang aklat ng Septuagint.
Gayunpaman , ang simbahang Romano Katoliko ay nagsasama ng ilang mga aklat sa Septuagint sa kanilang kanon samantalang ang Silangang Ortodokso ay nagsasama ng lahat ng mga aklat ng Septuagint maliban sa Mga Awit ni Solomon.
Ang mga leksiyonaryong Anglikano ay gumagamit ng lahat ng mga aklat ng Septuagint maliban sa Awit 151 at ang buong King James Version ( na sumunod sa Geneva Bible , 1560 ) ay nagsasama ng mga karagdagang aklat sa isang hiwalay na seksiyong tinatawag na Apokripa.
Sa pinakalumang mga kopya ng Bibliya na naglalaman ng bersiyong Septuagint ng Lumang Tipan , ang Aklat ni Daniel ay hindi ang orihinal na bersiyon ng Septuagint kundi ng Griyegong bersiyon ng Aklat ni Daniel ni Theodotion mula sa Hebreo.
Ang bersiyong Septuagint ng Daniel ay pinalitan ng bersiyon ni Theodotion noong ika @-@ 2 hanggang ika @-@ 3 siglo CE sa mga lugar na nagsasalita ng Griyego at noong gitna nang ika @-@ 3 siglo CE sa mga lugar na nagsasalita ng Latin.
Walang rekord ang kasaysayan ng dahilan para sa pagpapalit na ito.
"Si Jerome ay nag @-@ ulat sa paunang pahina ng Daniel ng Vulgata na "" ang bagay na ito ay nangyari lang ""."
"Ang kanonikal na Ezra @-@ Nehemiah ay kilala sa Septuagint bilang "" Esdras B "" , at ang 1 Esdras ay "" Esdras A ""."
Ang 1 Esdras ay isang labis na katulad na teksto sa mga aklat ng Ezra @-@ Nehemiah at ang dalawang ito ay malawak na inakala ng mga skolar na hinango mula sa parehong orihinal na teksto.
"Iminungkahi ng mga skolar na ang "" Esdras B ""  @-@  ang kanonikal na Ezra @-@ Nehemiah  @-@  ang bersiyon ni Theodotion ng materyal na ito at ang "" Esdras A "" ang bersiyon na dating nasa Septuagint sa sarili nito."
Ang poso o bomba o granada ay isang uri ng makinang nagpapagalaw ng isang likido , malalabnaw o maninipis na mga halo tubig at lupa ( ang eskayola o putik , o may kahalo ring semento ) o gas mula sa isang lugar papunta sa ibang pook , karaniwang nang paitaas.
Inililipat ng isang bomba ang isang bolyum sa pamamagitan ng galaw na pisikal o mekanikal.
Nakapagpapagalaw o nakapaglilipat ng likido ang poso sa pamamagitan ng presyon o ng paghitit , o kaya kapwa sa pamamagitan ng dalawang ito.
Ngunit isang maling akala ukol sa mga poso ang pag @-@ iisip na nakalilikha sila ng presyon.
Bilang nag @-@ iisang kasangkapan , hindi nakagagawa ng presyon ang mga poso ; nakapaglilipat lamang sila ng pluwido , na nagdurulot ng daloy o tulo.
Ang presyong atmosperiko ang tumutulong sa poso upang makapagpagalaw ng likido , dahil mayroong nalilikhang bakyum ( ang kawalan , kahungkagan , awang , o espasyong walang taglay na bagay ) sa loob ng poso.
Ang pagdaragdag ng resistensiya o puwersang pumipigil sa pagdaloy ang nakapagsasanhi ng presyon.
Nangangailangan ang mga poso ng ilang uri ng lakas upang umandar ang mga ito.
Kung minsan , nanggagaling ang puwersa mula sa isang tao , ngunit minsan ding nagbubuhat sa isang motor.
Maraming mga uri ng mga puso.
Bumabagsak sa limang pangunahing mga pangkat ang mga puso , na kasama ang katumbas na pangalan sa Ingles : poso na tuwirang pang @-@ angat ( direct lift pump , halimbawa nito ang payak na posong panghitit o suction pump ) , posong pambago ng kinalalagyan ( displacement pump ) , poso ng tulin , bilis , o belosidad ( velocity pump ) , posong pampalutang ( buoyancy pump ) , at ang poso ng grabidad ( gravity pump ).
Nilalarawan ng kanilang mga pangalan ang paraan ng pagpapagalaw o paglilipat ng pluwido.
Mayroon ding tinatawag na payak na mga uri ng poso : ang posong may piston ( piston pump ) , ang posong sentripugal o pambombang sentripugal ( centrifugal pump ) , at ang posong may enggranahe.
Gumagana ang posong may piston o pambombang may piston sa pamamagitan ng pabalik @-@ balik na galaw ng isang mahigpit na nakalapat na pistong nasa loob ng isang silindro.
Kapag pumupunta sa isang daan ang piston , humihitit ito ng likido patungo sa loob ng silindro sa pamamagitan ng isang bukas na bahaging kilala bilang pasukang puwerto o bibig na pasukan.
Sa pagbirang pabalik , pinupuwersa nito ang likidong lumabas sa isa pang bukas na bahaging tinatawag na puwertong pangdiskarga o bibig na palabasan.
Kinukontrol ng mga balbula ang daloy ng likido patungo at palabas ng silindro.
Ginagamit ang mga posong de @-@ piston kapag kailangan ang mataas na presyon , katulad ng sa pagpapaangat ng tubig mula sa malalalim na mga balon , o kaya sa pagpapadala ng tubig sa matataas na mga gusaling may mga apartamento.
Mayroon namang gulong na may talim ang posong sentripugal , na tinatawag na impeller o mga impeller vane sa Ingles , o girimpula , beleta , pulad , banoglawin , sipat , palikpik , patubiling , o katabyento.
Nakakabit ng mahigpit ang may talim na gulong sa loob ng kaha ng poso.
Umiikot ito ng napakatulin na lumilikha ng lakas na sentripugal na nagbabalibag ng tubig palabas sa tubong pangdiskarga.
May kakayahan ang puwersang sentripugal na tumulak ng mga bagay palabas mula sa gitna , sa bahagi kung saan sila umiikot.
Binubuo naman ang posong may enggranahe ng dalawang mga gir o enggranaheng sala @-@ sala o magkalapat habang nasa loob ng isang kahang sarado at siksik.
Mabagal ang pag @-@ ikot ng mga enggranaheng ito.
Ginagamit ang mga posong de enggranahe para sa magpagalaw at makapaglipat ng mabibigat na mga likido , katulad ng langis , grasa , pandikit , at iba pang mga likidong hindi katulad na tubig na madaliang tumutulo o dumadaloy.
Si Mel Gibson ( ipinanganak Enero 3 , 1956 ) ay isang direktor at aktor na Amerikano.
Kilala sa mga pelikulang Braveheart at The Passion of Christ.
Ang salita ay yunit ng wika na nagdadala ng kahulugan at binubuo ng isa o higit pang morpema , na higit @-@ kumulang mahigpit na sama @-@ samang magkakaugnay , at may halagang ponetika.
Tipikal na binubuo ang salita ng isang ugat at mayroon o walang panlapi.
Maaaring pagsamahin ang salita upang makabuo ng mga pananalita , parilala , sugnay at pangungusap.
Ang Salita ay may dalawang mga uri :.
Ang atay ( Ingles : Liver ) ay isang mahalagang organo na makikita sa mga vertebrate at iba pang mga hayop.
Marami itong tungkulin sa mga hayop tulad ng detoksipikasyon , sintesis ng protina , at pagbuo ng mga biokimikal na gamit sa panunaw.
Ang atay ay may mahalagang tungkulin sa metabolismo at may maraming ginagawa sa katawan gaya ng pagimbak ng glycogen , pagsira ng mga pulang selula ng dugo , sintesis ng protinang plasma , at detoksipikasyon.
Ang atay rin ang pinakalamaking glandula sa katawan ng tao.
Nasa baba ito ng diaphragm sa rehiyong thoracic ng tiyan.
Gumagawa rin ito ng bile , isang kompawnd na alkaline na tumutulong sa panunaw sa pamamagitan ng emulsipikasyon ng mga lipido.
Tungkulin rin nito ang paggawa at pagsaayos ng mga matataas na bolyum ng ganting biokimikal na gumagamit ng mga spesilisadong tissue.
Ang mga terminong medikal na ginagamit sa atay ay kalimitang nagsisimula sa hepato @-@  o hepatic mula sa Griyegong salita para sa atay , hepar ( epar ).
Si Samuel Osborne Barber II ( Marso 9 , 1910  @-@  Enero 23 , 1981 ) ay isang Amerikanong kompositor ng mga musikang pang @-@ orkestra , opera , koro , at piano.
Isa sa mga kilalang gawa niya ang Adagio for Strings , isang tugtugin para sa mga instrumentong pantugtuging may mga bagting.
Malawak ang ginanapan niya bilang kompositor sa mga labis na lirikal na mga akda.
Siya rin ang may gawa ng Vanessa.
Ang bilis o liksi ay ang abilidad ng katawan na mag @-@ iba ng posisiyon sa tamang paraan.
Kinakailangan dito ng pinagsama samang kahusayan sa paggalaw ( isolated movement skills ) sa pamamagitan ng paggamit ng kombinasyon ng balanse , koordinasyon , bilis , reflexes ( di @-@ kusang galaw ) , lakas , at katatagan.
Ito ay ang abilidad ng katawan na mag @-@ iba ng direksyon sa tama at mabisang paraan , at para ito ay makamit , kinakailangan ng kombinasyon ng balance ( static at dynamic ) , bilis , lakas at koordinasyon.
Sa larangan ng palakasan , ang pagiging maliksi ay kadalasang naipaliliwanag sa pamamagitan ng mga palakasan na pang @-@ isahan lamang , dahil sa pagsama @-@ sama ng mga katangian na may iba 't ibang gamit ( partikular sa lahat ng klase ng iba 't ibang palakasan ).
Ayon kina Sheppard at Young noong taong 2006 , ang liksi ay ang mabilis na paggalaw ng buong katawan dahil sa pagiba ng kabilisan o direksyon bilang pagtugon sa estimulo.
Ang pagiging mabilis at maliksi ay isa ring importanteng katangian sa paglalaro , tulad ng mga laro sa kompyuter at pen @-@ and @-@ paper ( panulat at papel ) o tinatawag din na tabletop games kagaya ng Dungeons & Dragons.
Ang bilis ay may epekto sa abilidad ng karakter na umiwas o makaganti sa atake ng kalaban , gumalaw nang mas mabilis , lakbayin ang mga hindi pantay @-@ pantay na kalupaan na madaraanan , o malagpasan ang mga tagong mga aktibidad tulad ng lockpicking o pickpocketing ( pandurukot ).
Bedrich Smetana , Tseko : Bedrich Smetana ( 2 Marso 1824  @-@  12 Mayo 1884 ) ay isang bantog sa buong mundo.
Siya din ay kilala bilang sikat na kompositor sa Tsek ( Czech ) ng mga klasikal na musika.
Siya ay nabuhay noong ika @-@ 19 siglo.
Sa edad na 50 ang pandinig ni Smetana ay tuluyan ng nawala ngunit nagawa parin niyang pagsamahin ang mga bilang ng kanyang obra.
Siya ay kahanga @-@ hangang pyanista at kompositor.
Ang kanyang pinaka kilalang gawang opera ay ang Ang Binentang Asawa ( wikang Ingles : The Bartered Bride , wikang Tseko : Prodana nevesta ) , para sa simponikong tula na Ang Aking Lupang Tinubuan ( wikang Ingles : My Fatherland , wikang Tseko : Ma vlast ) at ang seksiyon na tinawag na Moldava , isang musikal na paglalarawan ng ilog na umaagos sa Prague.
Ang parihaba ( Ingles : rectangle ) ay ang hugis na may dalawang mahabang gilid at dalawang maiksing gilid.
Kawangis nito ang parisukat dahil parehas sila may 4 na sulok.
Ang karagatan ay ang pangunahing bahagi ng anyong tubig , at prinsipal na bahagi ng kalawakan ng tubig o hidrospera.
Tinatayang nasa 72 % ng ibabaw ng Daigdig ( isang lawak ng mga 361 kilometro kwadrado ) ang natatakpan ng karagatan , isang patuloy na bahagi ng tubig na nakaugaliang hinahati sa ilang mga pangunahing mga karagatan at maliliit na mga dagat.
Ang mga halimbawa ng mga karagatan ay ang Karagatang Pasipiko , Karagatang Atlantiko , Karagatang Indiano , at Karagatang Antartika.
"Si Seleucus I ( na binigyan ng apelyidong Nicator ng mga kalaunang henerasyong , Sinaunang Griyego : Seleukos Nikator Seleukos Nikator , "" Seleucus the Victor "" ) ( ca."
358 BCE  @-@  281 BCE ) ang nangungunang opiser ng Liga ng Corinto ni Dakilang Alejandro at isa sa mga Diadochi.
Sa mga digmaan ng Diadochi na nangyari pagkatapos ng kamatayan ni Alejandro , itinatag ni Seleucus ang dinastiyang Seleucid at Imperyong Seleucid.
Ang kanyang kaharian ang huling sa mga nasasakupan ng dating imperyo ni Alejandro na sumalungat sa imperyo Romano.
Sila ay nahigitan lang na tumagal ng Kahariang Ptolemaiko sa Ehipto ng mga 34 taon.
Pagkatapos ng kamatayan ni Dakilang Alejandro , si Selucus ay hinirang na satrap ng Babylon noong 320 BCE.
Pinwersa ni Antigonus si Seleucus na tumakas mula sa Babylon ngunit dahil sa suporta ni Ptolomeo I Soter , nagawa niyang makabalik noong 312 BCE.
Ang mga kalaunang nasakop ni Seleucus ay kinabibilangan ng Persia at Media.
Siya ay natalo ng emperador ng India na si Chandragupta Maurya at tinanggap ang alyansang kasal para sa 500 elepante pagkatapos isuko ang mga teritoryong itinuturing na bahagi ng India.
Tinalo ni Seleucus si Antigonus sa Labanan ng Ipsus noong 301 BCE at si Lysimachus sa Labanan ng Corupedium noong 281 BCE.
Siya ay pinatay ni Ptolomeo Ceraunus sa parehong taon.
Ang kanyang kahalili sa trono ay si Antiochus I Soter.
Itinatag ni Seleucus ang ilang mga bagong siyudad kabilang ang Antioch at Seleucia na bahagi ngayon ng kasalakuyang respektibong Turkey at Iraq.
Si Medusa ay isang Gorgon , nilalang na may mga ahas sa ulo sa halip na mga buhok lamang , sa mitolohiyang Griyego at Romano.
Nagiging bato ang lahat ng mga tumitingin sa kanyang mga mata.
Dati siyang isang magandang dalagang ipinagmamalaki ang kanyang mga buhok , subalit ginawa siyang isang halimaw ng diyosang si Atena.
Dahil ito sa paghahambing ni Medusa sa kanyang sarili kay Atena.
Naging mga ahas ang kanyang mga siningsing sa ulo dahil sa angking kapangyarihan ni Atena.
Pinalayas siya patungo sa isang kuweba , kung saan nakapiling niya ang dalawa pang mga Gorgon.
Nakapiligid sa kanilang yungib ang mga hubog ng mga tao at mga hayop na naging bato dahil sa pagsulyap sa kaniyang mga mata.
Ang Salome ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Sa anatomyang pantao , ang noo ay ang unang bahagi ng ulo.
Ito ay isang lugar ng ulo na may tatlong tampok na hangganan , dalawa sa bungo at isa sa anit.
Ang itaas ng noo ay nagmumula sa linya ng buhok kung saan ang buhok sa anit ay tumutubo.
Ang ibaba ng noo ay nagtatapos sa ( supraorbital ) galugod , ang tampok na buto ng bungo sa itaas ng mga mata.
Ang dalawang panig ng noo ay humahanggan sa ( temporal ) galugod , ang tampok na butong nag @-@ uugnay sa ( supraorbital ) galugod sa linya ng ( coronal suture ) at mga karatig.
Karaniwang sinasabi na ang pagkakaroon ng malapad o malaking noo ay hudyat ng mataas na antas ng karunungan , bagaman mas malamang na ito ay batay sa mga kuwentong kathang @-@ isip lamang.
May ilang paraan ng paggugupit o pag @-@ aayos ng buhok kung saan maaaring ikubli ang bahagi ng noo.
Ang ubas ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si John Milton Cage Jr.
( Setyembre 5 , 1912  @-@  Agosto 12 , 1992 ) ay isang Amerikanong kompositor ng musikang eksperimental , manunulat at alagad ng biswal na sining.
"Kilala siya bilang lumikha ng komposisyon noong 1952 na 4 ' 33 "" , kung saan ginampanan ang tatlong paggalaw ng walang pinapatugtog na kahit isang nota."
Isa siyang katangi @-@ tanging inobador o tagapag @-@ painam ng musika na gumamit ng mga di @-@ nalalamang mga tunog at tono.
Ang T , t ay isang titik ng alpabetong Latin na nakabase sa titik na T.
Ang Estado ng Washington ay isang estado sa hilagang kanlurang bahagi ng Estados Unidos.
Isinunod ang pangalan kay George Washington , ang unang Pangulo ng Estados Unidos , ang estado ay nabuo mula sa Teritoryo ng Washington , na isinuko ng Britanya noong 1846 sang @-@ ayon sa Kasunduan sa Oregon na dulot nagpagkakasundo sa tunggalian ng hangganan ng Oregon.
Tinanggap ito sa Unyon bilang ika @-@ 42 estado noong 1889.
Olympia ay ang kabisera ng estado.
Ika @-@ 18 pinakamalaking estado ang Washington na may sukat na 71,262 milya kwadrado ( 184,827 km. kwadrado ) , at ang ika @-@ 13 pinakamataong estado na may mahigit na 7 milyong mamamayan.
Tinatayang nasa 60 bahagdan ng mga mamamayan ng estado ay naninirahan sa Kalakhang Seattle , ang sentro ng transportasyon , kalakalan , at industriya.
Ang nalalabing bahagi ng estado ay kinapapalooban ng mga malalawak na kagubatan sa kanluran , mga bulubundukin sa kanluran , gitna , hilagang silangan , at sa dulong timog silangan.
Ikalawa ang estado ng Washington sa pinakamataong estado sa Kanlurang baybayin ng Estados Unidos , sunod sa California.
Nangungunang prodyuser ng troso ang estado ng Washington.
Mahalaga rin ang ambag ng pagsasaka at pangingisda sa kabuuang kita ng estado.
Ang mga industriya sa paggawa sa Washington ay kinabibilangan ng paggawa ng mga eroplano , misayl , paggawa ng barko , at iba pang gamit pantransportasyon , pagtotroso , paggawa ng pagkain , mga produktong metal , kemikal at makinarya.
Ang monitor ay maaaring may kaugnayan o tumutukoy sa :.
Ang Alaga ay isang pelikulang drama sa Pilipinas na ginaawa ng Bancom Audio Vision Corporated noong 1980.
"Pinangungunahan ito ng artistang si Edu Manzano bilang "" alaga "" nina Charito Solis at Amy Austria."
Nasa ilalim ito ng pamamahala ni Christian Espiritu.
Si Joseph Priestley , FRS ( 13 Marso 1733  @-@  6 Pebrero 1804 ) teoloho , dissenting pari , pilosopo , tagapagturo , teoriko at politiko Britanya.
Ang siya ay karaniwang kredito sa pagtuklas ng oxygen , bagaman Carl Wilhelm Scheele at Antoine Lavoisier ring i @-@ claim , dahil sa pagkakaroon ng mga nakatagong Priestley natutuklasan ng mga bagong gas.
"Sa panahon ng kanyang buhay , Priestley ni hindi kakaunti pang @-@ agham reputasyon ay batay sa kanyang pag @-@ imbento ng "" carbonated tubig "" , ang kanyang kasulatan sa koryente , at ang kanyang pagtuklas ng ilang ' airs "" ( gas ) , ang pinaka sikat sa kanyang natuklasan "" naka dephlogisticated "" ( oksiheno )."
Gayunpaman , ang kanyang mga pagpapasiya upang ipagtanggol plogiston teorya upang tanggihan kung ano ang magiging kimikal Rebolusyon kalaunan iniwan ang imbensiyon nakatago sa loob ng pang @-@ agham na komunidad.
Priestley ng agham ay palaging nauugnay sa kanyang teolohiya , at siya ay patuloy na sinubukan upang makiisa paliwanag pangangatwiran lamang sa Christian paniniwala sa diyos.
"Sa kanyang metapisiko mga teksto , tinangka upang pagsamahin ang paniniwala sa diyos , materyalismo , at determinismo , isang proyekto na ay tinatawag na "" bastos at orihinal na "" 0.3 Siya ay naniniwala na ang isang tamang @-@ unawa sa mga natural na mundo nais magsulong ng pag @-@ unlad ng tao at siguro ay mayroon bilang isang kinahinatnan ang kaganapan ng mga Kristiyano Millennium."
Priestley , matatag na naniniwala sa mga libre at bukas na palitan ng mga ideya , advocated relihiyon tolerance at pantay na karapatan para sa mga relihiyosong dissidents , na din kinuha bahagi sa Unitarianism sa Inglatera.
Ang kontrobersiyal likas na katangian ng kanyang mga publikasyon , na kasama ng direkta suporta ng Pranses Rebolusyon aroused suspicions ng pamahalaan , sa huli siya ay sapilitang upang tumakas sa Estados Unidos pagkatapos ng pagra @-@ riot sa Birmingham sa 1791.
Paano matalino at guro sa buong kanyang buhay din ginawa ng makabuluhang mga ambag sa sining ng pagtuturo , kabilang ang mga publication ng work sa Ingles balarila at ang pag @-@ imbento ng modernong historiography.
Ang mga pang @-@ edukasyon kasulatan ay isa sa kanyang mga pinaka @-@ popular na mga gawa.
Ito ay ang kanyang trabaho ng metapisika , gayunpaman , na nagkaroon ng pinaka @-@ walang pagkupas impluwensiya : prominenteng philosophers kabilang Jeremy Bentham , John Stuart Mill , Herbert Spencer , kredito ito kabilang sa mga pangunahing pinagkukunan para sa utilitaryanismo.
Ang tagaturo ay maaring tumukoy sa :.
Si Leonardo da Vinci ( Vinci , Italya , 15 Abril 1452  @-@  2 Mayo 1519 , Cloux , Pransiya ) , ay isang Italyanong Renasimyentong polimata : isang arkitekto , embalsamador , musikero , anatomista , imbentor , inhinyero , eskultor , heometro , at pintor.
"Sinasalarawan siya bilang arketipo ng "" Renasimyentong tao "" at unibersal na henyo , isang tao na mausisa at maimbento."
Tinuturing din siya bilang pinakadakilang pintor na nabuhay.
"Sa kanyang buong buhay , si Leonardo  @-@  @-@  hindi alam ang kanyang apelyido , "" da Vinci "" na nangangahulugang "" mula sa Vinci ""  @-@  @-@  ay naging isang inhinyero , pintor , anatomista , pisiyolohista at iba pa."
"Ang kanyang buong pangalan "" Leonardo di ser Piero da Vinci "" , ay nangangahulugang "" Leonardo , ng ser Piero mula sa Vinci ""."
Tanyag si Leonardo dahil sa kanyang mga pinintang larawan , katulad ng Mona Lisa at The Last Supper , gayon din ang mga maimpluwensiyang guhit katulad ng Vitruvian Man.
Nagdisenyo siya ng mga imbensiyon na pinangunahan ang makabagong teknolohiya , katulad ng helikopter , tangke , gamit ng solar power , calculator , atbp.
, bagaman ilan lamang sa mga disenyo ang naisagawa sa kanyang buong buhay.
Karagdagan pa nito , pinasulong niya ang pag @-@ aaral sa anatomiya , astronomiya , at inhinyeriyang sibil.
Sa kanyang mga gawa , iilan lamang ang nanatiling mga pinta niya , kasama ang mga sulatin ( nakakalat sa kanyang mga iba 't ibang mga koleksiyon ) na may mga guhit , siyantipikong pagsasalarawan at mga tanda.
Ang Iota / aI'oUt@ / ( malaking titik : I , maliit na titik : i ; Griyego : Iota ) ay ang ika @-@ siyam na titik ng alpabetong Griyego.
Ang guwantes ay isang kasuotan na tinatakpan ang buong kamay.
Kadalasang may hiwalay na pantakip ang bawat daliri at ang hinlalaki.
Tinatawag na mitten ang guwantes na tinatakpan ang buong kamay na walang hiwalay na pantakip sa bawat darili.
Sa pangkalahatan , hinihiwalay ng mga mitten ang hinlalaki mula sa iba pang apat na mga daliri.
May mas mataas na termal na kahusayan ang mitten kaysa guwantes dahil mayroon itong mas maliit na bahagi na nakatambad sa lamig.
Ang daglat na ca ay maaaring tumukoy sa.
Si Tom Hanks ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang Mayo ang ika @-@ 5 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 31 araw.
Ang Bayan ng Magalang ay isang ika @-@ 3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga , Pilipinas.
Ayon sa senso noong 2000 , ito ay may populasyon na 77,530 katao sa 15,257 na kabahayan.
Ang bayan ng Magalang ay nahahati sa 27 mga barangay.
Coordinates : 15 deg 13 ' N 120 deg 40 ' E  /  15.217 deg N 120.667 deg E  / 15.217 ; 120.667.
Si Sir William Crookes , OM , FRS ( 17 Hunyo 1832  @-@  4 Abril 1919 ) ay isang Britanikong kimiko at pisiko na nag @-@ aral sa Royal College of Chemistry , London , at nagtuon ng gawain hinggil sa ispektroskopiya.
Siya ay isang tagapagsimula ng mga tubo ng bakyum ( tubo ng higop ) , na humantong sa pagkakaimbento niya ng mga tubong Crookes.
Siya ang imbentor ng radyometrong Crookes , na sa ngayon ay ginagawa at ipinagbibili bilang isang bagay na kakaiba ( novelty item sa Ingles ).
Ang Conakry ay ang kabisera ng bansang Guinea.
Ang Epsilon ( malaking titik E , maliit na titik e or e ; Griyego : Epsilon ) ay ang ikalimang titik ng Alpabetong Griyego.
Ang tau ( malaking titik T , maliit na titik t ; Griyego : tau ) ay ang ika @-@ 19 titik ng alpabetong Griyego.
Ang pagputol ay isang sistema ng operasyon para sa mga self @-@ loading firearms na nakakakuha ng enerhiya mula sa paggalaw ng kaso ng karton dahil ito ay itinulak sa likuran sa pamamagitan ng pagpapalawak ng gas na nilikha ng pag @-@ aapoy ng propelanteng singil.
Maraming mga sistema ng pagbagsak ang umiiral sa loob ng malawak na prinsipyong ito ng operasyon , bawat isa ay nakikilala ng mga pamamaraan na ginagamit upang kontrolin ang kilusan ng bolt.
Sa karamihan ng mga aksyon na gumagamit ng pagpapatakbo ng blowback , ang breech ay hindi nakakandado nang wala sa loob sa oras ng pagpapaputok : ang pagkawalang @-@ kilos ng bolt at pag @-@ urong spring , na may kaugnayan sa bigat ng bala , pagkaantala ng pagbubukas ng pigi hanggang ang bala ay umalis sa bariles.
Ang ilang nakakandado na mga disenyo ng pigi ay gumagamit ng isang anyo ng blowback ( halimbawa : primer actuation ) upang maisagawa ang pag @-@ unlock ng function.
Ang prinsipyo ng pagbagsak ay maaaring isaalang @-@ alang na isang pinasimple na porma ng operasyon ng gas , dahil ang kaso ng kartutso ay kumikilos tulad ng isang piston na hinimok ng mga gas ng pulbos.
Ang iba pang mga prinsipyo ng pagpapatakbo para sa self @-@ loading firearms ay ang blow blow , operasyon ng gas , at recoil operation.
Si Pieter Zeeman ( Olandes : ; 25 Mayo 1865  @-@  9 Oktubre 1943 ) ay isang pisikong Dutch na nagsalo ng 1902 Gantimpalang Nobel sa Pisika kay Hendrik Lorentz para sa kanyang pagkakatuklas ng epektong Zeeman.
Ang sigma ( malaking titik S , maliit na titik s , maliit na titik na may salitang nagtatapos sa titik s ; Padron : Lang @-@ grc @-@ gre ) ang ang ika @-@ 18 titik ng alpabetong Griyego.
Ang Daniel ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si John Adams ( 30 Oktubre 1735 ( O.S.
19 Oktubre 1735 )  @-@  4 Hulyo 1826 ) ay isang Amerikanong Amang Tagapagtatag , manananggol , politiko , diplomata at teoristang pampolitika.
Bilang isang kampeon ng kalayaan noong 1776 , siya ang ikalawang Pangulo ng Estados Unidos ( 1797  @-@  1801 ).
Nagbuhat sa Bagong Inglatera , si Adams na isang bantog na abogado at pigurang pampubliko ay may mataas na pinag @-@ aralan at kumatawan sa mga pagpapahalaga ng Kamulatan na nagtataguyod ng republikanismo.
Bilang isang Pederalista , napaka maipluwensiya niya at isa siya sa mga susing Mga Amang Tagapagtatag ng Estados Unidos.
Naging tanyag si Adams noong kaagahan ng mga hakbang ng Himagsikang Amerikano.
Bilang isang delegado mula sa Massachussetts sa Kongresong Kontinental , gumanap siya ng pangunahing gampanin sa paghimok sa Kongreso na magpahayag ng kalayaan at kasarinlan at tumulong kay Thomas Jefferson sa pagbabalangkas ng Pagpapahayag ng Kalayaan.
Bilang isang diplomata sa Europa , siya ang pangunahing tagapamagitan sa kasunduang pangkapayapaan sa piling ng Dakilang Britanya , at pangunahing responsable para sa pagkakamit ng mahahalagang mga inutang na salapi mula sa mga mambabangko ng Amsterdam.
Bilang isang teoristang pampolitika at manunulat ng kasaysayan , malawakan ang naisulat ni Adams sa Konstitusyon ng Massachussetts noong 1780 na pagdakang nagwakas ng pang @-@ aalipin sa Massachussetts , subalit nasa Europa noong ibalangkas ang Konstitusyong pederal hinggil sa kahalintulad na mga prinsipyo sa kahulihan ng dekada.
Ang isa niyang pinaka dakilang naging mga gampanin ay bilang isang hukom ng katangian : noong 1775 , ininomina niya sa George Washington upang maging punong komander , at pagkalipas ng 25 mga taon ay ninomina niya si John Marshall upang maging Punong Hukom ng Estados Unidos.
Ang mga kredensiyal na pangrebolusyon ni Adam ay nakapanigurado sa kaniya ng dalawang termino bilang pangalawang pangulo ni George Washington at ng sarili niyang pagkakahalal noong 1796 bilang ikalawang pangulo ng Estados Unidos.
Sa panahon ng kanyang isang termino , nakaranas siya ng malulupit na mga pagsalakay ng mga Republikanong Jeffersoniano , pati na ng nangingibabaw na mga pangkatin sa sarili niyang Partidong Pederalista na pinamumunuan ng kanyang masaklap na kaaway na si Alexander Hamilton.
"Nilagdaan ni Adams ang kuntrobersiiyal na Alien and Sedition Acts o "" Batas sa Dayuhan at Sedisyon "" , at binuo niya ang hukbong @-@ kati at hukbong @-@ dagat natatangi na sa harap ng isang hindi ipinahahayag na digmaang pandagat ( tinatawag na "" Quasi @-@ War "" ) laban sa Pransiya ( 1798  @-@  1800 )."
Ang pangunahing hindi birong nagawa ng kanyang pagkapangulo ay ang mapayapang paglutas ng hidwaan sa harap ng pananalungat ni Hamilton.
Noong 1800 , nagapi si Adam ni Thomas Jefferson para sa muli niyang pagkakahalal bilang pangulo.
Nagretiro si Adama sa Massachusetts.
Pagdaka niyang ipinanumbalik ang kanyang pagiging kaibigan ni Jefferson.
Nagtatag siya at ang kaniyang asawang si Abigail Adams ng isang ganap na linya ng mga politiko , mga diplomata , at mga historyador na tinatagurian sa ngayon bilang mag @-@ anak na pampolitika ng mga Adamas.
Si Adams ang ama ni John Quincy Adams , ang ika @-@ 6 na Pangulo ng Estados Unidos.
Ang kaniyang mga nagawa ay nakatanggap ng mas malaking pagkilala sa makabagong kapanahunan , bagaman ang kanyang mga ambag ay unang hindi naging ipinagdiriwang na hindi katulad ng sa iba pang Mga Amang Tagapagtatag ng Estados Unidos.
Ang rimas ( Ingles : breadfruit ) ay isang uri ng nakakaing prutas.
Ang mga mata , busilig , o buliga ang organo ng paningin na nakadarama ng liwanag.
Iba 't ibang uri ng mga madaling @-@ makaramdam na mga organo ang matatagpuan sa mga magkakaiba 't ibang mga organismo.
Walang ginagawa ang mga pinakapayak ng mga mata kundi ang dumama ng liwanag at kadiliman sa kapaligiran , habang nakakapansin naman ng mga hugis at kulay ang mga mas masalimuot na uri ng mga mata.
Malawakang nagkakasanib @-@ sanib ang mga nasasakop ng pananaw ng ilan sa mga ganitong uri ng mga masalimuot na mga mata : katulad ng pagpapahintulot ng mas mainam na pagpuna sa antas ng kalaliman ( paninging binokular o paninging tila @-@ largabista ) sa mga tao ; at nakaposisyon naman ang ibang mata upang mabawasan ang pagkakapatung @-@ patong ng mga nasasakop ng pananaw , katulad ng sa mga kuneho at sa mga kamelyon.
Karaniwang tumutukoy ang buliga sa kabuoan ng bilog ng mata ; samantalang sa harap ng mata o sa buong bilog din ng mata ang busilig.
Si Thoth Ehipsiyo dhwty , ay itinuturing na isa sa mas mahalagang mga diyos sa panteon na Ehipsiyo.
Sa sining , siya ay kadalasang inilalarawan bilang isang tao na may ulo ng ibis o baboon na mga hayop na sagrado sa kanya.
Gaya ng sa pangunahing larawan , si Thoth ay halos palaging pinapakita na humahawak ng isang Was ( wand o tungkod na nagsisimbolo sa kapangyarihan ) sa isang kamay at Ankh ( susi ng Nilo na sumisimbolo ng buhay ) sa kabilang kamay.
Ang kanyang babaeng kapilas ay si Seshat at ang kanyang asawa ay si Ma 'at.
Si Andres Segovia Torres , Unang Marquis ng Salobrena ( binibigkas na ) ( 21 Pebrero 1893  @-@  2 Hunyo 1987 ) , na mas nakikilala bilang Andres Segovia lamang , ay isang birtuwosong Kastilang gitaristang klasikal mula sa Linares , Jaen , Andalucia , Espanya.
Siya ang ama ng modernong gitarang klasikal.
Halos lahat ng mga prupesyunal na gitaristang klasikal sa kasalukuyan ay mga estudyante ni Segovia , o mga estudyante ng kaniyang mga naging estudyante.
Ang mga ambag ni Segovia sa repertoryong moderno at romantiko ay hindi lamang kinabibilangan ng mga kumisyon subalit pati na rin ng kaniyang sariling mga transkripsiyon ng mga akdang klasikal o barok ( baroque ).
Naaalala siya dahil kaniyang mapagpahayag na mga pagtatanghal : ang kaniyang malawak na paleta ng tono , at ang kaniyang kakaibang katauhan mapangtugtugin , pagpapariralang pangtugtugin at estilo.
Ang Gillette ay isang tatak ng razor at ibang personal na pangangalaga na pagmamayari ng Procter & Gamble.
Nakabase sa Boston sa Massachusetts sa Estados Unidos , dati itong pagmamayari ng The Gillette Company , isang supplier ng mga produkto sa ilalim ng mga ilang tatak hanggang ang komanyang ito ay sinama sa Procter & Gamble noong 2005.
Ang The Gillette Company ay inilungsad ni King C. Gillette noong Setyembre 1901 bilang manupaktura ng razor.
Sa Klasikong Antikwidad , ang isang orakulo ay isang taon o ahensiyang itinuturing na nakikipag @-@ ugnayan ng mga matatalinong payo o mga hula o mga prekognisyon ng hinaharap na napukaw ng mga diyos.
Sa gayon , ito ay isang anyo ng dibinasyon.
"Ang orakulo ay nagmula sa pandiwang wikang Latin na orare "" na magsalita "" at tumutukoy sa saserdote o saserdotisa na bumibigkas ng hula."
Ito ay maaari ring tumukoy sa lugar ng orakulo o sa mga mismong pahayag na orakular na tinatawag sa Griyegong khresmoi ( khresmoi ).
Ang mga orakulo ay pinaniniwalang mga portal kung saan ang mga diyos ay direktang nangungusap sa mga tao.
Sa kahulugang ito , sila ay iba sa mga seer ( manteis , manteis ) na nagpakahulugan sa mga tandang ipinadala ng mga diyos sa pamamagitan ng mga tanda ng ibon , mga lamang loob ng mga hayop at iba 't ibang mga paraan.
Ang pinakamahalagang mga orakulo ng Sinaunang Gresya ang Pythia na saserdotisa ni Apollo sa Delphi at orakulo ni Dione at Zeus at Dodona sa Epirus.
Ang ibang mga templo ni Apollo ay natagpuan sa Didyma sa baybayin ng Asya menor sa Sinaunang Corinto at Bassae sa Peloponneses at sa mga kapuluan ng Delos at Aegina sa Dagat Egeo.
Ang mga orakulong sibilina ay isang kalipunan ng mga pahayag na orakular na isinulat sa mga heksametrong Griyego na itinuturo sa mga Sybil na mga propetisa na naghayag ng mga pahayag ng diyos sa isang estadong kabaliwan.
Ang pa ay isang pangatnig na nagpapahayag ng galaw o panahon.
Halimbawa ng paggamit nito ang nasa mga pariralang wala pa e , hindi pa rin , gayun pa man , at huwag pa muna.
Katumbas din ito ng mga salitang datapwat ( o datapuwa 't ) at ngunit ( o nguni 't ).
Sa Ingles , ito ang kahulugan ng yet.
Ang Hesse ( Aleman : Hessen ) ay isa sa mga 16 na Lander ng Alemanya.
Ang kabisera nito ay ang lungsod ng Wiesbaden.
Baden @-@ Wurtemberg ( mula 1952 ) * Baviera ( mula 1949 ) * Brandeburgo ( mula 1990 ) * Hesse ( mula 1949 ) * Hilagang Renania @-@ Westfalia ( mula 1949 ) * Mababang Sahonya ( mula 1949 ) * Mecklemburgo @-@ Kanlurang Pomerania ( mula 1990 ) * Renania @-@ Palatinado ( mula 1949 ) * Sahonya ( mula 1990 ) * Sahonya @-@ Anhalt ( mula 1990 ) * Sarre ( mula 1957 ) * Schleswig @-@ Holstein ( mula 1949 ) * Turingia ( mula 1990 ).
Berlin ( mula 1990 ) * Bremen ( mula 1949 ) * Hamburgo ( mula 1949 ).
Timog Baden ( 1949  @-@  1952 ) * Wurtemberg @-@ Baden ( 1949  @-@  1952 ) * Wurtemberg @-@ Hohenzollern ( 1949  @-@  1952 ).
Ang Pahina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS @-@ CBN.
Ang Tunes ( Ingles : Tunis ) ay ang kabisera ng bansang Tunisia.
Ang Pasto ay isang lungsod at munisipalidad sa Departamento ng Narino , Kolombiya.
Ang bateryang elektrikal ay isang kagamitang binubuo ng dalawa o mahigit pang selulang elektro @-@ kemikal na pinapalitan ang nakaimbak na enerhiyang kemikal at ginagawang enerhiyang elektrikal.
Ang bawat selula ay naglalaman ng isang positibong terminal ( katod ) , at isang negatibong terminal ( anod ).
Ang mga electrolyte ang dahilan kung bakit nakakadaloy ang mga ion sa pagitan ng electrodes at terminals , na nagpapadaloy ng kuryente palabas ng baterya upang magpaandar.
Ang Lungsod ng Ottawa ( Ingles : City of Ottawa ; Pranses : Ville d 'Ottawa ) ay ang kabisera ng Canada at ang ika @-@ apat na pinakamalaking lungsod ng bansa , at ikalawang pinakamalaki sa lalawigan ng Ontario.
Ang Ottawa ay mamatagpuan sa tabi ng Ilog ng Ottawa , isa sa daluyang tubig na bumubuo sa pagitan ng Ontario at Quebec.
Si Sir James Paul McCartney , MBE ( ipinanganak 18 Hunyo 1942 ) ay isang Ingles na manunugtog , mangangawit , mangagawa ng kanta at kompositor.
Kilala siya sa pagiging bahagi ng bandang The Beatles.
Si Althea Gibson ( 25 Agosto 1927  @-@  28 Setyembre 2003 ) ay isang Amerikanang manlalaro sa palakasan o isports na naging pinakaunang Aprikana @-@ Amerikanang nakipagtunggali sa pandaigdigang patimpalak sa larangan ng tenis , at ang pinakauna ring nagwagi ng titulong Grand Slam noong 1956.
Sa kanyang pag @-@ ahon sa mundo ng tenis noong mga 1950 , naging unang Aprikanang Amerikanang manlalaro siya na nakipaglaban sa mga pambansang mga laro ng tenis sa Estados Unidos.
Nagwagi siya sa 56 na mga labanang pangtenis na kinabibilangan ng pang @-@ isahang titulo ng Grand Slam.
"Minsan siyang tinataguriang "" ang Jackie Robinson ng tenis "" dahil sa pagbali o pagwasak ng "" hadlang sa kulay "" ng balat."
Kasapi si Gibson sa Alpha Kappa Alpha Sorority , Inc.
Si James Augustine Aloysius Joyce ( 2 Pebrero 1882  @-@  13 Enero 1941 ) ay isang manunulat na irlandes na nakilala sa kaniyang estilong avant gard na pagsusulat.
"Ilan sa kaniyang mga akda ang nobelang Ulysses ( 1922 ) at ang kasunod nitong Finnegans Wake ( 1939 ) , maging ang katipunan ng maiikling mga kuwentong Dubliners ( "" Mga Dublinero "" o "" Mga Taga @-@ Dublin "" , 1914 ) at ang may pagka @-@ autobiyograpikal na nobelang A Portrait of the Artist as a Young Man ( "" Isang Larawan ng Manunulat sa Kanyang Kabataan "" , 1916 )."
Bagaman namuhay siya bilang isang taong nasa hustong gulang na sa labas ng Irland , matatag na nakaugat ang unibersong sikolohikal at pangkathang @-@ isip sa kanyang katutubong Dublin , ang lungsod na naglunsad ng mga tagpuan at karamihan sa mga paksa ng kanyang mga kathang @-@ isip na sulatin.
Partikular na rito ang kanyang ugnayan sa Irlandes na Simbahang Romano Katoliko na nagpapakita ng katulad na pangloob ng pakikipagtunggali sa kanyang Stephen Dedalus.
Bilang kinalabasan ng kanyang maliit na pagtuon sa isang personal na pook at sa kanyang paglisan na siya rin ang gumawa at ng impluwensiya niya sa Europa , natatangi na sa Paris , naging isa si Joyce sa pinaka kosmopolitano ngunit pinaka nakatuon sa isang rehiyon kung ihahambing sa lahat ng iba pang mga manunulat sa wikang Ingles noong kanyang kapanahunan.
Ang Baton Rouge ay isang lungsod at kabisera ng Luwisiyana na matatagpuan sa Estados Unidos.
Ang Lunes ay unang araw ng linggo sa pagitan ng Linggo at Martes.
Ito ay pangalawa sa tradisyonal na linggo at una sa linggong pangnegosyo.
"Galing sa wikang Kastila ang salitang ito na galing naman sa salitang Lunae dies o "" araw ng buwan ""."
"Ang salin ng Lunes sa wikang Inggles ay "" Monday "" na galing naman sa Mona , ang diyos ng buwan ng mga Saxones."
"Ang salitang "" Lunes "" ay hango sa salitang Latin na "" Luna "" na ang ibig sabihin ay buwan."
Ang latinong salitang Luna rin ang pinagmulan ng ilang mga salitang nag @-@ ugat sa Latin tulad ng Italyano ( Lunedi ) , Pranses ( Lundi ) , Espanyol ( Lunes ) at Romanong ( Luni ) mga pangalan.
Sa ibat ibang kultura at bahagi ng mundo , ang Lunes ay itinuturing na unang araw ng Linggo.
Ito ang kaso sa maraming Europeong bansa , sa ilang bahagi ng Africa , Timog America at sa Australia.
"Sa ilang bahagi ng Asya , ang Lunes rin ang tinuturing na "" araw ng panimula."
""" Sa Tsina , ang Lunes ay binabaybay bilang xingqi yi ( Xing  Qi  Yi  ) na nangangahulugang , "" unang araw ng linggo."
""" Ito rin ang unang araw ng linggo kung ang pagbabatayan ay ang paggamit ng International Standard , ISO 8601."
Gayumpaman , sa mga Hudyo @-@ Kristiyanong kultura at paniniwala , ang Lunes ang pangalawang araw , kasunod ng Linggo.
Ito ang sinusunod na format sa Canada , Estados Unidos at Pilipinas.
"Ang salin sa wikang Arabo , Portuges , Hebreo , Persa ( Persian ) , at Syriac ay nangangahulugan ng "" pangalawang araw ""."
Ang Lunes rin ang tinutukoy na unang araw ng pagtatrabaho , pagpasok sa paaralan , at sa negosyo.
Ang araw ng Lunes ay tinuturing na mabuting panimula ng pagtitika.
Taliwas ito sa inabiso sa sulating Didache kung saan ang mga Kristiyano ay pinayuhan na magsimula ng pagtitika sa araw ng Miyerkules , imbes na Lunes upang maiwasan ang pagiging makahudyo.
Tuwing Lunes rin isinasagawa ang pampublikong pagbabasa ng tora at ang mga espesyal na panalangin ng pagsisisi.
Gayumpaman , ang gawaing ito ay nakakansela kung mayroong espesyal na okasyong pangkasihayan.
Sa Silanganing Orthodoksong mga simbahan , ang Lunes ay ang araw kung saan ang mga anghel ay kinikilala o ginugunita.
Ang Octoechos ay nagtataglay ng mga himno na may ganitong layunin , at nasasaayos sa walong @-@ linggong siklo.
Ang mga himnong ito ay inuusal tuwing mga Lunes ng buong taon.
"Sa katapusan ng Banal na Serbisyo tuwing Lunes , ang pagwawakas ay inihuhudyat ng pangwakas na pagbating : "" Nawang si Kristong Iisang Diyos , sa pamamagitan ng pananalangin ng Kaniyang Inang walang Bahid Kasalanan , ng mga kagalang galang , at ng mga Anghel sa Langit ... ""."
Sa ilang silanganing monasteryo , ang Lunes ay siyang araw ng pagtitika , dahil ito ay inaalay sa mga anghel.
Sa araw na ito ang mga monghe ay namumuhay wangis ng mga anghel.
Sa mga monasteryo ring ito , maliban na lamang kung mayroong espesyal na kapistahan , ang pagkain o pagkonsumo ng karne , isda , alak at langis ay ipinagbabawal.
Ilang mga kaganapan sa Kanluraning bansa , ang isinunod sa Ingles na salin ng Lunes.
Ang ilan sa mga ito ay hindi bahagi ng kulturang Pilipino.
Ang mga sumusunod ay mga kaganapan na inoobserbahan sa Pilipinas.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang ring ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
"Si Frank Albert "" Frank "" Sinatra ( 12 Disyembre 1915  @-@  14 Mayo 1998 ) ay isang Amerikanong mang @-@ aawit at artista sa pelikula at telebisyon."
Nagsimula ang kaniyang karera sa pag @-@ awit noong katanyagan ng swing bilang isang batang mang @-@ aawit kasama nina Harry James at Tommy Dorsey , naging matagumpay ay kaniyang pagiging solong artista mula noong simula hanggang kalagitnaan ng 1940 nang siya ay kinuha ng Columbia Records noong 1943.
"Bilang isang idolo ng "" bobby soxer "" , inilbas niya ang kaniyang unang album ang The Voice of Frank Sinatra noong 1946."
Naudlot ang kaniyang propesyonal na karera sa simula ng dekada @-@ 50 , ngunit nanumbalik ito noong 1953 nang manalo siya ng Academy Award bilang Best Supporting Actor sa kaniyang pagganap sa From Here to Eternity.
Lumagda siya sa Capitol Records noong 1953 at naglabas ng mga kinalalang album ( gaya ng In the Wee Small Hours , Songs for Swingin ' Lovers ! , Come Fly with Me , Only the Lonely and Nice ' n ' Easy ).
Umalis si Sinatra sa Capitol at nagtatag ng sarili niyang record label , ang Reprise Records noong 1961.
Naging matagumpay ang kaniyang mga album gaya ng Ring @-@ a @-@ Ding @-@ Ding ! , Sinatra at the Sands at Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim , nag @-@ ikot sa buong mundo at isa sa mga orihinal na kasapi ng Rat Pack at naging malapit sa mga bituin at politiko gaya ni John F. Kennedy.
"Noong 1965 , sa pagtungtong sa edad na 50 , ni @-@ rekord ni Sinatra ang panggunitang September of My Years , nagbida sa Frank Sinatra : A Man and His Music na nanalo ng Emmys , at naglabas ng mga patok na awiting "" Strangers in the Night "" at "" My Way ""."
Lubhang humina ang benta ng kaniyang mga awitin matapos siya lumabas sa ilang mga di @-@ tinangkilik na pelikula , at sa unang pagkakataon nagretiro si Sinatra noong 1971.
"Ngunit , makaraan ang dalawang taon , muli siyang nagbalik at nagrekord ng maraming album , kasama rito ang pumatok sa Top 40 na "" New York , New York "" noong 1980."
Naging base niya ng pagtatanghal ang Las Vegas at mula rito , lumibot siya ng Estados Unidos at ng buong mundo , hanggang sa maikling sandali bago siya mamatay noong 1998.
Naging matagumpay rin ang kaniyang karera sa pag @-@ arte sa pelikula.
Nanalo siya ng Best Supporting Actor noong 1952 , at nanomina na Best Actor sa The Man with the Golden Arm , at sa kaniyang hinangaang pagganap sa The Manchurian Candidate.
Lumabas din siya sa ilang musical , ang High Society , Pal Joey , Guys and Dolls at On the Town.
Pinarangalan siya sa Kennedy Center Honors noong 1983 at ginawaran ng Presidential Medal of Freedom ni Ronald Reagan noong 1985 , at Congressional Gold Medal noong 1997.
Tumanggap din si Sinatra ng labing @-@ isang Grammy Awards , kasama rito ang Grammy Trustees Award , Grammy Legend Award at ang Grammy Lifetime Achievement Award.
Si Isaac ang nag @-@ iisang anak nina Abraham at Sara , batay sa Lumang Tipan o Bibliyang Hebreo.
"Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "" siya ay tatawa ""."
Katumbas ito ng Isjaq sa Hebreo.
Siya ang ama nina Jacob at Esau.
Itinuturing siya bilang isa sa mga patriyarka ng mga Hudyo.
Ayon sa Aklat ng Henesis , isangdaang taong gulang na si Abraham noong ipanganak si Isaac.
Si Isaac ang may pinakamatagal na buhay sa lahat ng mga patriyarka.
Nabuhay siya magpahanggang sa edad na 180 mga taon.
Siya lamang ang natatanging patriyarkang hindi binago ang pangalan , at siya rin ang nag @-@ iisang patriyarkang hindi umalis mula sa Canaan , bagaman isang beses na sinubok niyang lumisan ngunit sinabi sa kanya ng Diyos na huwag gawin ito.
Kapag inihambing sa iba pang mga patriyarkang nasa mga pahina ng Bibliya , hindi gaanong makulay ang kanyang kuwento.
Bagaman isang pangunahing tauhan sa mga kabanatang 18 hanggang 27 ng Aklat ng Henesis , naglalaman lamang ang mga ito ng iilang mga pangyayaring may kaugnayan sa kanyang buhay.
Si Jacques Cartier ( 31 Disyembre 1491  @-@  1 Setyembre 1557 ) , bininyagan bilang Jakez Karter , ay isang eksplorador na Pranses na kilalang isa sa mga mahahalagang nakatuklas sa Canada , o mas tiyak , ang pinakasilangang loobang rehiyon na naging unang lugar na tinirhan ng mga Europeo sa bansang iyon.
Ipinanganak sa Saint @-@ Malo , Pransiya noong 1491 , si Cartier ay bahagi ng isang kagalang @-@ galang na pamilya ng marinero at itinaas ang kanyang estado sa lipunan noong 1520 nang pinakasan niya si Catherine des Granches , kasapi ng nangugunang pamilya na nagmamay @-@ ari ng bapor.
Ang kanyang mabuting pangalan sa Saint @-@ Malo ay kilala sa paglabas nito sa mga rehistro ng binyag bilang ninong o saksi.
Walang larawan ni Jacques Cartier na nakita sa panahong iyon.
Ang pinakakilala larawan ( nasa kanan ) ay ipininta ng isang Rusong pintor noong 1839 para sa lungsod ng Saint @-@ Malo.
Napakakaunting impormasyon ang nakalap sa katauhan at personalidad ni Cartier ngunit ang kanyang propesyonal na abilidad ay madaliang matiyak.
Kung isaalang @-@ alang na naglakbay siya ng tatlong beses sa mapanganib at hindi kilalang karagatan sa panahong iyon nang hindi nawawalan ng bapor , at pumasok at lumabas siya sa mga limampung hindi natutuklasang daungan nang walang malubhang sakuna at ang mga marinong namatay sa kanyang paglalayag ay dulot ng epidemya , maaring isa siya sa pinakatapat na eksplorador ng panahong iyon.
Ang Amsterdam ( bigkas : AMS @-@ ter @-@ dam ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Olanda.
Ang kasalukuyang tungkulin ng Amsterdam bilang kabisera ng Kaharian ng Olanda ay pinangangasiwaan ng saligang @-@ batas ng 24 Agosto 1815 at mga kasunod nito.
Ang Amsterdam ay may populasyon na 780,152 sa loob ng pinaka @-@ lungsod , 1.2 milyon kung kasama ang mga karatig @-@ pook at 2.1 milyon naman sa buong kalakhan.
Ang lungsod ay nasa lalawigan ng Hilagang Olanda sa bandang kanluran ng bansa.
Kinalalagyan nito ang hilagang bahagi ng Randstad , and ika @-@ anim na pinakamataong kalakhan sa Europa , na may populasyon na 8.1 milyon ayon sa ilang mga pagtataya.
"Ang pangalan nito ay kinuha mula sa Amstelredamme , na nagsasabi ng pinagmulan ng lungsod : isang dam ( "" pang @-@ harang "" ) sa Ilog Amstel."
Tinirahan habang isang maliit na bayang palaisdaan noong kahulihan ng ika @-@ 12 siglo , ang Amsterdam ay naging isa sa pinakamahalagang daungan sa daigdig noong Ginintuang Panahon ng mga Olandes , na dala ng pag @-@ unlad sa kalakalan.
Noong mga panahong iyon , ang lungsod ay nangunguna pagdating sa pinansiya at mga dyamantes.
Noong ika @-@ 19 at ika @-@ 20 siglo , lalong lumawak ang lungsod , at maraming bagong mga pamayanan at karatig @-@ pook ang naitaguyod.
Ang mga daang @-@ tubig ( Inggles : canal ; Olandes : Grachtengordel ) na ginawa noong ika @-@ 17 siglo ay idinagdag sa UNESCO World Heritage List noong Julyo 2010.
Ang Managua ay ang kabisera ng bansang Nicaragua.
Si Aldous Huxley ( 1894 @-@ 07 @-@ 26 / 1963 @-@ 11 @-@ 22 ) ay isang Britanikong manunulat ng salaysaying makaagham.
Sinulat niya ang Brave New World ( Matapang na Bagong Mundo ).
Si Eric Arthur Blair ( Hunyo 25 , 1903  @-@  Enero 21 , 1950 ) , mas kilala sa alyas na George Orwell ( binibigkas ) , ay isang Briton na may @-@ akda at mamahayag.
Kilala bilang isang komendador sa politika at kultura , gayon din bilang ganap na nobelista , isa si Orwell sa mga hinahangaang mananaysay sa wikang Ingles ng ika @-@ 20 siglo.
Mahusay na kilala siya sa kanyang mga nasulat na mga nobela patungo sa dulo ng kanyang maikling buhay : ang Animal Farm at Nineteen Eighty @-@ Four.
Ang Cetus / 'si:t@s / ay isang konstelasyon.
Tumutukoy ang pangalang ito kay Cetus , isang halimaw ng dagat sa mitolohiyang Griyego , kahit na tinatawag itong ' balyena ' sa ngayon.
Makikita ang Cetus sa rehiyon ng langit na naglalaman ng iba pang konstelasyon na may kinalaman sa tubig tulad na lamang ng Aquarius , Pisces , at Eridanus.
Koordinato : 01h 25m 12s ,  @-@  11 deg 21 ' 00 ' '.
Ang biko ay isang uri ng matamis na mamon o keyk na gawa mula sa bigas at gata ng niyog.Maling banggit ( Hindi tamang < ref > tag ; mga inbalidong pangalan , e.g. masyadong marami ) ; $ 2.
Ang Gaborone ' ay ang kabisera ng bansang Botswana.
"Si Ella Fitzgerald ( Abril 25 , 1917  @-@  Hunyo 15 , 1996 ) , na kilala rin bilang "" First Lady of Song "" , "" Reyna ng Jazz "" , at "" Lady Ella ""."
ay isang Amerikanang bokalista ng jazz.
Si Paul Ehrlich ( 14 Marso , 1854  @-@  20 Agosto , 1915 ) ay isang siyentipikong Aleman sa larangan ng hematolohiya , imunolohiya , at kemoterapiya , at isang laureano ng Gantimpalang Nobel sa Sikolohiya o Medisina.
"Kinilala siya dahil sa kaniyang pananaliksisk sa auto @-@ imunidad , na tinawag niyang "" horror autotoxicus ""."
"Siya ang lumikha ng salitang "" kemoterapiya "" at pinasikat ang konsepto ng isang "" magic bullet "" o "" masalamangkang bala ""."
Binigyang siya ng pagkilala dahil sa unang obserbasyong empirikal ng hadlang sa dugo at utak at sa pag @-@ unlad ng unang gamot na antibakteryal o panlaban sa bakterya sa makabagong medisina.
See text.
Ang uwak ( Ingles : crow o raven ) ay isang uri ng ibong kumakain ng prutas.
Sa Hebreo , ayon sa Bibliya , kilala ang uwak bilang oreb ( isang pangalang ginamit para sa isang prinsipeng Madian na kalaban ni Gideon ; kasama ni Zeb ).
Ang Kuru ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Bihar ( / b'ha:r / ; pagbigkas sa Hindustani : ) ay isang estado na nakikita sa parte ng silangan at hilagang India .. Ito ay ang ika @-@ 13 pinakamalaking estado ng India , na may lawak na 94,163 km2 ( 36,357 mi kuw ).
Ang kaarawan ay araw ng anibersaryo ng kapanganakan ng isang tao.
Dinadaos ang isang kaarawan sa pamamagitan ng mga pagdiriwang na kabilang ang isang pagtitipong pang @-@ kaarawaan o , sa ilang partikular na kaso , isang seremonya ng pagbabago.
Ang Nassau ay ang kabisera ng bansang Bahamas.
Si Avram Noam Chomsky ( ipinanganak 7 Disyembre 1928 ) ay isang Amerikanong lingguwista , pilosopo , cognitive scientist , historyador , at social critic.
"Minsan inilalarawan bilang "" ama ng modernong lingguwistika "" , si Chomsky ay isa ring pangunahing pigura sa analytic philosophy at isa sa mga tagapagtatag ng sangay ng cognitive science."
Sabay nilang hawak ang posisyong Institute Propesor Emeritus sa Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) at pinagpipitagan propesor sa University of Arizona , at siya rin ang may @-@ akda ng higit sa 100 aklat sa iba 't ibang paksa tulad ng lingguwistika , digmaan , politika , at mass media.
Ang kanyang ideolohiya ay nakahilig sa anarcho @-@ syndicalism at libertarian socialism.
Ipinanganak sa middle @-@ class na imigranteng Ashkenazi Jewish sa Philadelphia , nabuo ang maaging interes ni Chomsky sa anarkismo mula sa mga alternatibong tindahan ng aklat sa New York City.
Nagsimila siyang mag @-@ aral sa University of Pennsylvania sa edad na 16 , at kumuha ng mga kurso sa lingguwistika , matematika , at pilosopiya.
Mula 1951 hanggang 1955 , siya ay itinalaga sa Harvard University Society of Fellows.
Habang nasa Harvard , binuo niya ang teorya ng transformational grammar ; dito , iginawad sa kanya ang doctorate noong 1955.
Nagsimulang magturo si Chomsky sa MIT noong 1957 at lumitaw bilang isang makabuluhang pigura sa larangan ng lingguwistika para sa kanyang makabuluhang gawa na Syntactic Structures , na nanghulmang muli sa makaagham na pag @-@ aaral ng wika.
Mula 1958 hanggang 1959 , siya ay isang National Science Foundation fellow sa Institute for Advanced Study.
Kinilala si Chomsky bilang tagalikha o kapwa @-@ tagalikha ng teorya sa universal grammar , ang teorya sa generative grammar , ang Chomsky hierarchy , at ang minimalist program.
May mahalang papel si Chomsky sa pagbagsak ng behaviorism , lalo na sa pagiging kritikal sa mga gawa ni B. F. Skinner.
Tahasang tumataliwas si Chomsky sa paglahok ng Estados Unidos sa Digmaan sa Vietnam , naniniwalang ang digmaan ay isang kilos ng imperyalismong Amerikano.
"Noong 1967 , nakaakit si Chomsky ng mawalakang pansin sa sa kanyang mga sanaysay kontra digmaan na pinamagatang "" The Responsibility of Intellectuals ""."
"Nauugnay sa New Left , ilang beses din siyang inaresto sa kanyang aktibismo at inilagay sa Nixon 's "" Enemies List ""."
Habang lumalawak ang gawa sa lingguwistika sa mga kasunod na dekada , nasangkot rin siya sa Linguistics Wars.
Sa pakikipagtulungan ni Edward S. Herman , si Chomsky kapwa @-@ sumulat ng isang pagsusuri , na nagpapaliwanag sa modelong propaganda ng mga media criticism , at inilantad ang pagsakop ng Indonesia sa East Timor.
Bukod pa rito , ang kanyang pagtatanggol sa kalayaan ng pananalita  @-@  @-@  kabilang ang mga malayang pananalita ng Holocaust deniers  @-@  @-@  ay nakabuo ng makabuluhang kontrobersya sa Faurisson affair noong maagang bahagi ng dekada 1980.
Matapos ng kanyang pagreretiro sa aktibong pagtuturo , ipinagpatuloy ni Chomsky ang kanyang vocal political activism sa pamamagitan ng paglaban sa Digmaan Kontraterorismo at pagsuporta sa Occupy Movement.
Isa sa mga pinakabinanggit na iskolar sa kasaysayan , naiimpluwensiyahan ni Chomsky ang isang malawak na hanay ng mga pang @-@ akademikong sangay.
Siya ay malawakang kinikilala bilang isang paradigm shifter na nakatulong sa pagsindi ng isang pangunahing rebolusyon sa agham pantao , na nag @-@ ambag sa pag @-@ unlad ng isang bagong cognitivistic framework para sa pag @-@ aaral ng wika at ang isip.
Bilang karagdagan sa kanyang patuloy na pananaliksik , siya ay nananatiling isang nangungunang kritiko ng patakarang panlabas ng Estados Unidos , neoliberalism at ng mga makatabagong state capitalism , ang hidwaang Israeli  @-@  Palestinian , at mainstream news media.
Ang kanyang mga idea ay napatutunayang makabuluhan sa loob ng mga kilusang anti @-@ kapitalista at anti @-@ imperyalista.
Ang ilan sa kanyang mga kritiko na inakusahan siya ng anti @-@ Americanism.
Ang Antananarivo ay ang kabisera ng bansang Madagascar.
Si David Ricardo ( Abril 18 , 1772  @-@  Setyembre 11 , 1823 ) ay isang ekonomiko mula sa Nagkakaisang Kaharian.
Kadalasang binibigyan siya ng kredito sa paggawa ng sistema sa ekonomika , at isa sa mga pinakamaimpluwensiyang klasikong ekonomista , kasama sina Thomas Malthus at Adam Smith.
"Ang DVD ( "" Digital Versatile Disc "" o "" Digital Video Disc "" ) ay isang optical disc storage media format na ginagamit sa pag @-@ iimbak ng datos ( data storage ) , kasama na ang pelikulang mayroong mataas na kalidad ng video at tunog."
Kahawig ng mga DVD ang mga compact disc dahil magkatulad ang sukat nito ( 120 mm o minsan ay 80 mm ang diyametro nito ) ngunit naka @-@ encode sa magkaibang format at sa mas mataas na densidad.
Ang opisyal na paglalarawan o specification ng DVD ay pinapanatili ng DVD Forum.
Ang DVD ay ang bagong media sa panonood ng sine at pagkokopya ng data.
Sa mga makabagong teknolohiya ito ay napapanood gamit ang mga DVD players o ang mga kompyuter.
Ipinagbawal nila ang mga pinirata at mga pekeng DVD , VCD at CD na pang @-@ pelikula sa loob ng mga tindahan sa lansangan , sa kalye at sa mga pangdikdik at magtingi na silang sinalakay ng mga Pulis at mga opisyal ng team ng Optical Media Board o OMB sa Mga Batas Republika bilang 9239 na ipinagbawal na ito ng mga piratang DVD , VCD at CD dito sa Pilipinas.
At siya ang dating batikang aktor at ang dating pangulo ng Optical Media Board na si Edu Manzano.
Ang pusod o umbilicus ay isang bahagi ng katawan sa tiyan ng isang tao.
Isa itong bakas ng sugat na bunga ng pagkakaputol ng taling nagdurugtong sa katawan ng ina at ng isang bagong @-@ silang na sanggol.
Mayroong pusod ang lahat ng mga mamalya.
Sa mga tao , magkakaiba ang mga sukat , hugis , lalim , haba at hitsura ng mga pusod.
Ginagamit din itong bilang pagkakakilanlan ng mga kambal na tao , kung wala nang ibang mga palantandaan ng pagkakaiba.
Si Pearl Mae Bailey ( 29 Marso 1918  @-@  17 Agosto 1990 ) ay isang Aprikanong Amerikanong mang @-@ aawit at aktres.
Matapos na lumitaw sa bodabil , nagsimula siya sa tanghalan ng Broadway sa St. Louis Woman noong 1946.
Nagwagi siya ng isang Gantimpalang Tony para sa pangunahing gampanin sa produksiyong may tugtugin ng Hello , Dolly ! na puro mga itim ang mga tauhan pang @-@ entablado noong 1968.
"Noong 1986 , nananalo siya ng Gantimpalang Daytime Emmy ( "" Pang @-@ araw na Emmy "" ) para sa kanyang pagganap bilang isang diwatang ninang sa Cindy Eller : A Modern Fairy Tale ng estasyong ABC , na isang espesyal na palabas na pambata pagkalipas ng oras ng pagpasok sa eskuwela."
"Umabot sa pinakamataas na sampu ang kanyang rendisyon ng awiting "" Takes Two to Tango "" noong 1952."
Ang liham o sulat ay isang isinulat na mensahe na naglalaman ng kaalaman , balita , o saloobin na pinapadala ng isang tao para sa kanyang kapwa.
Ang parang ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Si Valentin Louis Georges Eugene Marcel Proust ( 10 Hulyo 1871  @-@  18 Nobyembre 1922 ) ay isang Pranses na nobelista , mananaysay , at manunuri ng panitikan , na pinakakilala bilang ang may @-@ akda ng A la recherche du temps perdu ( Ingles : In Search of Lost Time , o "" Sa Paghahanap ng Nawala Nang Panahon "" , o "" Sa Paghahanap ng Nawala Nang Oras "" sa pagsasalinwika ) , na isang mabantayog na gawa na pang @-@ ika @-@ 20 daang taong kathang @-@ isip na nalatha sa pitong mga bahagi mula 1913 hanggang 1927."
Ang butiki ( Ingles : house lizard ) ay isang uri ng hayop na naninirahan sa isang bahay ng tao.
Ang pisngi ay ang bahagi ng mukha na kinabibilangan ng ilalim ng mga mata at sa gitna ng ilong at sa kaliwa o kanang tainga.
Malaman sa mga tao ang pisngi , na nakabitin ang balat sa pamamagitan ng baba at ng panga , na bumubuo sa panggilid na harang ng bibig ng tao , at kung saan makikitang nakadikit sa butong pang @-@ pisngi sa ilalim ng mata.
Sa mga vertebrate , nagsisilbing mga mahahalagang nakapagpapakilanlang mga pananda sa gitna ng mga espesye o indibidwal ang mga marka sa ibabaw ng lugar ng pisngi ( mga guhit , tuldok at iba pa ).
Sa mga tao , ang rehiyon ng pisngi ay nakararamdam sa pamamagitan ng ugat @-@ pandamang buccal o buccal nerve.
"Nagmula sa wikang Latin ang salitang buccal ( Latin : bucca , at mala na nangangahulugang "" panga "" ; ang ibig sabihin ng pang @-@ uring buccal ay "" may kaugnayan sa pisngi "" )."
Ang Islamabad ay ang kabisera ng bansang Pakistan.
Ang Ascariasis ay isang karamdaman na dulot ng parasitiko na bulateng roundworm na Ascaris lumbricoides.
Ang mga impeksiyon ay walang sintomas sa mahigit sa 85 % ng mga kaso , lalong @-@ lalo na kung napakaunti ng bilang ng mga bulate.
Ang mga sintomas ay rarami sa pagdami ng mga bulate at maaaring kasama rito ang hirap sa paghinga at lagnat sa pagsisimula ng karamdaman.
Maaaring sundan ang mga ito ng paglaki ng tiyan , pananakit ng tiyan at pagtatae.
Ang mga bata ang pinakakaraniwang naaapektuhan nito , at sa grupo ng edad na ito , ang impeksiyon ay maaaring magdulot ng mabagal na pagtaas ng timbang , kakulangan ng nutrisyon at mga problema sa pag @-@ aaral.
Ang impeksiyon ay nagaganap sa pagkain ng mga pagkain o inumin na kontaminado ng mga itlog ng Ascaris na nanggagaling sa dumi o tae.
Napipisa ang mga itlog sa mga bituka , bumubutas sa gilid ng tiyan , ay lumilipat sa mga baga sa pamamagitan ng dugo.
Lumulusot ang mga ito sa alveoli at dumadaan sa trachea o daaan ng hangin mula sa lalamunan , kung saan ang mga ito ay naiuubo at nalulunok.
Pagkatapos ang larvae ay dumadaan sa tiyan sa pangalawang pagkakataon kung saan ang mga ito ay lumalaki nang bulate.
Ang pag @-@ iwas ay mas napapahusay sa pamamagitan ng kalinisan , na kinabibilangan ng pagkakaroon ng mga mas maayos nakubeta o palikuran at maaayos na pagtapon ng mga dumi o tae.
Ang paghugas ng kamay gamit ang sabon ay lumilitaw ring mabisang pamproteksiyon.
Sa mga lugar na ang mahigit sa 20 % ng populasyon ay mayroon nito , inirerekomendang gamutin ang lahat ng tao sa regular na pagitan.
Karaniwan ang pabalik @-@ balik na impeksiyon.
Walang bakuna.
Ang mga paggamot na inirerekomenda ng World Health Organizationay ang mga gamot naalbendazole , mebendazole , levamisole o pyrantel pamoate.
Kasama sa mga mabibisang gamot ang tribendimidine at nitazoxanide.
Ang mga humigit @-@ kumulang na 0.8 hanggang sa 1.2 na bilyong tao sa buong mundo ang may ascarias na ang pinakamaraming taong mayroon nito ay nasa sub @-@ Saharan Africa , Latin America , at sa Asya.
Dahil dito , ang ascariasis ang pinakakaraniwan na uri ng naihahawa sa pamamagitan ng lupa na helminthiasis.
Noong 2010 , naging sanhi ito ng humigit @-@ kumulang na 2,700 na patay na mas mababa kumpara sa 3,400 noong 1990.
Ang ibang uri ng Ascaris naman ang nasa mga baboy.
Si Francis Scott Key ( Agosto 1 , 1779  @-@  Enero 11 , 1843 ) ay isang Amerikanong manananggol , may @-@ akda , at makata mula sa Georgetown.
"Pinaka nakikilala siya dahil sa pagsulat ng mga titik ng "" The Star @-@ Spangled Banner "" , na naging pambansang awit ng Estados Unidos."
Ang ina niya ay si Ann Phoebe Penn Dagworthy ( Charlton ) at ang ama niya ay si Kapitan John Ross Key.
Nag @-@ aral siya ng kolehiyo mula sa St. John 's College in Annapolis , Maryland.
Bilang abogado , nabilanggo siya sa isang barkong Britaniko habang nagaganap ang Digmaan ng 1812.
Ang kaniyang tulang isinulat hinggil sa labanang ito ang naging pambansang awit ng Estados Unidos.
Ang mama ay maaaring tumukoy sa :.
Si Gloria Marie Steinem ay ipinanganak noong 25 Marso 1934 at nakilala bilang isang Amerikanong peminista , mamamahayag at masugid na tagapagtuligsa hinggil sa mga isyu sa lipunan at politika.
Noong mga unang bahagi ng 1960 at 1970 , naging tanyag siya sa kanyang bansa nang pinangunahan niya ang Women 's Liberation Movement na kilala ring bilang The Feminist Movement sa Amerika.
Naging tagapagsalita at tagapag @-@ unay siya ng kilusang ito sa media.
Hindi lang siya isang kilalang manunulat at aktibista , bagkus isa rin siyang mahusay na lider.
Tagapagtaguyod siya ng iba 't ibang organisasyon at grupo.
Naglunsad din siya ng maraming proyekto na tumanggap ng samu 't saring parangal.
Siya ay isang tagapamahala ng New York Magazine at isa rin sa mga bumuo ng MS. Magazine.
"Noong 1969 , siya ay nakapaglathala ng isang maimpluwensiyang artikulo na pinamagatang "" After Black Power , Women 's Liberation ""."
Dahil sa pagkalimbag nito , kasabay ng nauna na niyang pagpapahayag ng suporta sa mga karapatan ukol sa aborsyon , siya ay hinirang bilang isang lider ng peminismo na sikat sa buong bansa.
Nakatrabaho niya sina Jane Fonda at Robin Morgan noong 2005 na nakasama niya sa pagtayo ng Women 's Media Center na isang organisasyon na may layuning palakasin at paigtingin ang tinig ng mga kababaihan sa media.
Ito ay sa pamamagitan ng pamimitagan at pagbabahagi ng kaalaman , pagsasanay sa pamumuno at pangangasiwa sa media at paglikha ng mga orihinal at mahahalagang impormasyon.
Sa kasalukuyan , si Steinem ay naglilingkod sa lupon ng organisasyon.
Siya ay nananatiling kasangkot at aktibo sa mga kamalayan sa politika at media bilang isang komentarista , manunulat , lektor , tagapag @-@ ayos , tagakampanya ng mga kandidato at tagasulong ng mga pagbabago at reporma.
Ang taguan ay bahagi ng isang bahay o gusali.
"Ang kangaroo ( Ingles : kangaroo ) isang marsupial mula sa pamilya Macropodidae ( na nangangahulugang "" malaking paa "" )."
Sa karaniwang paggamit ang termino ay ginagamit upang ilarawan ang pinakamalaking species mula sa pamilya , lalo na ng mga genus Macropus.
Kanggaro ay katutubo sa Australia.
Ang malaking kanggaro may iniangkop mas mas mahusay kaysa sa mga mas maliit macropods sa lupain ng pag @-@ clear ng pastoral pagbabago ng agrikultura at habitat dinala sa landscape Australyano ng mga tao.
Marami sa mga mas maliit na species ay bihira at mga endangered , habang kanggaro ay medyo masagana.
Ang takilya ay ang lugar kung saan ang mga tiket para sa isang pangyayari ay binebenta sa publiko.
Maaaring ganapin ng mga manangkilik ang transaksyon sa mistulang hapag , animo 'y butas sa dingding o durungawan , o kaya sa isang wicket ( maliit na bintana o pintuan ).
Sa konteksto ng industriya ng pelikula , madalas na ginagamit ang katagang takilya na kasinghulugan ng dami ng natanggap na kalakal na nalikha ng isang partikular na produksiyon , kagaya ng pelikula o teatro.
Ang tagumpay na tinaguriang takilya ay maaaring masukat sa dami ng naibentang tiket o sa halaga ng kabuuang salaping kinita sa naibentang mga tiket.
Mahalaga sa industriya ng sining ay ang pag @-@ aaral ng mga kinita at kadalasan ay bagay na sinusundan ng mga tagahanga.
Ito ang namamayani sa Hollywood.
"Si Albert Abraham Michelson ( binibigkas bilang anglisadong "" Michael @-@ son "" , 19 Disyembre 1852  @-@  9 Mayo 1931 ) ay isang pisikong Amerikano na kilala sa kanyang pagsukat ng bilis ng liwanag at lalo na para sa eksperimentong Michelson  @-@  Morley."
Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1907 na unang Amerikanong naktanggap ng Gantimpalang Nobel sa agham.
Si John Herschel Glenn Jr.
( 18 Hulyo 1921  @-@  8 Disyembre 2016 ) ay isang Amerikanong aviator , inhenyero , astronaut , at Senador ng Estados Unidos mula sa Ohio.
Noong 1962 , siya ang unang Amerikano na nag @-@ orbit sa Daigdig , tatlong beses niya itong pinaikutan.
Bago pumasok sa NASA , si Glenn ay isang kilalang fighter pilot sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig at Korea na may anim na Distinguished Flying Crosses at labing @-@ walong clusters sa kanyang Air Medal.
Siya ay isa sa Mercury Seven : mga sundalong test pilot na pinili noong 1959 ng NASA bilang mga unang astronaut ng Estados Unidos.
Noong 20 Pebrero 1962 , lumipad si Glenn sa misyong Friendship 7 ; ang unang Amerikanong nag @-@ orbit sa Daigdig , siya ang ikalimang tao sa kalawakan.
Natanggap niya ang NASA Distinguished Service Medal , ang Congressional Space Medal of Honor noong 1978 , na @-@ induct sa US Astronaut Hall of Fame noong 1990 , at ang huling nabubuhay na miyembro ng Mercury Seven.
Matapos magbitiw si Glenn sa NASA noong 1964 at magretiro sa Marine Corps sa sumusunod na taon , binalak niyang tumakbo para sa isang posisyon ng Senado ng Estados Unidos mula sa Ohio.
Isang pinsala noong maagang 1964 ang dahilan ng kanyang pagurang , at natalo siya sa isang malapit na primary election noong 1970.
Isang miyembro ng Democratic Party , nanalo si Glenn sa unang pagkakataon sa halalan sa Senado noong 1974 at nagsilbi nang 24 taon hanggang 3 Enero 1999.
Noong 1998 , habang isang senador , si Glenn pinakamatandang lumipad sa kalawakan bilang isang miyembro ng crew ng space shuttle Discovery at ang tanging lumipad sa kapwa programang Mercury at Space Shuttle.
Tinanggap niya ang Presidential Medal of Freedom noong 2012.
Noong Hunyo 2014 , si Glenn ay sumailalim sa isang matagumpay na heart valve replacement surgery sa Cleveland Clinic.
Noong maagang Disyembre 2016 , naospital siya sa James Cancer Hospital ng Ohio State University Wexner Medical Center sa Columbus.
Ayon sa isang source sa pamilya , humihina na ang kalusugan ni Glenn at ang kanyang kalagayan ay malubha ; ang kanyang asawa , mga anak at mga inapo ay nasa ospital.
Namatay si Glenn noong 8 Disyembre 2016 , sa OSU Wexner Medical Center ; hindi isiniwalat ang dahilan ng kamatayan.
Siya ay inilibing sa Arlington National Cemetery matapos na namamalagi sa Ohio Statehouse at isang memorial service sa Mershon Auditorium sa Ohio State University.
Ang q , q ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginamit sa wikang Numanggang noong 1930.
Noong 2002 , ito ay nagdesisyon na ipatigil ang paggamit sa isang titik na ito.
Ang Paramaribo ay ang kabisera ng bansang Suriname.
Si Shannon Arrum Williams Lees ( ipinanganak 26 Mayo 1998 ) , propesyunal na kilala bilang Shannon , ay isang mang @-@ aawit at artista na nakabase sa Timog Korea at may lahing Briton @-@ Timog Korea.
Opisyal siyang unang lumabas bilang solong mang @-@ aawit noong Disyembre 2014 nang naglabas siya ng digital na single na Daybreak Rain.
"Noong Hunyo 24 , 2018 , nilabas ni Shannon ang kanyang ikatlong digital na single na "" Hatred Farewell ""."
Si Kapitan John Smith ( c.
Enero 1580  @-@  21 Hunyo 1631 ) ay isang Almirante ng New England ( Bagong Inglatera ) , sundalo ng Kaharian ng Inglatera , manggagalugad , at may @-@ akda.
Noong humigit @-@ kumulang sa 1600 , naging isa siyang pirata sa Turkiya.
Higit siyang nakikilala sa pagiging isa sa mga pinuno ng maliit na pamayanang Ingles na itinatag sa Jamestown , Virginia noong kaagahan ng dekada ng 1600.
Dahil sa kaniyang pamumuno , ang kolonya ay hindi nabigo , hindi katulad ng naunang mga maliliit na pamayanan.
Naging mahalaga ang kaniyang pagganap sa paglulunsad ng unang permanenteng pamayanang Ingles sa Hilagang Amerika.
Siya ang pinuno ng tinatawag na Kolonya ng Virginia ( na ang himpilan nga ay ang Jamestown ) sa pagitan ng Setyembre 1608 at Agosto 1609 , at namuno ng eksplorasyon sa kahabaan ng mga ilog ng Virginia at ng Look ng Chesapeake.
Siya ang unang Ingles na eksplorador na nagmapa ng pook Look ng Chesapeake at ng Bagong Inglatera.
Paminsan @-@ minsan siyang iniuugnay sa babaeng Indiyanang si Pocahontas pagkaraang madakip ng ama ni Pocahontas na si Powhatan ; subalit ibang kolonistang Ingles , na nagngangalang John Rolfe ang nagpakasal kay Pocahontas.
Ang mga isinulat na aklat at ginawang mapa ni Smith ay itinuturing na napakahalaga sa panghihikayat at pagsuporta ng kolonisasyong Ingles ng Bagong Mundo.
Siya ang nagbigay ng pangalang New England sa rehiyong iyon at hinikayat niya ang mga taong mandayuhan papunta roon sa pamamagitan ng pagsasabi na sa lugar na iyon ang bawat isang tao ay maaaring maging panginoon at may @-@ ari ng sarili niyang gawain at lupain ; at kung ang taong nandayuhan ay walang pag @-@ aari , ang taong iyon , sa pamamagitan ng industriya ay madaling yayaman.
Nang ang Jamestown ay naging unang permanenteng maliit na pamayanan ng Inglatera sa Bagong Mundo , sinanay ni Smith ang mga tao roon sa pagsasaka at paggawa , kung kaya 't nasagip ang kolonya mula sa isang maagang pagkawasak.
Lantaran niyang ipinahayag na ang sinumang hindi gagawa o magtatrabaho ay hindi kakain.
Ang ganitong katatagan ng katangian at pagpupunyagi ay nakapangibabaw at nakapagbigay ng lunas sa mga suliranin na hinarap niya dahil sa mga Indiyanong nanggugulo , dahil sa kasukalan at sa maliligalig at hindi nakikiisang mga Ingles na kasapi ng pamayanan.
Halos nasira ang kolonya dahil sa marahas na panahon , kawalan ng tubig , pamumuhay sa kasukalang malati , hindi kagustuhan ng mga Ingles na magtrabaho , at mga paglusob ng nasyong Powhatan.
Nakalibing si Smith sa simbahan ng St Sepulchre @-@ without @-@ Newgate , ang pinakamalaking simbahan sa Lungsod ng Londres , kung saan mayroong isang kaaya @-@ ayang bintana na idinisenyo ni Francis Skeat at iniluklok noong 1968.
Ang Sarajevo ay ang kabisera ng bansang Bosnia at Herzegovina.
Ang Kananga , dating kilala bilang Luluabourg o Luluaburg , ay kabiserang lungsod ng Lalawigan ng Kasai @-@ Central sa Demokratikong Republika ng Congo at kabisera ng dating Lalawigan ng Kasai @-@ Occidental.
Ang lungsod ay may tinatayang populasyon ng 1,463,556 na katao.
Matatagpuan ang lungsod malapit sa Ilog Lulua , isang sangay ng Ilog Kasai , at sa daambakal ng Ilebo @-@ Lubumbashi.
Isa itong mahalagang sentrong pampangasiwaan at pangkalakalan at tahanan ng isang pambansang museo at ng Paliparan ng Kananga.
Matatagpuan din dito ang isang kolehiyong nagsasanay ng mga guro.
Pampook , kilala ang lungsod bilang Kananga @-@ Malandji o Kananga @-@ Malandji wa Nshinga.
Ang Nshinga ( o kable ) ay tumutukoy sa mga malaki at mataas na boltaheng linyang transmisyon ng proyektong Inga @-@ Shaba na dumadaan sa himpapawid ng Kananga at nag @-@ uugnay ng Kolwezi at Lalawigan ng Lualaba sa Saplad ng Inga sa Bas @-@ Congo.
Nagtatag ng isang estasyon sa lugar ng kasalukuyang Kananga ang Aleman na manggagalugad na si Hermann Wissmann , sa kaliwang pampang ng Ilog Lulua.
Pinangalan niyang Malandji ang estasyon , isang pangalang minungkahi ng kaniyang 400 mga tagahatid na galing sa lungsod ng Malanje , Angola.
Paglaon , kalakip ng pagtatayo ng daambakal sa kabilang pampang ng ilog , nilipat ang estasyon at napunta ang pangalan ng estasyong tren ng Lulua sa bagong bayan , alalaong baga 'y Luluabourg.
Ang dating lokasyon ay ipinangalang Malandji @-@ Makulu ( dating Malandji ) hanggang sa kasalukuyan.
Sa Kapulungang Round Table ng Belhika @-@ Congo noong 1960 ( ang mga usapan para sa kasarinlan ng noo 'y Belhikanong Konggo ) , isang pasiya ang napagkasunduan na ililipat ng bagong estado ang kabisera sa Luluabourg mula Kinshasa dahil sa gitnang kinaroroonan nito.
Ngunit dahil sa mga balakid pampolitika at ang tangka ni Albert Kalonji na itiwalag ang Timog Kasai , hindi naitupad ang pasiyang ito.
Nang nilupid muli ng pamahalaan ang Timog Kasai noong 1962 , ang Luluabourg ay naging kabisera ng noo 'y bagong lalawigan ng Kasai @-@ Occidental.
Dito naganap , noong 1964 , ang pagbalangkas ng unang sulat @-@ Konggoles na saligang batas para sa Demokratikong Republika ng Congo.
Noong 1966 , sa kasagsagan ng kampanyang Aprikanisasyon , pinalit ni Mobutu Sese Seko ang pangalan ng ilang mga lungsod na buhat ang mga pangalang Europeo.
Ang Leopoldville ay naging Kinshasa , at Luluabourg ay naging Kananga.
"Ang pangalang Kananga ay hango sa salitang "" kanangayi "" sa wikang Tsiluba , nagnangahulugang "" isang lugar para sa kapayapaan at pagmamahal "" sapagkat ang kinalalagyan ng kasalukuyang lungsod ay dating tagpuang lugar ng mga pinuno bago ang panahong kolonyal upang magtalakay ng mga tratado at upang maayos ang mga tunggalian."
Sa ilalim ng saligang batas noong 2006 constitution , inihati ang Demokratikong Republika ng Congo sa 26 na mga lalawigan at isang pambansang kabiserang lungsod ( Kinshasa ).
Nahati ang dating Kasai @-@ Occidental sa dalawang mga lalawigan.
Naging kabisera ng lalawigan ng Kasai @-@ Central.
Isang mahalagang sentrong pangkalakalan ang Kananga , na naglilingkod sa rehiyong nagtatanim ng kape at bulak , naghahayop at nagmimina ng diyamante.
Kabilang sa mga industriya ang pagproseso ng langis ng palma , bigas , balinghoy ( manioc ) , mani , saging at pinya , at paggawa ng serbesa at paglilimbag.
Coordinates : 05 deg 53.82 ' S 22 deg 26.93 ' E  /  5.89700 deg S 22.44883 deg E  /  @-@ 5.89700 ; 22.44883.
Ang Maputo ay ang kabisera ng bansang Mozambique.
Ang eleksiyon o halalan ( election ) ay isang pormal na proseso ng pagpapasiya kung saan ang isang populasyon ay pumipili ng mga indibidwal na hahawak ng isang publikong opisina.
Ang mga halalan ang karaniwang mekanismo kung saan ang modernong kinatawan ng demokrasya ay isinasagawa simula ika @-@ 17 siglo.
Ang mga halalan ay maaaring humalal ng sangay na ehekutibo , mga miyembro ng lehislatura , at minsan ay ng hudikatura gayundin ng mga miyembro ng pangrehiyon at lokal na gobyerno.
Ang prosesong ito ay isinasagawa rin sa maraming mga pribado at pang @-@ negosyong mga organisasyon.
Ang kalikasan ng demokrasya ay ang mga nahalal na opisyal ay nananagot sa mga botanteng humalal dito at ang mga politikong ito ay dapat bumalik sa mga botante upang humingi ng mandato upang magpatuloy sa opisina.
Sa dahilang ito , ang mga demokratikong institusyon ng mga bansa ay nagtatakda ng pagdadaos ng halalan sa isang takdang panahon.
Sa Estados Unidos , ang mga halalan ay idinadaos sa pagitan ng tatlo at anim na taon sa maraming mga estado maliban sa kapulungan ng mga representatibo na inihahalal bawat 2 taon.
Sa pagkapangulo , ang itinakdang petsa ay iba iba sa bawat bansa.
Halimbawa sa Ireland , ang pangulo ay inihahalal bawat 7 taon , sa Finland at Pilipinas , bawat 6 na taon , sa Pransiya , bawat 5 taon , sa Russia at Estados Unidos , bawat 4 na taon.
Sa ilang bansang may sistemang parliamentaryo , ang pagtawag ng halalan ay depende sa kung ang gobyernong namumuno ay isang gobyernong minoridad kung saan ang mga ibang partido ay maaaring pabagsakin ang gobyernong ito kung kelan ng mga ito naisin.
Ang isang kinatawang demokrasya ay nangangailangan ng pamamaraan upang pangasiwaan ang nominasyon para isang opisinang pampolitika.
Sa Estados Unidos , ang mga miyembro ng isang partido ay humahalal ng mga indibidwal na magiging opisyal na nominee ng partido para sa isang pampolitika na opisina sa isang halalan.
Sa Pilipinas , ang mga nagnanais tumakbo sa isang pampolitika na opisina ay dapat magpasok ( file ) ng sertipikado ng kandidasya sa COMELEC.
Ang lupon ng COMELEC ay magpapasya kung sino sa mga ito ang kwalipikado bilang kandidato sa isang posisyon sa gobyerno.
Ang mga diskwalipikadong mga indibidwal ay tinatawag ng COMELEC na nuisance candidate.
Kahit ang mga hindi kwalipikado ay pwedeng tumakbo sa anumang posisyon kahit sa posisyon ng pagkapangulo basta ayon sa COMELEC ay may pera sa pagsasagawa ng kampanya.
Kung ang isang halalan ay tinawag , ang mga kandidato at mga tagasunod nito ay nagsasagawa ng pangangampanya na isang pakikipaligsahan sa ibang mga katunggaling kandidato para sa mga boto ng mga konsituente.
Upang makuha ang mga boto , ang mga kandidato ay naghahayag ng mga plataporma at mga pangako na kanyang ipapatupad o gagawin sakaling mahalal sa posisyon.
Ang ilan sa mga ilegal na paraan ng mga kandidato upang mahalal sa halalan ay kinabibilangan ng pagsupil at pagkokontrol ng press gamit ang mga koneksiyon nito upang ang mga botante ay hindi maging sapat na maalam sa mga isyu at mga kandidato.
Kabilang din sa mga desperadong paraan ng ilang mga politiko upang manatili sa kapangyarihan ang paninira o propaganda laban sa mga katunggali , pagsasagawa ng pangingidinap , pagpatay ( assassinate ) ng katunggali , pananakot o panunuhol ( pagbili ) ng mga botante , paggamit ng mga sikretong balota , pakikipagsabwatan o panunuhol sa mga opisyal na nangagasiwa sa halalan , pakikielam sa mga balota o makina na ginagamit sa halalan , pagdadag at pagbabawas ng mga boto at iba pa.
"Sa kultura ng Pilipinas , ang salitang trapo ( tradisyonal na politiko ) at literal na may kahulugang "" basahan "" ay isang panlalait na paglalarawan sa mga politikong matagal ng nakaupo sa pwesto ngunit walang silbi / inutil at mga walang kakayahan na mangasiwa ng bansa / incompetent."
Ang mga ito ay karaniwang tumatakbo upang protektahan ang mga pansariling interes kesa sa interes ng mga nasasakupan nito.
Ito ay mga politikong walang silbi / inutil at incompetent dahil sa tagal sa pagkakaupo nito sa pwesto sa gobyerno ay nananatili pa ring isang mahirap na bansa ang Pilipinas.
Sa kabila ng pagiging mga inutil , ang mga ito ay sanay sa paggawa ng mga pangako sa mga botante ( na ang karamihan ay madaling mauto ) na hindi naman tinutupad kapag nakaupo na sa pwesto.
Bukod sa pagiging trapo , ang karamihan sa mga ito ay mga tradisyonal na politikong sanay sa pagsasagawa ng mga katiwalian sa gobyerno.
Sa kultura ng Pilipinas , ang isang sikat na personalidad gaya ng mga artista o manlalaro kahit walang sapat na edukasyon o kakayahan sa pamamahala ay may mas malaking tsansa na manalo kesa sa mga kandidato na mas mga kwalipikado ngunit hindi sikat.
Ang pala ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang kreyn ( sa Ingles : crane ) ay isang uri ng makinang kadalasang binubuo ng mga lubid na pantaas o hoist ropes , kawad na lubid o wire ropes , bigkis o sheaves.
Ito ay ginagamit upang buhatin o ilipat ang mabibigat na materyales , pahalang man o patayo , patungo sa iba ' t ibang lugar.
Gumagamit ito ng isa o maraming simpleng makina upang makabuo ng isang kapakinabangang mekanikal upang sa gayon higitan ang kakayahan ng isang tao.
Madalas ginagamit ang isang kreyn sa industriya ng pantransportasyon upang kargahin at ilagak ang isang kargamento.
Sa industriya ng konstruksyon , ililipat nito ang mga mabibigat na materyales habang sa industriya ng paggawa naman , ginagamit ito upang buuin ang mga makinarya.
Ang kauna @-@ unahang kreyn na pangkonstruksyon ay inembeto ng mga sinaunang Griyego na siyang nagpapagana gamit ang kanilang lakas tulad na lamang ng mga asno.
Ginagamit din ito sa pagpapatayo ng mga matataas na gusali.
Sumunod , naimbento naman ang mas malaking kreyn na hango sa paggamit ng human treadwheel , na nagbigay ng kakayahang buhatin ang mga mabibigat na kargamento.
Sa panahon ng Mataas na Gitnang Panahon , ang kreyn na pangdaungan naman ang ipinakilala upang makatulang sa paglipat ng mga kagamitan sa mga barko at sa pagkokonstruksyon din nito.
Ang iba ay itinayo upang makabuo ng tore ng mga bato para mas maging malakas at matibay and pundasyon.
Ang pinakaunang kreyn ay yari mula sa kahoy , sa paglipas ng panahon at pagdating ng Rebolusyong Industriyal , ang mga ito ay yari na sa bakal at asero.
Sa mga nagdaang siglo , ang pag @-@ andar nito ay nanggaling lamang sa pisikal na lakas ng mga tao o hayop , kahit na maaari itong kumuha ng enerhiya sa mga watermill at windmill na pinapagana naman ng mga likas na enerhiya.
Ang unang lakas na mekanikal ay nagmula sa mga steam engine , ang pinaka @-@ unang kreyn na steam na ipinakilala noong ika @-@ 18 o 19 na siglo , na ginagamit pa rin hanggang sa huling banda ng ika @-@ 20 siglo.
Ang mga modernong kreyn ay madalas na gumagamit ng mga internal combustion engine o hydraulic system at motor na elektrikal upang makapagbuhat ng mas mabigat na kagamitan na di tulad ng dati , ngunit ang manwal na kreyn ay ginagamit pa rin kung saan ang paggamit ng lakas ay hindi ekonomiko.
Si Indira Priyadarshini Gandhi ( Hindi : iNdiraa p  riydr  shinii gaaNdhii Indira Priyadarsini Gandhi ; nee : Nehru ; 19 Nobyembre 1917  @-@  31 Oktubre 1984 ) ay ang dating Punong Ministro ng Republika ng Indiya sa tatlong magkakasunod ng termino mula 1966 hanggang 1977 at ang ika @-@ apat na termino mula 1980 hanggang sa kanyang pagpaslang noong 1984 , sa kabuuang labing @-@ limang taon.
Siya ang una at nag @-@ iisang babaeng Punong Ministro.
Noong 1999 , binoto siya bilang pinakadakilang babae sa na nakaraang 1000 taon sa isang botohan na ginawa ng balitang BBC.
Nilagpasan niya ang iba pang mga kilalang mga babae katulad nina Reyna Elizabeth I ng Inglatera , Marie Curie at Mother Teresa ..
Ipinanganak sa maimpluwensiyang politikang dinastiyang Nehru , lumaki siya sa isang matinding kapaligirang mapolitika.
Sa kabila ng kaparehong huling pangalan , wala siya relasyong sa estadista si Mohandas Gandhi.
Isang prominanteng nasyonalistang pinuno ang kanyang lolo si Motilal Nehru.
Samantalang isang mahalagang pigura sa kilusang kalayaan ng Indiya at unang Punong Ministro ng Malayang Indiya ang kanyang ama na si Jawaharlal Nehru.
Pagkatapos bumalik sa India mula sa Pamantasan ng Oxford noong 1941 , sinangkot niya ang sarili sa kilusan ng Pagpapalaya sa India.
Ang Banjul ay ang kabisera ng bansang Gambia.
Ang Tirana ay ang kabisera at ang pinakadakilang lungsod ng bansang Albanya.
Ang bulong ay isang matandang katawagan sa orasyon ng mga sinaunang tao sa kapuluan ng Pilipinas.
Sa kasalukuyan , ang salitang ito ay may iba nang kahulugan sa wikang Tagalog ng Maynila , subalit nanatili pa rin ang tunay na pakahulugan nito sa ilang mga lalawigan sa Katagalugan , Kabisayaan at Kabikulan.
Isang panalangin ang bulong binuhay dahil sa pagnanais na makamtan ang isang pangyayari o pagbabago sa hinaharap na mga pangyayari sa kapalaran.
Si Leonhard Paul Euler ( IPA / 'oIl@r / ) ( Abril 15 , 1707 Basel , Switzerland  @-@  Setyembre 18 , 1783 St Petersburg , Rusya ) ay isang Swisong matimatiko at pisiko.
Tinuturing siya bilang ang namamayaning matematiko sa ika @-@ 18 siglo at isa sa mga dakilang matematiko sa lahat ng panahon ; at tiyak na siya ang isa sa mga pinakamabunga , na may nakolektang gawa na pinupuno ang mahigit 70 bolyum.
[ [ gi iyot namatay.
Ang drakma , drachma sa Ingles , ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Estado ng Maine ay isang estado ng Estados Unidos.
Katabi nito sa silangan ang probinsiya ng New Brunswick ng bansang Canada.
Si Ahura Mazda ( Persian : hwr mzd ; Ahura Mazda ) , ( at kilala rin bilang Athura Mazda , Athuramazda , Aramazd , Ohrmazd , Ahuramazda , Hourmazd , Hormazd , Hurmuz , at Azzandara ) Ang pangalang Avestan para sa diyos ng Lumang relihiyong Iranian na pinoproklamang ang hindi nilikhang diyos ni Zoroaster na tagapagtatag ng Zoroastrianismo.
Si Ahura Mazda ay inilalarawan na pinakamataas na diyos sa Zoroastrianismo at ang una ang kadalasang tinatawag sa Yasna.
Ang salitang Ahura ay nangangahulugang liwanag at ang Mazda ay nangangahulugang karunungan at kaya ay si Ahura Mazda ang panginoon ng liwanag at karunungan.
"Siya ay isang omnisyente diyos na lumikha ng nilalang na si Angra Mainyu na "" espiritong masama "" na bilang manlilikha ng masama ay wawasakin ayon sa frashokereti ( ang pagkakawasak ng masama )."
Ang toyo ( Ingles : soy sauce ) ay isang uri ng sawsawan o panimplang gawa mula sa balatong.
Nagmula ito sa mga Intsik at Hapones.
Mayroon ding gawang Pilipino nito.
Sa Pilipinas , karaniwang ginagamit ng mga nagluluto ang mga gawa ng Intsik , Hapon at Pilipino , sapagkat likas na pinatatanda ang mga ito at may natatanging lasa na hindi malalasap mula sa mga toyong gawa sa Estados Unidos.
Halos maitim ang kulay ng sawsawang ito na , bukod sa yari sa balatong , hinaluan din ng trigo , pampaalsa ( lebadura ) at asin.
Minsan ay kataga rin ito sa mga taong nababaliw o mali @-@ mali ang pinag @-@ gagawa.
Alfred Lunt ( 12 Agosto 1892  @-@  3 Agosto 1977 ) ay isang Amerikano artistang pangtahalan na nagwagi ng Gantimpalang Tony sa pagiging aktor at direktor.
Isinilang si Lunt sa Milwaukee , Wisconsin.
Kasama ang kaniyang asawang si Lynne Fontanne , naging pangunahing artista siya ng tanghalan.
Kabilang sa kaniyang mga pangunahing ginapang dula ang Sweet Nell of Old Drury , The Guardsman , Arms and the Man , Idiot 's Delight , at The Visit.
Natatanging Bidang Aktor  @-@  Miniserye / Pelikula.
Pinakanatatanging Direksiyon ng isang Dula.
Pinakatanging Bidang Aktor sa isang Dula.
Ang hamog ay ang tubig na nasa anyo ng maliliit na patak na nakikita sa mga manipis at naka @-@ expose na mga bagay tuwing umaga o gabi dahil sa kondensasyon.
Habang ang naka @-@ expose na rabaw ay lumalamig sa pamamagitan ng pagre @-@ radiate ng init nito , kino @-@ condense ito ng atmospheric moisture sa mas mataas na rate kung saan puwede itong sumingaw , na nagreresulta sa pagkabuo ng maliliit na patak ng tubig.
"Kapag ang temperatura ay mababa , ang hamog ay nasa anyo ng yelo ; ang anyong ito ay tinatawag na "" andap "" ( frost )."
Dahil ang hamog ay may kinalaman sa temperatura ng mga rabaw , sa huling bahagi ng tag @-@ init mas madali itong mabuto sa mga rabaw na hindi naiinitan ng pindaloy na init mula sa ilalim ng lupa , tulad ng damo , mga dahon , mga rehas , bubong ng mga kotse , at sa mga tulay.
Ang singaw ng tubig ay lumalapot upang maging maliliit na patak ng tubig depende sa temperatura.
Ang temperatura kung saan nabubuo ang mga patak ng tubig ay tinatawag na dew point o punto ng hamog.
Kapag ang temperatura ay bumaba , hanggang sa umabot sa dew point , ang atmosperikong singaw ng tubig vapor ay lumalapot upang maging maliliit na patak sa rabaw.
Ang prosesong ito ang naghihiwalay sa mga hydrometeor ( meteorolohikal na paglitaw ng tubig ) , na nabubuo nang direkta sa hangin na lumamig hanggang sa dew point nito , tulad ng mga ulop at ulap.
Gayumpaman ang mga termodinamikang prinsipyo ng pagbuo ay parehas lang.
Ang hamog ay kadalasang nabubuo sa gabi.
Ang Tbilisi ( Heorhiyano : t`bilisi ) , na dating kilala sa pangalang Tiflis , ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Heorhiya.
Matatagpuan ang lungsod sa pampang ng Ilog Kura ( Mtkvari ) , kung saan may mahigit @-@ kumulang 1.5 milyong katao ang naninirahan dito.
Si Judy Garland ( 10 Hunyo 1922  @-@  22 Hunyo 1969 ) , Frances Ethel Gumm sa tunay na buhay , ay isang Amerikanang aktres at mang @-@ aawit.
Gumanap siya sa mahigit sa apatnapung mga pelikula mula 1929 hanggang 1967 at naging artista sa maraming palabas sa entablado at telebisyon.
Iginagalang dahil sa kanyang bersatilidad , inihanay siya ng instituto ng pelikula sa Amerika bilang pang @-@ walo na dakilang bituin sa pelikula sa lahat ng panahon.
Si Judy Garland ay ipinanganak noong 10 Hunyo 1922 sa Grand Rapids , Minnesota , Estados Unidos.
Siya ang bunso sa tatlong magkakapatid.
Naghahanapbuhay ang kaniyang mga magulang bilang mga aktor ng bodabil.
"Nakilala si Frances at ang kanyang mga kapatid bilang "" The Gumm Sisters "" nang lumipat ang pamilya sa Lancaster , California noong Hunyo 1926."
Kinontrata si Garland ng Metro @-@ Goldwyn @-@ Mayer ( MGM ) noong 1935.
Isang taon ang lumipas bago lumabas ang kanyang unang pelikula sa MGM , ang Every Sunday ( 1936 ).
"Noong 1937 , habang ipinagdiriwang ng estudyo ang kaarawan ng aktor na si Clark Gable , inawit ni Garland ang awiting "" You Made Me Love You ( I Didn 't Want to Do It )."
""" Ang awiting ito ay nakakuha ng papuri."
Dahil dito , isinama ang awitin sa pelikulang Broadway Melody of 1938 ( 1937 ).
Nakatambal ni Garland si Mickey Rooney sa sumunod niyang pelikula , ang Thoroughbreds Don 't Cry ( 1937 ).
Ilan pa sa mga naging pelikula nila ni Rooney ay ang mga sumusunod : Love Finds Andy Hardy ( 1938 ) , Babes in Arms ( 1939 ) , Andy Hardy Meets Debutante ( 1940 ) , Strike Up the Band ( 1940 ) , Life Begins for Andy Hardy ( 1941 ) , Babes on Broadway ( 1941 ) , Thousands Cheer ( 1943 ) , Girl Crazy ( 1943 ) , at Words and Music ( 1948 ).
Lubos na nakilala si Garland nang gumanap siya bilang Dorothy Gale sa The Wizard of Oz ( 1939 ).
"Sa pelikula na ito , inawit niya ang awiting pinamagatang "" Over the Rainbow."
""" Ilan pa sa mga sikat na pelikula ni Garland noong dekada kuwarenta ay ang mga sumusunod : Meet Me in St. Louis ( 1944 ) , The Harvey Girls ( 1946 ) , at Easter Parade ( 1948 )."
Umalis si Garland sa MGM noong 1950.
Nanomina siya sa Oscar sa kanyang pagganap bilang Esther Blodgett / Vicki Lester sa A Star is Born ( 1954 ) at Irene Wallner sa Judgment at Nuremberg ( 1961 ).
Nang bumagal na ang kanyang karera sa paggawa ng pelikula , pinasok ni Garland ang telebisyon bilang isang host.
Naging host siya ng The Judy Garland Show mula 1963 hanggang 1964.
Namatay si Garland noong 22 Hunyo 1969 sanhi ng sobrang pag @-@ gamit sa droga ( accidental drug overdose ).
Si Garland ay may tatlong anak : Liza Minnelli , Lorna Luft , at Joey Luft.
Ang Oter Eurasyano ( Lutra lutra ) , na kilala rin bilang European otter , Eurasian river otter , common otter , at Old World otter , ay isang semiakwatiko mamalya na katutubong sa Eurasia.
Ang pinakalawak na ipinamamahagi na miyembro ng subfamily ng oter ( Lutrinae ) ng pamilyang weasel ( Mustelidae ) , ay matatagpuan sa mga daanan ng tubig at mga baybayin ng Europa , maraming bahagi ng Asya , at mga bahagi ng hilagang Aprika.
Maaaring tumukoy ang Pop , Pop ! , o POP sa :.
Paputol sa salitang popular :.
Isang daglat para sa populasyon , isang koleksiyon ng mga tao o organismo sa isang binigay na lawak o espasyo.
Sa pagkain :.
Si George Westinghouse ( 6 Oktubre 1846  @-@  12 Marso 1914 ) ay isang kilalang imbentor at tagapag @-@ yari ng mga produktong @-@ pangkalakalan ( commercial ) sa Estados Unidos.
Isinilang si Westinghouse sa Central Bridge , New York , bilang ika @-@ walo sa walong magkakapatid.
Dahil sa mga karanasan niya sa loob ng tindahang pang @-@ makinaryang pang @-@ pagsasaka , nakabuo si Westinghouse ng isang makinang de @-@ singaw at de @-@ rotaryo.
Mayroon siyang mahigit sa 400 mga patenteng pang @-@ imbensiyon.
Kabilang sa mga ambag niya sa larangan ng industriyang makabago ang mga sumusunod : isang linya ng mga tubong daluyan ng mga hanging @-@ likas , ang naghahalin @-@ hinang daloy ng kuryente para sa mga ilaw at enerhiya , at mga eksperimento hinggil sa mga turbinang pasingaw @-@ hangin at mga paluksong de @-@ hangin ( o mga muwelyeng de hangin ).
Kinandili rin niya ang pagpapabuti ng imbensiyon ni Nikola Tesla : ang motor na gumagana sa pamamagitan ng induksiyon.
Itinitag ni Westinghouse ang bahay @-@ kalakal na Westinghouse Electric Company.
Ang pinakamahalaga niyang likhain ay ang prenong de @-@ hangin para sa mga tren.
Nagsilbi din siya bilang sundalo noong kapanahunan ng Digmaang Sibil ng Estados Unidos.
Napangasawa niya si Marguerite Erskine Walker noong 1867.
Namatay siya sa Lungsod ng New York.
Ang Windhoek ay ang kabisera ng bansang Namibia.
Ang Zanzibar ( / 'zaenzba:r / ; Swahili ; Arabe : znjbr  Zanjibar ) ay isang semi @-@ autonomiya na rehiyon ng Tanzania.
Ito ay binubuo ng Zanzibar Archipelago sa Indian Ocean , 25  @-@  50 kilometre ( 16  @-@  31 mi ) sa baybayin ng mainland , at binubuo ng maraming maliliit na isla at dalawang malalaking : Unguja ( ang pangunahing isla , tinutukoy bilang impormal na bilang Zanzibar ) at Pemba Island.
Ang kabisera ay Zanzibar City , na matatagpuan sa isla ng Unguja.
Ang makasaysayang sentro nito ay Stone Town , na isang World Heritage Site.
Ang mga pangunahing industriya ng Zanzibar ay mga pampalasa , raffia , at turismo.
Sa partikular , ang mga isla ay gumagawa ng mga clove , nutmeg , kanela , at black pepper.
"Dahil dito , ang Zanzibar Archipelago , kasama ang Mafia Island ng Tanzania , ay tinutukoy minsan bilang lokal na "" Spice Islands "" ( isang termino na hiniram mula sa Maluku Islands of Indonesia )."
Ang Zanzibar ay tahanan ng katutubo na Zanzibar red colobus , ang Zanzibar servaline genet , at ang ( posibleng patay na ) Zanzibar leopard.
Ang tela ( Kastila : tela , Italyano : tessuto , Aleman : Textilie , Prances : textile , Ingles : textile o cloth ) ay hinabing mga hibla o mga sinulid upang makagawa ng mga damit at iba pang mga bagay.
Ilan sa mga hibla ang nagmumula sa mga halaman , katulad ng bulak at linen ( linso o liso ) ; samantalang ang ilan ay mula sa mga hayop , katulad ng lana ( balahibo ng tupa ) at sutla ( seda , mula sa mga uod ).
Sa Lumang Tipan ng Bibliya , si Ham ay isa sa tatlong anak na lalaki ni Noe.
Siya ang ama ni Canaan.
Ang kama ay isang uri ng higaan.
Ang okra ay isang uri ng halamang gulay na malawakang itinatanim sa tropiko at may katamtamang lamig na mga Rehiyon.Kilala ito sa katawagang Bhindi , Bamia at Gumbo sa ibang bansa at kinalala bilang isa sa mahalagang halamang gulay sa lahat ng Kultura sa Amerika , Aprika , timog at Silangang Asya maging sa katimugang Yuropa.
Ang Okra ay may makinis at gahatang uri , mayron ding lunti at pulang kulay na kinawiwilihan sa malalamig na bansa dahil sa malinamnam na lasa nito at di gaanong madulas sa bibig.
"Itinuturing itong isang brain food o "" pagkaing pangkaisipan "" sapagkat taglay nito ang elementong posporo ( hindi ito ang posporong pansindi , para sa paninding posporo tingnan ang posporo )."
Maaaring gawing adobo , ginat an at iba pang sinabawang lutuin ang okra at kinilala na likas na pagkain na pang iwas diabetes.
Ang binabad na hilaw na okra sa tubig sa loob ng 12 oras ay isang mabisang pampababa sa blood glucose sa katawan ng tao.
Iniinom ito araw araw.
Tinatagurian din ito kung minsan ng mga katutubong Dumaget bilang gulay na Ygos at Pandih sa Bulakan.
Ananas sativus.
Ang pinya ( Ingles : pineapple , Kastila : pina ) ay isang uri ng prutas na mayaman sa bitamina C. Ito ay karaniwang tumutubo sa mga bansang tropiko at kabilang sa pamilyang Bromeliaceae.
Naitalang halos isang @-@ katlong bahagi ng produskyon ng pinya noong 2016 ay nanggaling sa Pilipinas , Brazil , at Costa Rica.
Karaniwang kinakain and prutas ng pinya at iniinom ang katas nito.
Ginagamit din ang pinya sa paghanda ng ilang pagkain gaya ng pizza , minatamis at fruit salad.
Bukod sa bitamina C , ang pinya ay mayaman din sa Thiamine ( bitamina B1 ) at mangganeso kaya ito itinuturing na aprodisyak.
Si Bruce Lee ( 27 Nobyembre 1940  @-@  20 Hulyo 1973 ).
Si Lee ay ipinanganak sa Chinatown , San Francisco sa 27 Nobyembre 1940 sa mga magulang mula sa Hong Kong at itinaas sa Kowloon may kanyang pamilya hanggang sa kanyang mga late kabataan.
Siya ay ipinakilala sa industriya ng pelikula sa pamamagitan ng kanyang ama at lumitaw sa ilang mga pelikula bilang anak ng aktor.
Lee inilipat sa Estados Unidos sa edad na 18 upang makatanggap ng kanyang mas mataas na edukasyon , at ito ay sa panahon ng oras na ito na siya ay nagsimulang pagtuturo militar sining.
Ang kanyang mga Hong Kong at pelikula @-@ produce ng Hollywood mataas ang tradisyonal Hong Kong militar sining pelikula sa isang bagong antas ng popularidad at pagbubunyi , sparking isang paggulong ng alon ng interes sa Tsino militar sining sa West sa 1970s.
Ang direksiyon at tono ng kanyang mga pelikula ay binago at naiimpluwensiyahan ng mga militar sining at militar sining pelikula sa Hong Kong at sa ibang bahagi ng mundo. parehong nakadirekta ni Robert Clouse.
Lee ay naging isang iconic figure na kilala sa buong mundo , lalo kabilang sa mga Chinese , bilang siya portrayed Intsik nasyonalismo sa kanyang mga pelikula.
Siya simula bihasa sa Wing Chun , ngunit mamaya tinanggihan mahusay na tinukoy militar sining estilo , favoring sa halip ang paggamit ng mga diskarte mula sa iba 't ibang mga pinagmulan , sa espiritu ng kanyang personal na militar sining pilosopiya , na tinatawag siya Jeet Kune ba ( Ang Way ng kamao ang Intercepting ).
Lee naging isang iconic figure sa mundo , lalo kabilang sa mga Chinese para sa pag @-@ portrayed Chinese nasyonalismo sa kanyang mga pelikula. simula bihasa sa Wing Chun style , ngunit estilo mamaya tinanggihan mahusay na tinukoy ng militar sining , favoring sasa halip ng mga diskarte mula sa iba 't ibang mga pinagmulan , ang espiritu ng pilosopiya ng kanyang personal na militar sining , na tinatawag siya Jeet Kune Do.
Lee gaganapin dual citizenship mula sa Hong Kong at sa Estados Unidos.
Bruce Lee ay namatay sa Kowloon Tong noong 20 Hulyo 1973.
Kanyang asawa Linda bumalik sa kanyang bayan ng Seattle , at ay buried sa maraming 276 ng Lakeview Cemetery.
Ang kanyang kabaong ay load sa libing sa 31 Hulyo 1973 sa pamamagitan ng ang Taky Kimura , Steve McQueen , James Coburn , Chuck Norris , George Lazenby , Dan Inosanto , Peter Chin , at ang kanyang kapatid na lalaki Robert Lee.
Nagkaroon ng hindi nakikita ang panlabas na pinsala , ngunit ayon sa lapa ulat , ang kanyang utak ay namamaga lubha , 1400 @-@ 1575 gramo ( hanggang 13 % ).
Lee ay 32 taong gulang.
Ang tanging sangkap na natagpuan sa panahon ng lapa Equagesic.
"Sa 15 Oktubre 2005 , Chow nakasaad sa isang pakikipanayam na namatay Lee ng Anaphylaxis sa kalamnan relaxant "" Equagesic "" kung saan inilarawan niya bilang isang karaniwang sahog sa mga pangpawala ng sakit."
"Kapag ang mga doktor ay inihayag Lee ng kamatayan ni opisyal , ang bansa ay gaganapin isang malaking "" magdulot ng kahihiyan."
""" Kontrobersiya error noong Dr. Don Langford , na personal na manggagamot Lee sa Hong Kong at ay itinuturing sa panahon ng kanyang unang pagbagsak naniniwala na "" Equagesic ay hindi kasangkot sa anumang paraan sa unang pagbagsak ng Bruce."
""" Din ito ay hypothesized na allergic na reaksiyon sa cannabis bilang isang posibleng dahilan ng kamatayan."
Gayunpaman Propesor Rd Teare , isang forensic siyentipiko mula sa Scotland Yard na pinangasiwaan higit sa 1000 autopsies , sa tuktok ekspertong na nakatalaga sa kaso Lee kanyang konklusyon ay na ang kamatayan ay sanhi ng isang talamak tserebral edema dahil sa isang reaksiyon sa compounds kasalukuyan kapag prescribing ng mga bawal na gamot tulad ng Equagesic.
Ang Sucre ay ang kabisera ng bansang Bolivia.
Si Ringo Starr ( ipinanganak bilang Richard Starkey noong 7 Hulyo 1940 ) ay isang Ingles na mang @-@ aawit , musikero , aktor at mananambol na naging kilala bilang kasapi ng bandang The Beatles.
Sumapi siya sa pangkat noong 1962 bilang kapalit ng orihinal na mananambol ng banda na si Pete Best.
Kaagad siyang naging kagustu @-@ gusto at napakatanyag.
"Naging pangunahin siyang mang @-@ aawit para sa ilang mga awitin ng grupo na kinabibilangan ng "" Yellow Submarine "" , "" Act Naturally "" , "" Don 't Pass Me By "" , at "" Octopus 's Garden ""."
"Nang magwatak @-@ watak ang pangkat , naging isa siyang artistang nagsosolo ; kabilang sa kaniyang mga kanta ang "" It Don 't Come Easy "" , "" Photograph "" ( isinulat na kasama si George Harrison ) , "" You 're Sixteen "" ( tinatampok sina Paul McCartney at Harry Nilsson ) , at "" Only You ( And You Alone ) "" ( kapiling si John Lennon at sa muli ay kasama din si Nilsson )."
Umarte si Starr sa ilang mga pelikula , na bukod pa sa mga pelikulang nilitawan niya na kasama ang The Beatles , na kasama ang The Magic Christian ( 1969 ) , That 'll Be The Day ( 1973 ) , Caveman ( 1980 ) , at ang gampanin niya bilang Mr. Conductor sa palabas na pambatang Shining Time Station , noong una nitong panahon ng pagpapalabas ( 1989 ).
( Naging kapalit ni Starr bilang Mr. Conductor ang komedyanteng si George Carlin sa pagdaka ).
Nagsalaysay din siya sa palabas na pambatang Thomas the Tank Engine and Friends sa loob ng unang dalawang panahon ng mga pagpapalabas ( 1984 ).
Gumawa rin siya ng pelikula na kasama ang The Beatles na tinawag na A Hard Day 's Night noong 1964.
Si William Shakespeare ( 26 Abril 1564 ( bininyagan )  @-@  23 Abril 1616 ) ay isang makatang Ingles , mandudula , at aktor , at malawakang kinikilala bilang pinakamahusay na manunulat ng wikang Ingles at preeminenteng dramaturgo ng mundo.
"Madalas siyang tinatawag na pambansang makata ng Inglatera , at tinaguriang "" Bardo ng Avon ""."
Ang mga akdang ekstante niya ay kiabibilangan ng mga kolaborasyon , na may mga 38 na dula , 154 na soneta , 2 mahabang tulang salaysay , at iba pang mga berso , na ang iba ay hindi sigurado kung kanino.
Ang mga dula niya ay naisalin na sa lahat ng pangunahing buhay na wika at mas tinatanghal ang mga ito kompara sa iba pang mga mandudula.
Si Shakespeare ay sinilang at pinalaki sa Stratford @-@ upon @-@ Avon , Warwickshire.
Sa edad na 18 , pinakasalan niya si Anne Hathaway , at nagkaroon sila ng tatlong anak : si Susanna , at ang kambal na sina Hamnet at Judith.
Sa isang panahon sa pagitan ng 1585 at 1592 , nagkaroon siya ng maunlad na karera bilang isang aktor , manunulat , at part @-@ owner ng isang playing company na Lord Chamberlain 's Men , na nang naglaon ay tinawag na King 's Men.
Nagretiro siya sa Stratford marahil noong 1613 , sa edad na 49 , kung saan namatay siya tatlong taon ang lumipas.
Kaunting mga tala tungkol sa pribadong buhay ni Shakespeare ang natitira , dahilan upang magkaroon ng malaking spekulasyon tungkol sa kaniyang mga pisikal na katangian , seksuwalidad , at paniniwalang relihiyoso , at kung ang mga akda na inuugnay sa kaniya ay iba ba ang nagsulat.
Nilikha ni Shakespeare ang karamihan sa kaniyang mga kilalang akda sa pagitan ng 1589 at 1613.
Ang mga nauna niyang mga dula ay mga komedya at historya , at ang mga ito ay itinuturing na ilan sa mga pinakamagandang akda sa mga diyanra na ito.
Nang tumagal ay nagsulat naman siya ng mga trahedya hanggang mga 1608 , kabilang dito ang Hamlet , Othello , King Lear , at Macbeth , na mga tinuturing bilang ilan sa mga piakamahusay na akda sa wikang Ingles.
Sa huli , nagsulat naman siya ng mga trahikomedya , na kilala rin bilang mga romasa , at nakipagtulungan sa iba pang mga mandudula.
Marami sa kaniyang mga akda ay nilathala sa mga edisyon na may iba @-@ ibang kalidad at katumpakan noong nabubuhay pa siya.
Noong 1623 , gayupama , sina John Heminges at Henry Condell , dalawang kaibigan at kapwa aktor ni Shakespeare , ang naglathala ng depinitibong teksto na kilala bilang First Folio , isang postumong kinolektang edisyon ng kaniyang mga akdang dramatiko na kinabibilangan ng lahat ng kinikilala ngayon na akda ni Shakespeare ( maliban sa dalawa ).
"Ang paunang salita nito ay isang tula ni Ben Jonson , kung saan si Shakespeare ay tinawag na , presciently , bilang "" hindi para sa isang panahon kundi para sa lahat ng panahon."
"""."
Sa ika @-@ 20 at ika @-@ 21 na mga dantaon , ang mga akda niya ay pinauli @-@ ulit nang hinalaw at muling tinuklas ng mga bagong kilusan sa skolarsyip at pagganap.
Ang mga dula niya ay nananatiling sikat , at patuloy na pinag @-@ aaralan , tinatanghal , at muling binibigyang @-@ kahulugan ng iba 't ibang kultural at politikal na konteksto sa buong mundo.
Ngayong 2016 , ang ika @-@ 400 na anibersaryo ng kamatayan ni Shakespeare , magkakaroon ng mga pagdiriwang sa Nagkakaisang Kaharian at sa buong mundo upang bigyan ng karangalan si Shakespeare at ang kaniyang nagawa.
Ipinanganak si William Shakespeare sa Stratford @-@ upon @-@ Avon , Inglatera , noong Abril 1564 , ang anak nila John Shakespeare at Mary Arden.
Mayaman ang ama ni Shakespeare ng siya ay ipinanganak , ngunit nawala ang kahalagahan nito ng ibenta ang wool laban sa batas.
Naging asawa ni Shakespeare si Anne Hathaway , na mas matanda sa kanya ng walong taon , noong 28 Nobyembre 1582 sa Temple Grafton , malapit sa Stratford.
Tatlong buwang buntis noon si Anne.
Noong 26 Mayo 1583 , isinilang ang unang anak ni Shakespeare na si Susanna , at bininyagan sa Stratford.
Sumunod ang kambal na anak nito na sina Hamnet , at Judith , ay bininyagan noong 2 Pebrero 1585.
Namatay si Hamnet noong 1596 at inilibing noong Agosto 11.
Si Perseus ay isang demi @-@ diyos ( kalahating diyos at kalahating tao ) ng Mitolohiyang Griyego at ang maalamat na tagapagtatag ng Mycenae at ng dinastiyang Perseid ng mga Danaan doon.
Siya ang una sa mga bayani ng Mitolohiyang Griyego na ang mga katapangang gawa sa pagtalo ng iba 't ibang mga sinaunang halimaw ay nagbigay ng mga mitong pagtatag ng Labindalawang mga Olimpio.
Si Perseus ay isang Griyegong Bayani na pumatay sa Gorgon Medusa at nagligtas kay Andromeda mula sa halimaw ng dagat na ipinadala ni Poseidon bilang paghihiganti para sa Reynang Cassiopeia na nagdedeklarang ang kanyang anak na babaeng si Andromeda ay mas maganda kesa sa mga Nereid.
Si Perseus ang anak nina Zeus at Danae.
Si Danae ang anak ni Acrisius na Hari ng Argos.
Sa pagkasiphayo ng kawalang suwerte sa pagkakaroon ng anak na lalake , kinonsulta ni Acrisius ang orakulo ng Delphi na nagbabala sa kanya na isang araw ay mapapatay siya ng ng anak na lalake ng kanyang anak na babae kay Zeus.
Si Danae ay walang anak at upang panatilihin siyang gayon , kanyang ikinulong siya sa isang kamarang bronse na bukas sa langit sa patyo ng kanyang palasyo.
Ang diyos na si Zeus ay dumating sa kanya sa anyo ng isang pagpapaligo ng ginto at binuntis siya.
Sa sandaling pagkatapos nito , ang kanilang anak ay ipinanganak na si Perseus  @-@  @-@  Perseus Eurymedon.
Sa takot sa kanyang hinaharap at hindi handang galitin ang mga diyos sa pamamagitan ng pagpatay sa supling ni Zeus at kanyang anak na babae , inihagis ni Acrisius sina Perseus at Danae sa dagat sa isang kahong kahoy.
"Ang mag @-@ ina ay natangay sa baybayin ng isla ng Seriphos kung saan ay kinuha sila ng mangingisdang si Dictys ( "" lambat na pang @-@ isda "" ) na nagpalaki sa bata."
"Ang kapatid na lalake ni Dictys ay si Polydectes ( "" siya na tumatanggap ng marami "" ) ang hari ng isla."
Sa pagtatangka ni Polydectes na ligawan si Danae ay kanyang naisip na isang panggulo si Perseus at kaya kanyang ipinadala si Perseus sa isang imposibleng paghahanap na muling ibalik ang ulo ni Medusa.
Sa tulong nina Athena at Hermes , isang pinakintab na kalasag at iba pang mga magagamit na bagay na tinulungang hanapin ni Graeae , nagawa ni Perseus na pugutan ito ng ulo nang hindi nagiging bato at isinara ito sa isang sako.
Sa kanyang mga paglalakbay , napaibig si Perseus sa isang birheng si Andromeda na nagbabayad sa mga kayabangan ng kanyang pamilya sa pamamagitan ng pagkalantad sa isang halimaw ng dagat.
Pumayag si Perseus na patayin ang halimaw kung kanyang mapapakasalan si Andromeda.
Nang umuwi sa kanyang tahanan si Perseus , kanyang natagpuan si haring Polydectes na umaasal ng masama kaya kanyang ipinakita sa hari ang gantimapla na kanyang na kunin ni Perseus na tumigas na ulo ni Medusa at si Polydectes ay naging bato.
Ang ulo ni Medusa ay isang makapangyarihang sandata ngunit handang itong isuko ni Perseus kay Athena na inilagay ito sa sentro ng kanyang kalasag.
Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos at Larissa upang makipagtunggali sa mga palaro.
Doon ay kanyang aksidenteng napatay ang kanyang lolong si Acrisius nang tinangay ng isang hangin ang discus na kanyang hinahawakan na tumutupad sa propesiya o hula ng orakulo ng Delphi.
Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos upang angkinin ang trono.
Dahil napatay ni Perseus ang kanyang lolo , kaya ay nabagabag siya sa paghaharing kapalit nito at kaya ay tumungo sa Tiryns kung saan ay natagpuan niya ang pinunong si Megapenthes na handang makipagpalitan ng mga kaharian.
Kinuha ni Megapenthes ang Argos at kinuha ni Perseus ang Tiryns.
Kalaunan ay itinatag ni Perseus ang kalapit na siyudad na Mycenae na nasa Argolis sa Peloponnese.
Ang isa pang megapenthes ay pumatay kay Perseus.
Ito ay anak ni Proteus at isang kalahating kapatid ni Perseus.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , si Perseus ay ginawang imortal at inilagay sa mga bituin.
Ang konstelasyong Perseus ay ipinangalan kay Perseus.
Ang mga Perseid na tumutukoy sa mga inapo ni Perseus at anak ni Andromedang si Perses ay isa ring pagligong meteor na nagmumula sa konstelasyong Perseus.
Ang pinakasikat na Perseid ay si Heracles.
Si Thomas Hobbes ( Abril 5 , 1588  @-@  Disyembre 4 , 1679 ) ay isang pilosopo nagmula sa Inglatera.
Pinakatanyag sa kanyang sinulat na aklat ay ang Leviathan ( 1651 ).
Katulad ni Baruch Spinoza ( 1632 @-@ 1677 ) , nagpaunlad si Hobbes ng pananaw ng mundo na mekanistiko ( maka @-@ mekaniks ) , kung saan lahat ng mga kaganapan ay pinamamahalaan ng mahigpit na mga batas ng matematika ; at kung saan mahuhulaang katulad ng galaw ng orasan ang mga pangyayari kung may sapat na kaalamang makaagham.
Si Pete Seeger ( 1919 @-@ 2014 ) ay isang mang @-@ aawit na Folk.
Ang Beta ( NK / 'bi:t@ / o EU / 'beIt@ / ; malaki : B , maliit : b ; Griyego : beta ) ay isang pangalawang titik ng alpabetong Griyego.
Si Edward Jenner , FRS , ( 17 Mayo 1749  @-@  26 Enero 1823 ) ay isang Ingles na siyentipiko na nag @-@ aral ng kaniyang likas na kapaligiran sa Berkeley , Gloucestershire , Inglatera.
Kilala siya bilang unang manggagamot na nagpakilala ng pag @-@ aaral sa bakuna sa bulutong.
Ang choking ay isang mekanikal na obstruksyon ng isang hangin mula sa kalikasan hanggang sa isang baga.
Ang balbula ay isang aparatong nakakatulong sa daloy ng mga materyal ( katulad ng mga gas , isinapluwidong mga solido , o mga likido.
Si Edward FitzGerald ( 31 Marso 1809  @-@  14 Hunyo 1883 ) ay isang makata at manunulat na Ingles , na higit na nakikilala bilang makata ng una at pinakabantog na salinwikang nasa wikang Ingles ng Ang Rubaiyat ni Omar Khayyam.
Ang baybay na kaniyang apelyido ay nakikitang kapwa nasa anyong FitzGerald at Fitzgerald.
"Ang paggamit sa artikulong ito ng anyong FitzGerald ay alinsunod sa anyong nasa sarili niyang mga lathalain , mga antolohiyang katulad ng Oxford Book of English Verse ( "" Aklat ng Taludtod na Ingles ng Oxford "" ) ni Quiller @-@ Couch , at karamihan ng mga aklat na sanggunian magpahanggang sa humigit @-@ kumulang sa dekada ng 1960."
Ang dama ay pangalan ng ilang mga iba 't ibang larong tabla ( board game ).
Magkakatulad ang lahat ng mga larong ito.
"Sa bawat uri ng dama , maaaring kainin ( capture ) ng isang manlalaro ang piyesa ng kalaban sa pamamagitan ng "" pagtalon "" ng piyesa niya."
""" Checkers "" ang katawagan nito sa Amerika."
"Sa Ingles sa Inglatera at sa iba pang mga bansang nagsasalita ng Ingles , tinatawag itong "" draughts."
"""."
Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartoldy o mas kilala bilang Felix Mendelssohn ( Padron : Lahirmati3 Februari 1809  @-@  meninggal 4 November 1847 pada umur 38 tahun ) Ay isang kompositor nasyonalidad Alemanya.
Ipinakita niya muli ang isa sa mga dakilang gawa ni Bach na may karapatan St. Matthew Passion.
Siya ay naging sikat na kompositor sa buong Europa.
Pinuri si Mendelssoh bilang isang tao na nag @-@ ambag upang muling mabuhay ang mga nakalimutan na dakilang gawa.
Ang Mendelssohn ay isang mahuhusay na musikero.
Siya ay isang pyanista mula noong siya ay 9 taong gulang.
Pagkaraan ng isang taon , nagsimula siyang lumikha ng musika.
Sa edad na 18 , nilikha niya ang kanyang pinakadakilang gawain na Midsummer Night 's Dream.
Si Felix Mendelssohn Bartholdy ay isinilang sa Hamburg noong Pebrero 3 , 1809 at namatay sa Leipzig noong Nobyembre 4 , 1847.
Ang kapatid ni Felix , na si Fanny Mendelssohn ay ipinanganak noong 1805.
Tulad ni Felix , si Fanny Mendelssohn ay naging kompositor din.
Noong 1811 , ang nakababatang kapatid ni Felix ay ipinanganak , na nagngangalang Rebecca at nang maglaon noong 1812 , si Paul Mendelssohn.
Ang Mendelssohn ay isang makikinang na kompositor na nagsimulang magtrabaho mula noong siya ay 11 taong gulang.
Sa kanyang buhay , 38 taong gulang lamang si Mendelssohn ang lumikha ng isang malaking bilang ng mga gawa at iniambag sa mundo ng musika.
Dahil ang Hamburg ay inookupahan ng Pransiya , noong 1811 ang pamilyang Mendelssohn ay lumipat sa Berlin , kung saan naninirahan ang lola ni Felix Mendelssohn.
Sa Berlin Felix at Fanny natanggap ang edukasyon ng musika mula sa kanilang ina , na naging isang mag @-@ aaral ni Johann Philipp Kirnbergers na nag @-@ aral ng musika ni Johann Sebastian Bach.
Noong 1816 bumisita si Fanny at Felix sa Paris at nakuha ang mga aralin sa musika mula sa Madam Bigot.
Pagkabalik sa Berlin , pinag @-@ aralan ng dalawang kapatid ang komposisyon at nilalaro ang piano.
Lumitaw si Felix Mendelssohn sa publiko sa unang pagkakataon sa edad na siyam , sa pamamagitan ng pag @-@ play ng piano sa isang konsiyerto ng musika sa silid o kamara musika , Oktubre 24 , 1818.
Noong Abril 1819 nagpakita siya bilang isang mang @-@ aawit sa Sing @-@ Akademie singing school sa Berlin.
Noong 1820 , nang siya ay 11 taong gulang lamang , nagsimulang gumawa si Felix Mendelsohn ng mga komposisyon.
Sa loob ng isang taon sinulat niya ang halos 60 mga gawa ng musika , kabilang ang isang bilang ng mga kanta , piano sonatas , musikal na gawa para sa trio na binubuo ng dalawang string at piano instrumento , violin sonatas , isang bilang ng mga musikal na gawa para sa orgen at kahit na opera na binubuo ng tatlong seksyon.
Ang mga gawa ay sa huli ay sinusundan ng mas malaking mga gawa noong 1821.
Noong 1821 , sa edad na 12 Mendelssohn unang nakilala sa mga sikat na Aleman na may @-@ akda Johann Wolfgang von Goethe ( 1749 @-@ 1832 ).
Nanatili siya sa bahay ng Goethe sa Weimar sa loob ng 16 na araw.
Ang pulong sa Goethe ay napakaganda para sa Mendelssohn , at ang simula ng kanilang pagkakaibigan.
1822 Ang Mendelssohn ay mas produktibong kaysa sa mga nakaraang taon.
Bilang isang bata , si Felix Mendelssohn at ang kanyang mga kapatid ay laging nagtatrabaho sa maliliit na palabas sa mga tahanan ng kanilang mga magulang , tuwing Linggo ng umaga.
Si Felix ang naging lider , habang si Fanny ay naglalaro ng piano , si Rebecca ay umawit at si Paul ay naglaro ng tselo.
Si Felix ay nagsulat rin ng mga maikling gawa para sa pagkakataong ito.
Noong 1825 , sumama si Felix sa kanyang ama , si Abraham Mendelssohn sa Paris.
Sa malaking lungsod nakilala niya ang dalawang sikat na composer ng kanyang oras , katulad Rossini at Meyerbeer.
Nakilala rin niya ang kompositor na si Luigi Cherubini , na hinahangaan ang kanyang talento.
Ngunit mula sa kanyang mga sulat ay malinaw , na si Felix ay hindi mahilig sa musikang klasikal sa Pranses , ngunit nagsimula siyang makipagkaibigan sa maraming mga tao , na patuloy na nurtured para sa mga taon.
Noong Mayo 1825 ay bumalik si Felix sa Berlin kasama ang kanyang ama.
Sa umaga ay tumigil siya sa Weimar at bumisita sa Goethe sa pangalawang pagkakataon.
Sa bahay ni Goethe nilalaro niya ang kanyang trabaho na may pamagat na Quartett sa b @-@ Moll , na ipinakita niya sa Goethe.
Pagkabalik sa Berlin , kinuha ni Abraham Mendelssohn ang kanyang pamilya upang lumipat sa isang lumang at malaking bahay sa Leipziger Strasse sa Berlin.
Sa bahay na ito ang unang bahagi ay nilalaro ( Ouverture ) mula sa gawain ni Felix Mendelssohn na may pamagat na Sommernachtstraum , o ang pangarap ng isang gabi ng tag @-@ init , batay sa komedya sa drama ng British na makata na si William Shakespeare ( 1564 @-@ 1616 ) , na pinamagatang A Midsummer Night 's Dream.
Ang komposisyon na ito ay ang pinakasikat na gawain ni Mendelssohn sa mundo.
"Ang komposisyon ng komposisyon na ito ay minarkahan ng pagsulat ng petsa na "" Berlin , Agosto 6 , 1826 ""."
Kapag ginawa ang kahanga @-@ hangang komposisyon na ito si Felix Mendelssohn ay 17 taong gulang lamang.
Bukod sa pagsulat ng mga musikal na gawa , pinag @-@ aralan din ni Mendelssohn ang Universitas Berlin.
Lumahok siya sa kurso ng sikat na pilosopo na si Georg Wilhelm Friedrich Hegel.
Sa karagdagan , ang Mendelssohn ay nagtatag din ng isang koro na partikular na pinag @-@ aralan at ipinakita ang mga gawa ni Johann Sebastian Bach.
Bago muling binuhay ni Mendelssohn , ang mga gawa ng sikat na Aleman na kompositor ay halos hindi kilala sa kanyang sariling bansa.
Abril 1829 Si Felix Mendelssohn sa unang pagkakataon ay naglakbay sa Londres , kung saan siya ay masigasig na tinatanggap.
Ang kanyang unang hitsura sa publiko ng Britanya ay sa isang konsyerto ng orkestra ng Philharmonic Society , kung saan siya kumilos bilang konduktor.
Noong Hunyo 25 , 1829 siya ay naglaro sa unang pagkakataon sa UK Ouverture ng Sommernachtstraum.
Matapos ang konsiyerto , hindi sinasadyang naiwan ni Mendelssohn ang kanyang marka ng musika sa isang naupahang tren.
Sa pagbalik sa bahay , muling isulat niya ang trabaho at gumawa ng perpektong kape , ganap na nakabatay sa memorya.
Pagkatapos ng serye ng mga konsyerto , naglakbay si Mendelssohn sa Scotland , kung saan nakuha niya ang inspirasyon para sa kanyang trabaho na pinamagatang Hebriden @-@ Ouverture at Schottische Sinfonie o Simfoni Skotlandia.
Sa katapusan ng Nobyembre 1829 ay bumalik siya sa Berlin.
Noong Mayo 1830 , naglakbay si Mendelssoh sa Italya.
Sa daan ay tumigil siya sa loob ng dalawang linggo sa Weimar at bumisita sa Goethe.
Sa umaga mula sa Roma , noong Oktubre 1831 tumigil siya sa Munich , kung saan isinulat niya ang isang trabaho para sa piano na may pamagat na Klavierkonzert g @-@ Moll.
Matapos tumigil sa Stuttgart , Frankfurt am Main at Dusseldorf , sa wakas ay umalis si Mendelssohn para sa Paris at nakilala ang mga taong alam niya noong bumisita noong 1825.
Sa oras na iyon siya ay malapit na nauugnay sa dalawang iba pang mga bantog na kompositor sa Europa , katulad sina Franz Liszt at Frederic Chopin.
Pebrero 19 , 1832 ang unang bahagi ng Sommernachtstraum at maraming iba pang mga gawa ay ipinapakita sa gusali ng Conservatoire.
Ngunit hindi lahat ng kanyang mga gawa ay malugod na tinatanggap.
Pagkatapos ay pinaikling ang kanyang paglalakbay dahil nakakontrata siya ng kolera.
Noong Marso 1832 ay bumalik si Mendelssohn sa Berlin.
Nakuha si Mendelssohn mula sa kolera sa maikling panahon.
Noong Abril 23 , 1832 bumisita siya muli sa London.
Siya ay humantong sa isang bilang ng mga konsyerto at nai @-@ publish ang unang bahagi ng kanyang koleksyon ng kanta na may karapatan Lieder ohne Worte o kanta na walang salita.
Noong Hulyo 1832 , bumalik siya sa Berlin.
Nagpasya si Felix Mendelssohn na huwag magtrabaho nang permanente sa anumang posisyon sa loob ng maraming taon.
Noong unang bahagi ng 1833 ay bumalik siya sa London.
Sa pagkakataong ito , pinamunuan niya ang kanyang konsyerto na may karapatan na Italianenische Sinfonie o Italyano Symphoni.
Noong Mayo 26 , 1833 nilalaro niya ang gawain sa isang pagdiriwang ng musika sa lungsod ng Dusseldorf , Niederrheinisches Musikfest.
Ang konsyerto ay naging matagumpay , kaya agad na inalok ng pamahalaang lungsod ng Dusseldorf ang posisyon ng direktor ng musika ng lungsod.
Ang posisyon ay may kasamang maraming gawain , katulad ng nangungunang musika sa lahat ng pinakamalaking simbahan , sa mga sinehan at sa dalawang gusali ng teatro.
Bago makuha ang posisyon , bumalik si Mendelssohn sa London kasama ang kanyang ama , at bumalik sa Dusseldorf noong Setyembre 27 , 1833.
Ang kanyang trabaho sa simbahan at konsiyerto hall na rin , ngunit ang kanyang relasyon sa teatro manager ay hindi pumunta maayos.
Marahil para sa kadahilanang ito si Mendelssohn ay inuunang prayoridad ang musika ng simbahan kaysa sa opera.
Sa Dusseldorf sinimulan niyang isulat ang unang relihiyosong paksa sa pamagat na Paulus Oratorium , na nagsasabi sa buhay ni apostol Pablo.
Ang posisyon ng direktor ng musika sa Dusseldorf ay maaaring mapanatili na mas mahaba , kung hindi siya makakuha ng isang alok na maging permanenteng pinuno ng konsiyerto ng Gewandhaus sa Leipzig.
Agosto 1835 inilipat ni Mendelssohn sa Leipzig at pinangunahan ang unang konsyerto noong Oktubre 4 na nagpatugtog ng isang trabaho na may pamagat na Meeresstille und Gluckliche Fahrt o kalmado ng dagat at isang masayang paglalakbay.
Kung ihahambing sa iba pang mga gawa , ang komposisyon na ito ay hindi gaanong popular sa mga tao.
Ang kanyang konsyerto sa Gewandhaus ay tumanggap ng napakalaking papuri , kaya nakatanggap siya ng honoris causa award sa pilosopiya noong Marso 20 , 1836.
Masaya ang 1837 para kay Felix Mendelssohn.
Noong Marso 28 , 1837 pinakasalan niya si Cecile Charlotte Sophie Jeanrenaud.
Nakilala niya si Cecile sa Frankfurt noong tag @-@ init ng 1836.
Mula sa kanyang kasal si Mendelssohn ay may limang anak.
Ang tagal ng honeymoon ay hindi pa natatagalan nang muli siyang tumanggap ng tawag sa Inglaterra , kung saan siya ay humantong sa isang konsyerto ng Paul Oratory sa pagdiriwang ng musika sa Birmingham.
Sa paglalakbay na ito siya ay naglaro ng Orgen sa Church of St. Paul at Christ Church.
Sa laro na iyon , itinuro niya ang isang mahusay na impluwensya sa mga organismo ng Britanya.
Sa Inglatera siya ay nagsimulang pagpaplano ng kasunod na Oratorium , may karapatan na Elias.
Ang workspace ng Mendelssohn sa kanyang tahanan sa LeipzigBildunterschrift : Grossansicht des Bildes mit der Bildunterschrift : Ang workspace ng Mendelssohn sa kanyang tahanan sa Leipzig.
Noong 1843 itinatag ng Mendelssohn ang unang paaralan ng musika sa Germany , ang Conservatorium sa Leipzig , na inagurasyon noong Abril 3 sa teatro ng Gewandhaus.
Sa parehong taon siya ay hinirang ng isang honorary mamamayan ng lungsod ng Leipzig.
Noong 1844 , pinangunahan niya ang isang bilang ng konsyerto sa simponya sa London at nilalaro ang musika mula sa kanyang Sommernachtstraum.
Pagkatapos ng isang maikling pagbisita sa Frankfurt am Main , Septiyembre 1845 Mendelssohn ibinalik sa Leipzig.
Bumalik siya sa pagsasagawa ng kanyang mga tungkulin at itinuro sa high school ng musika.
Noong Agosto 26 , 1846 ang kanyang trabaho Elias Oratory ay ginanap sa pagdiriwang ng Birmingham at nakatanggap ng isang napakagandang pagtanggap.
Bumalik siya sa Leipzig at bumalik sa trabaho gaya ng dati.
Ngunit ang kanyang kalusugan ay nagsimulang magambala.
Noong 1847 , ginawa ni Mendelssohn ang kanyang ikasampu at pangwakas na biyahe sa England , na siyang nanguna sa laro Elias Oratorim sa Exeter Hall , sa Manchester at Birmingham.
Pagkabalik mula sa England , ang balita ng pagkamatay ng kanyang kapatid na si Fanny ay isang mabigat na suntok kay Felix Mendelssohn.
Siya ay umalis mula sa pangkalahatang publiko , at nag vacations para sa mga buwan sa Switzerland at South Germany.
Noong Oktubre 28 , nagkaroon siya ng stroke sa Leipzig.
Matapos ang ikalawang stroke sa Nobyembre 3 , ang Mendelssohn ay sa isang pagkawala ng malay at namatay sa araw pagkatapos , sa edad na 38.
Ang kanyang tirahan sa kalye ng Goldschmidtstrasse 12 sa Leipzig ay ngayon ang Mendelssohn @-@ Haus museum , at isa sa mga makasaysayang lugar sa Alemanya.
Ang resiprokal ( Ingles : reciprocal ) ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Niamey ay ang kabisera ng bansang Niger.
Ang kapaligiran o paligid , katulad ng likas na kapaligiran , ay ang lahat ng panlabas na mga puwersa , mga kaganapan , at mga bagay na gumagalaw sa ibabaw ng isang bagay ng lahat ng mga bagay na nakapaligid sa kanya , kasama na ang mga bahay , mga gusali , mga tao , mga lupa , temperatura , tubig , liwanag , at ibang mga buhay at walang @-@ buhay na mga bagay.
Ang mga bagay na may buhay ay hindi lamang umiiral sa kanilang kapaligiran.
May madalas na interaksiyon ang mga ito sa kanilang kapaligiran.
Nagbabago ang mga organismo bilang pagtugon sa mga kalagayan o kundisyon na nasa kanilang kapaligiran.
Binubuo ang kapaligiran ng mga interaksiyon sa pagitan ng mga nilalang na nasa loob nito.
Ang salitang kapaligiran ay ginagamit upang mapag @-@ usapan ang maraming mga bagay.
Ang mga taong nasa iba 't ibang mga larangan ng kaalaman , katulad ng kasaysayan , heograpiya , o biyolohiya , ay ginagamit ang salita sa iba 't ibang kaparaanan.
Ang van Gogh ay maaaring tumukoy sa :.
Si Andrew Johnson ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Si John Quincy Adams ( 11 Hulyo 1767  @-@  23 Pebrero 1848 ) ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Si Richard Phillips Feynman ( / 'faInm@n / ; Mayo 11 , 1918  @-@  Pebrero 15 , 1988 ) ay isang Amerikanong pisiko na kilala sa kanyang pormulasyong landas integral ng mekanikang quantum , na teoriya ng quantum elektrodinamika at sa pisika ng superpluidad ng mga sobrang @-@ pinalamaig ( supercooled ) na likidong helium gayundin sa partikulong pisika kung saan kanyang minungkahi ang parton na modelo.
Para sa kanyang mga ambag sa pagpapaunlad ng quantum na elektrodinamika , si Feynman kasama nina Julian Schwinger at Sin @-@ Itiro Tomonaga ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1965.
Siya ay bumuo ng malawak na ginagamit na larawang representasyong skema para sa mga matematikal na ekspersyong nangangasiwa sa pag @-@ aasal ng mga subatomikong partikulo na kalaunan ay nakillang diagramang Feynman.
Sa kanyang buong buhay , si Feynman ay naging isa sa pinaka @-@ kilalang mga siyentipiko sa buong mundo.
Sa isang poll ng British journal Physics World noong 1999 ng mga 130 nangungunang siyentipiko sa buong mundo , siya ay nirangguhang isa sa sampung pinakadakilang mga siyentipiko sa lahat ng panahon.
Siya ay tumulong sa pagbuo ng bombang atomiko at isang kasapi ng lupon na umusisa ng disaster ng Space Shuttle Challenger.
Sa karagdagan sa kanyang mga ginawa sa teoretikal na pisika , si Feynman ay binigyan rin ng kredito sa pangunguna sa larangan ng pagkukwentang quantum , at pagpapakilala ng konsepto ng nanoteknolohiya.
Kanyang hinawakan ang pagkapropesor na Richard Chace Tolman sa teoretikal na pisika sa California Institute of Technology.
Si Feynman ay isang masigasig na tagapagpakilala ng pisika sa pamamagitan ng parehong mga aklat at mga pagtuturo na ang kilala ang pagsasalita noong 1959 tungkol sa taas @-@ babang nanoteknolohiyang tinatawag na May saganang kwarto sa Ilalim ( There 's Plenty of Room at the Bottom ) at Mga Pagtuturong Feynman sa Pisika ( The Feynman Lectures on Physics ).
Si Feynman ay naging kilala rin sa pamamagitan ng kanyang semi @-@ autobiograpikal na mga aklat na Surely You 're Joking , Mr. Feynman ! at What Do You Care What Other People Think ? at mga aklat na sinulat sa kanya gaya ng Tuva or Bust !.
Siya ay may malalim ring interes sa biolohiya at kaibigan ng henetiko at mikrobiologong si Esther Lederberg na bumuo ng pagpaplatong replika at nakatuklas ng bacteriophage lambda.
Ang batis ay isang anyong tubig na may patuloy na agos sa pinanggagalingan nito.
Mayroon itong tubig sa ibabaw na dumadaloy sa ilalim nito at sa mga pampang ng isang kanal.
Karaniwan nang malinis at malamig ang tubig sa batis na madalas matatagpuan sa gitna ng mga kakahuyan sa gubat.
Pumapalibot ang batis sa pakilos ng ibabaw at tubig @-@ bukal na tumutugon sa pagpigil pang @-@ heolohiya , pang @-@ heomorpolohiya , pang @-@ hidrolohiya at biotiko ..
Depende sa lokasyon nito o sa ilang mga katangian , maaring tukuyin ang batis sa iba 't ibang pangalang lokal o pang @-@ rehiyon.
Maaring tawaging ilog ang mga mahaba at malaking batis.
Si James Monroe ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Sa pisika , ang mosyon o paggalaw ay ang pagbabago sa isang posisyon ng isang bagay na sinaalang @-@ alang ang oras.
Karaniwang sinasalarawan ang mosyon sa kondisyon ng pag @-@ aalis , layo , kabilisan ( velocity ) , pagpapabilis ( acceleration ) , oras at tulin ( speed ).
Minamasid ang mosyon ng isang bagay sa pamamagitan ng pagkabit ng kuwadro ng reperensiya sa isang nagmamasid at sinusukat ang pagbabago sa posisyon ng bagay na may kaukulan sa kuwadro.
Kung ang posisyon ng isang bagay ay di nagbabago na sinaalang @-@ alang ang kuwadro ng reprensiya , sinasabing ang bagay ay nakapahinga , walang mosyon , di gumgalaw , nakipirme o may di nagbabagong ( time @-@ invariant o di nagbabagong oras ) posisyon.
Di nagbabago ang mosyon ng isang bagay hangga 't di ito inaktuhan ng isang puwersa , tulad ng sinalarawan.
Ang momentum ay isang halaga na ginagamit para masukat ang mosyon ng isang bagay.
May direktang kaugnayan ang momentum sa masa at kabilisan ng isang bagay , at ang kabuuang momentum ng lahat ng mga bagay sa isang sistemang nakahiwalay ay di nagbabago sa oras , tulad ng sinasalarawan ng batas ng pagtitipid ng momentum.
A hotel o otel ay isang establisyimento na nagbibigay ng paupahang kuwarto sa isang maikling panahon.
Kabilang sa mga pasilidad na binibigay ay ang kama , aparador , hanggang sa magarang tampok tulad ng en @-@ suite na mga paliguan.
Ang mga malalaking mga otel ay nagbibigay din ng mga karagdagang pasilidad tulad ng palanguyan , sentrong pangkalakalan , pag @-@ aruga sa mga bata , pasilidad at serbisyo sa mga pagtitipon.
Ang bawat silid ay kadalasang may bilang ( o may pangalan sa sa ilang maliliit na mga otel at bed and breakfast o B & B ) upang hayaang malaman ng mga bisita ang kanilang silid.
May mga ilang otel na nag @-@ aalok ng pagkain bilang bahagi ng kasunduan sa pag @-@ upa ng silid.
Ang domino ay maaaring tumukoy sa :.
Si John Wayne ( 24 Mayo 1907  @-@  11 Hunyo 1979 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
"Dumating sa katanyagan sa mga pelikula sa 1930 sa "" Ang mahusay na paglalakbay ( BR ) "" western nakadirekta sa pamamagitan ng Raoul Walsh."
"Siya ay nanatili ng ilang taon na paglalagay ng star sa pelikulang "" B "" hanggang gawing ehemplo nila ang papel na ginagampanan ng Ringo Kid sa ang klasikong 1939 John Ford karwahe o tinatawag na "" Sa oras ng Panukala."
""" Wayne sa karera kaya pinarangalan na ito napakahalaga watershed na Inilunsad sa kanya sa nangungunang kalagayan sa dulaan."
Ang pakikipagsosyo sa pagitan ng Ford at Wayne patuloy at pa rin ay gaganapin sama @-@ sama sa isang serye ng mga di malilimutang pelikula at blockbusters.
Isa pang kilalang director ay nagtrabaho sa Howard Hawks , isa ng pinakamahusay na filmmakers ng klasikong panahon ng Hollywood , kung saan ginawa niya ang ilang mga pangunahing tagumpay hindi lamang ang kanilang mga karera , ngunit ang buong genre ng Western.
"Paano magandang halimbawa ay : "" Red River "" ( 1948 ) , "" El Dorado "" ( 1967 ) , at ang punong @-@ guro , at isa sa pinaka @-@ walang kamali @-@ mali mga halimbawa ng genre , "" Saan Nagsisimula ang ang Impiyerno "" ( 1959 )."
Bukod din ang John Ford at Howard Hawks , iba pang mahusay na direktor ng panahon nakadirekta Wayne.
"Ito ay ang kaso ng Henry Hathaway , na ginawa , bukod sa iba pa , ang film na ibinigay sa kanya ang Oscar Award sa kategorya ng pinakamahusay na aktor , "" True Grit "" ( 1969 ) , Otto Preminger , na nakadirekta ang mahusay na drama ng digmaan "" Ang Unang Victory "" ( 1965 ) , Don Siegel , na kung saan ginawa niya ang kanyang huling trabaho , "" Ang Huling Gunfighter "" ( 1976 ) , Michael Curtiz , sa "" Comancheiros "" ( 1961 ) at John Huston , kung kanino nagtrabaho kasama sa "" Ang napakawalang hiya at ang geysha "" ( 1958 )."
Malakas na smoker dahil sa kanyang kabataan , ay Wayne masuri noong 1964 na may baga kanser , sumasailalim sa pagtitistis upang alisin ang buong kaliwang baga at apat na buto @-@ buto.
Sa kabila ng pagsusumikap ng mga ahente nito sa pag @-@ iwas sa sakit na ito ay naging publiko , ang aktor ang inihayag sa press na siya ay may kanser at tinatawag na para sa populasyon upang gawin ang mga mas preventive screening.
Limang taon mamaya ito ay tinutukoy na siya ay libre ng sakit , sa kabila ng nabawasan baga kapasidad , sa ilang sandali lamang matapos Wayne bumalik sa nginunguyang tabako at paninigarilyo.
Sa late 1970 , Wayne naging kasangkot bilang isang volunteer sa pag @-@ aaral ng isang bakuna ng lunas ang kanser , namatay noong 11 Hunyo 1979 dahil sa tiyan kanser.
Ay buried sa Pacific View Memorial Park , Corona del Mar , Orange County , California sa Estados Unidos.
Ang bisa ( Ingles : visa ) ay ang opisyal na pahintulot na inilalagay ng isang kinatawan ng dayuhang konsular sa loob ng pasaporte upang ang isang tao ay papasukin at makapaglalakbay sa loob ng isang bansa.
"Nanggaling ang salitang visa mula sa isang salitang Latin na may ibig sabihing "" tingnan "" , "" tanawin "" , o "" upang makita ""."
Nagpapahayag ang pagkakaroon ng bisa na nasuri na ang pasaporteng kinapapalooban nito , at pinatutunayang nabigyan ng pahintulot ang nagmamay @-@ ari o nagtatangan nito na dumalaw sa isang bansa.
Bagaman maraming mga bisa ang walang bayad , mayroong may bayad na iba @-@ iba ang halaga ayon sa bansa.
Maaaring tumanggi ang isang bansa na magbigay ng bisa , kung ayaw nilang papasukin ang isang tao sa kanilang bansa.
May ilang mga pamahalaang nagpapakailangan din ng isang pahintulot sa paglabas ng bansa.
Ang Balkan ay ang makasaysayang pangalan ng heograpikong rehiyon ng timog @-@ silangang Europa.
Nakuha ng rehiyon ang pangalan nito mula sa Mga Bundok ng Balkan , na bumabaybay sa gitna ng Bulgaria hanggang sa silangang Serbia.
May pinagsamang lawak ang rehiyon na 550,000 kilometro kuadrado at may populasyon na 55 milyong katao.
"Ang Balkan ay isang lumang Turkong salita na nangangahulugang "" isang kadena ng nakakahoy na mga bundok ""."
"Ang lumang Griyegong pangalan para sa Tangway ng Balkan ay "" Tangway ng Haemus "" ( Khersonesos tou Aimou , Chersonesos tou Haimou )."
Si Vincent Willem van Gogh ( Marso 30 , 1853  @-@  Hulyo 29 , 1890 ) ay isang post @-@ impresyunistang pintor na Olandes.
Kabilang sa ilan sa mga kilala at mamahaling mga pinta at guhit ang kaniyang mga ginawa.
Pagkatapos ng ilang taong pagkabalisa at madalas na paglaban sa sakit sa pag @-@ iisip , namatay siya sa gulang na 37 mula sa isang sugat mula sa baril , na sinasabi nang lahat na siya ay nagpakamatay ( subalit walang baril na natagpuan ).
"Ang tren ay isang sunud @-@ sunod o serye ng mga sasakyan o "" kotse "" ng dumaraan sa ibabaw ng isang riles ( permanenteng daanan )."
Maaaring gamitin ito para sa pagdadala ng mga tao at mga bagay o mabubuting mga daladalahin.
Tinatawag na estasyon ng tren ang lugar na pinaghihintuan ng tren upang makasakay o makababa ang mga tao.
Hinahatak ng lokomotibo ang mga kotse ng tren habang nasa kahabaan ng riles.
GE U20C sa Indonesia , # CC201 @-@ 05.
"GE U20C "" Full @-@ Width Cabin "" sa Indonesia , # CC203 @-@ 22."
GE U20C punong kompyuter kontrol lokomotibo sa Indonesia , # CC204 @-@ 06.
Ang titik omega ( malaking titik : O , maliit na titik : o ; Greek Omega ) ay ang ika @-@ 24 at huling titik ng alpabetong Griyego.
Si Oliver Heaviside , FRS ( / 'alIv@r 'hevisaId / ( 18 Mayo 1850  @-@  3 Pebrero 1925 ) ay isang nagturo sa sariling Ingles na inhinyeryong elektrikal , matematiko at pisiko na gumamit ng mga bilang na kompleks sa pag @-@ aaral ng mga sirkitong elektrikal at nag @-@ imbento ng mga pamamariang matematikal sa solusyon ng mga ekwasyong diperensiyal ( na kalaunang natagpuan na katumbas ng mga transpormang Laplace ) , muling pinormula ang mga ekwasyong field ni Maxwell sa mga termino ng mga pwersang elektriko at magnetiko at enerhiyang flux at independiyenteng kapwa nagpormula ang analisis ng bektor.
Bagaman sumasalungat sa establisyementong siyentipiko sa karamihan ng kanyang buhay , binago ni Heaviside ang mukha ng matematika at agham sa mga taong dumating.
Si Tarzan ay isang tauhang kathang @-@ isip at nilikha ni Edgar Rice Burroughs na unang lumitaw noong 1912 sa nobelang Tarzan of the Apes ( o Si Tarzan ng mga Matsing ) , na sinundan pa ng dalawampu 't tatlong mga karugtong na nobela.
Anak siya ng isang Lord at isang Lady na nasadlak sa kanlurang babaydagat ng Aprika dahil pagaalsa ng kanilang mga kasama.
Namatay ang mga magulang ni Tarzan noong siya ay sanggol pa lamang , at pinalaki siya ng mga Mangani , espesye ng mga magigiting na gurilyang hindi pa kilala sa larangan ng agham.
Si Kala ang kaniyang inang gurilya.
Tarzan ( o Puting @-@ balat ) ang kaniyang pangalang pang @-@ matsing , samantalang John Clayton Greystoke ( Panginoong Greystoke ) naman ang kaniyang pangalan sa wikang Ingles ( ang pamagat sa taong Panginoong Greystoke ; Ingles : Lord Greystoke ) ay ayon kay Burroughs ; subalit naging Earl of Greystoke sa kalaunan na nagmula sa mga hindi opisyal na mga talasanggunian , katulad ng pelikulang Greystoke  @-@  The Legend of Tarzan , Lord of the Apes ( Greystoke  @-@ Ang Alamat ni Tarzan , Panginoon ng mga Matsing ; 1984 ).
Sa panahon ng kaniyang pagiging hindi pa ganap na may gulang na tao , nakilala niya si Jane Porter na nasadlak din , kabilang ang kaniyang ama at ilan pang mga kasama , sa mismo ring pook sa pampang ng Aprika kung saan nasadlak ang mga magulang na tao ni Tarzan halos dalawampung taon na ang nakalilipas.
Nang magbalik si Jane Porter sa Amerika , iniwan ni Tarzan ang gubat upang hanapin si Jane , ang kaniyang nag @-@ iisang pag @-@ ibig.
Sa mga sumunod na aklat tungkol sa dalawa , nagpakasal sina Tarzan at Jane at namuhay na magkasama ng ilang panahon sa Ingglatera.
Nagkaroon sila ng isang anak na lalaki , si Jack na gumamit isang kataguriang pang @-@ matsing : si Korak ang Mamamatay.
Hinamak ni Tarzan ang pagiging mapagbalatkayo ng kabihasnan kung kaya 't nagbalik siya at si Jane sa Aprika kung saan nabubuhay pa sila bilang mga walangkamatayan.
Tinagurian si Tarzan bilang isa sa mga pinakakilalang tauhang pampanitikan sa buong mundo.
Bilang karagdagan sa mahigit sa dalawang dosenang mga aklat ni Burroughs at sandakot pang mga manunulat na may pagapala mula sa karapatang pag @-@ aari ni Burroughs , lumitaw ang tauhan sa mga pelikula , radyo , telebisyon , komiks na pampahayagan , at mga rebistang komiks.
Marami ring lumitaw na mga parodya at mga walang @-@ kapahintulutang akda.
Isinulat ni Philip Jose Farmer , isang manunulat sa larangan ng kathang @-@ kaisipan na pang @-@ agham , ang Tarzan Alive ! ( Buhay si Tarzan ! ).
Isa itong talambuhay ni Tarzan na ginamitan ng isang pamamaraang ipinamamalas sa mambabasa na si Tarzan ay isang tunay na tao.
Sa mundong kathang @-@ kaisipan ni Farmer , si Tarzan , kabilang sina Doc Savage at Sherlock Holmes , ay mga batayan ng Wold Newton family ( o Pamilyang Wold Newton ).
Bagaman hupas na ang karapatang @-@ ari ng Tarzan of the Apes ( isa nang bahagi ng dominyong pampubliko ) sa Estados Unidos , napapangalagaan pa rin ang pangalang Tarzan bilang isang tatak ( Ingles : trademark ) ng Edgar Rice Burroughs , Inc.
Gayundin , nananatili pa rin ang akda sa ilalim ng karapatang pag @-@ aari sa ilang mga bansang mas mahaba ang takdang panahon para sa karapatang ito.
Si Amaterasu ( Tian  Zhao  ) , Amaterasu @-@ omikami ( Tian  Zhao  Da  Shen  o Tian  Zhao  Da  Yu  Shen  ) o Ohiru @-@ menomuchi @-@ no @-@ kami ( Da  Ri  Ling  Gui  Shen  ) , ay ang diyosa ng araw sa mitolohiyang Hapones at maaaring ang pinakamahagalang diyosa sa Shintoismo ( Shen  kami ).
Ang Dahomey ay isang sinauna o dating kaharian sa Aprika na matatagpuan lupain kung tawagin ngayon bilang makabagong Benin.
Ang kaharian ay itinatag noong ika @-@ 17 siglo at nanatili hanggang sa huli ng ika @-@ 19 na siglo nang ito ay sakupin ng tropang Pranses mula Senegal at idinagdag ang lupain sa mga kolonya ng Pransiya sa Kanlurang Aprica.
Si William Howard Taft ( 15 Setyembre 1857  @-@  8 Marso 1930 ) ay isang Amerikanong politiko , ang ika @-@ 27 Pangulo ng Estados Unidos , ang ika @-@ 10 Punong Mahistrado ng Estados Unidos , at isang pinuno ng konserbatibong bahagi ng Partidong Republikano noong umpisa ng ika @-@ 20 dantaon.
Si Taft ay nanungkulan bilang Solisitor Heneral ng Estados Unidos , isang hukom na pederal , Gobernador @-@ Heneral ng Pilipinas , at Kalihim ng Digmaan , bago nahalal bilang Pangulo ng Pambansang Kumbensiyon ng mga Republikano noong 1908 sa tulong ng kanyang malapit na kaibigan na si Theodore Roosevelt.
Napagalit niya ang mga taong progresibo sa pamamagitan ng maingat na pagkilos patungo sa mga reporma at sa pamamagitan ng pagsuporta sa Payne @-@ Aldrich Tariff , na hindi nakapagpababa ng husto sa mga taripa ( mga singil ).
Nawala niya ang suporta ni Theodore Roosevelt at natalo siya nang tumakbo para sa ikalawang termino bilang Pangulo ng Estados Unidos.
Ang milokoton o melokoton ( Ingles : peach ) , may pangalang pang @-@ agham na Prunus persica , ay isang uri ng prutas.
Ang gimel ( Ebreo : g ; Arabo : j , jim ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang X o x ( bigkas : / eks / ) ay ang ika @-@ 24 na titik ng alpabetong Romano.
Ito ang pang @-@ 25 sa makabagong alpabetong Tagalog.
Wala nito sa lumang abakadang Tagalog.
Si John Stuart Mill , FRSE ( 20 Mayo 1806  @-@  8 Mayo 1873 ) ay isang Ingles na pilosopo , ekonomistang pampolitika at lingkod na sibil.
Siya ay isang maimpluwensiya ( influential ) an tagapag @-@ ambag sa teoriyang panlipunan , teoriyang pampolitika at ekonomiyang pampolitika.
"Siya ay tinawag na "" ang pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na nagsasalita ng Ingles na pilosopo ng ikalabingsiyam na siglo ""."
Ang naisip ni Mill na kalayaan ay nangangatwiran sa kalayaan ng indibidwal bilang taliwas sa walang limitasyong pagkontrol ng estado.
Siya ay isang tagapagtaguyod ng utilitarianismo na isang teoriyang etikal na binuo ni Jeremy Bentham.
Sa pag @-@ asa niya na lunasan ang mga problemang matatagpuan sa isang pamamarang induktibo sa agham gaya ng ng pagkiling ng kompirmasyon , kanyang maliwanag na iminungkahi ang mga premisa ng pagpapamali bilang mahalagang bahagi ng pamamaraang siyentipiko.
Si Mill ay isa ring kasapi ng Parliamento ng United Kingdom at isang mahalagang katauhan sa pilosopiyang pampolitika na liberal.
Ang Sikkim ( / si * kim / ; kilala rin na Shikim o Su Khyim ) ay isang loobang estado ng India na matatagpuan sa kubundukan ng Himalaya.
Kahangganan ng estado ang Nepal sa kanluran , at Rehiyong Awtonomo ng Tibet ng Tsina sa hilaga at silangan , at Bhutan sa silangan.
Nasa timog naman ang Indianong estado ng West Bengal.
Ayon sa tala ng senso noong 2011 , may 610,577 ang naninirahan sa Sikkim , dahil dito ito ang estadong may pinakamaliit na populasyon at ikalawang pinakaliit sa lawak ( pagkatapos ng Goa ) na may sukat na 7,096 km2.
Dahil sa lokasyon nito na Himalayas , sanlaksa ang heograpiya nito.
May klima itong subtropikal hanggang alpine.
Makikita sa hangganan ng Sikkim at Nepal ang Kangchenjunga , ang ikatlong pinakamatayog na tuktok sa buong mundo.
Sikat na puntahan ng mga turista ang Sikkim , dahil sa kultura , tanawin at sanlaksang @-@ buhay nito.
Dito matatagpuan ang tanging bukas na hangganan ng India sa Tsina.
Ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Sikkim ay Gangtok.
Si Shirley Temple ( 23 Abril 1928  @-@  10 Pebrero 2014 ) ay isang Amerikanang aktres at mananayaw , na naging tanyag sa pagiging batang atkres noong dekada 1930 at naglingkod bilang isang diplomatiko.
Una siyang nakilala sa kanyang pagsayaw at pag @-@ arte sa Stand Up And Cheer at sumikat ng husto sa papel ng isang ulila sa pelikulang Bright Eyes noong 1934.
Pinanganak si Temple sa Santa Monica , California kay George Francis Temple ( 1888  @-@  1980 ) , isang bankero , at Gertrude Amelia Krieger ( 1893  @-@  1977 ) , na isang retiradong mananayaw.
Mayroon siyang dalawang kapatid , si Jack ( 1915 @-@ 1985 ) at George Jr.
( 1919 @-@ 1996 ).
Mahilig ang kanyang ina sa pagsayaw , at ito ang nagtulak kay Shirley sa pagiging isang artista.
Palaging kasama ng aktres ang kanyang ina noong mga panahon bilang isang batang aktres.
Si Gertude ang mismong nag @-@ aasikaso sa mga damit ng kanyang anak at sa mga script na kanyang isinasaulo.
Pagkatapos ng kanyang pag @-@ sabak sa pag @-@ arte , naging aktibong kasapi si Temple ng Republican Party of California.
Tumakbo siya noong 1967 bilang kinatawan ng ika @-@ 11 na distrito ng California ngunit nabigong makuha ang puwesto.
Kinalaunan ay tinalaga siya ni Pangulong Richard Nixon sa ika @-@ 24 United Nations General Assembly , at naging misyong diplomatiko ng Estados Unidos sa Ghana ( December 6 , 1974  @-@  July 13 , 1976 ) sa ilalim ng panunungkulan ni Pangulong Gerald R. Ford.
Siya ay naging kaunaunahang Chief of Protocol of the United States ( July 1 , 1976  @-@  January 21 , 1977 ) , at namahala sa panunumpa ni Jimmy Carter bilang Pangulo.
Nagsilbi din siya bilang misyong diplomatiko ng Estados Unidos sa Czechoslovakia ( August 23 , 1989  @-@  July 12 , 1992 ) , sa ilalim ng panunungkulan ni President George H. W. Bush.
Pumamaw si Temple sa edad na 85 taong gulang noong ika @-@ 10 ng Pebrero 2014.
Siya ay nasa kanyang tahanan sa Woodside , Kalipornya kasama ang kanyang mga ka @-@ anak at tagapagalaga.
Academy Juvenile Award.
Life Achievement Award.
Si Shahbututin Muhamad Shah Jahan ( 5 Enero 1522  @-@  22 Enero 1666 ; binabaybay din bilang Shah Jehan , Shahjahan.
Persia ( Persian ) : shh  jhn ) ay ang tao ng Imperyong Muglul sa Indiya mula 1628 hanggang 1658.
"Nanggaling ang pangalang mula sa Persia ( Persian ) na shh  jhn na nangangahulugang "" Ang Namumuno ng Mundo ""."
"Kilala si Shah Jahan bilang gumawa ng Taj Mahal , isang dambana para sa kanyang ikalawang asawa , Arjumand Bano Begum , mas kilala bilang Mumtaz Mahal ( "" Palamuti ng Palasyo "" ) na pinakasalan niya noong 10 Mayo 1612 , sa gulang na 20."
About 30 species ; see text.
Ang peras ( Kastila : pera ; Ingles : pear ) ay isang uri ng halamang gamot o prutas na may matamis na lasa.
Bilugin mula sa isang dulo na paliit patungo sa tangkay ang makatas na bunga nito.
Ang udyok ay maaaring tumutukoy sa :.
Si Mary Ann Evans , Mary Anne Evans , o Marian Evans ( 22 Nobyembre , 1819  @-@  22 Disyembre , 1880 ) , na mas kilala sa kanyang pangalang pampanitikan o pangalang pampanulat na George Eliot ( isang pangalang panlalaki ) , ay isang Inglesang nobelista.
Siya ang isa sa pangunahing mga manunulat ng panahong Biktoryana.
Maaaring ang Middlemarch ang kanyang pinakabantog na aklat.
Malawakang tagpuan sa kanyang mga nobela ang panlalawigang Inglatera at kilala sa kanilang realismo o pagkamakatotohanan at pagkakaroon ng pananaw o kaisipang sikolohikal.
Isa pang halimbawa ng mga nobela niya ang Si Silas Marner : Ang Manghahabi ng Raveloe.
Si Kurt Godel ( IPA : ) ( Abril 28 , 1906 sa Brunn , Austria @-@ Hungary ( ngayon Brno , Czech Republic )  @-@  Enero 14 , 1978 sa Princeton , New Jersey ) ay isang pinanganak sa Austria na Amerikanong matematiko at pilosopo.
Si Godel ay naging tanyag dahil sa kanyang dalawang teorema ng hindi pagiging kumpleto ( incompleteness theorems ) na inilimbag noong 1925.
Ang mas tanyag sa dalawang teoremang ito ay nagsasaad na sa anumang konsistente sa sariling mga rekursibong aksiyomatikong mga sistema na sapat na makapangyarihan upang ilarawan ang aritmetika ng mga natural na bilang ( halimbawa ang artimetikang Peano ) , may mga proprosisyon tungkol sa mga natural na bilang na hindi mapapatunayan mula sa mga aksioma.
Upang patunayan ang teoremang ito , binuo ni Godel ang isang teknikong tinatawag na pagbibilang Godel ( Godel numbering ) na nagkokoda ng mga pormal na ekspresiyon bilang mga natural na bilang.
Sa mga huling yugto ng buhay ni Godel , siya ay dumananas ng mga panahon ng pagkakaroon ng sakit sa pag @-@ iisip.
Siya ay nagkaroon ng obsesibong takot na lasunin.
Dahil dito , si Godel ay kumakain lamang ng pagkaing inihanda ng kanyang asawa si Adele.
Noong 1977 , si Adele ay nahospital sa loob ng anim na buwan at dahil dito hindi niya nagawang paghandaan ng pagkain si Godel.
Sa kawalang presensiya ni Adele , si Godel ay tumangging kumain na naging dahilan ng kanyang kamatayan dahil sa pagkagutom.
Ang timbang ni Godel noong siya ay namatay ay 65 libra ( pounds ) lamang.
Ang kanyang sertipiko ng kamatayan ay nag @-@ ulat na siya ay namatay sanhi ng malnutrisyon at kagutuman na sanhi ng kaguluhan sa personalidad noong Enero 14 , 1978 sa Hospital ng Princeton sa New Jersey , Estados Unidos.
Ang Budapest ay ang kabisera ng bansang Unggarya.
Ito ang may pinakamalaking populasyon sa bansa at may klimang humid continental.
Ang plato o pinggan ay isang uri ng kagamitang pangkain.
Ang maliit na plato ay tinatawag na platito.
Si Antoine @-@ Laurent de Lavoisier o Antoine Laurent Lavoisier ( 26 Agosto 1743  @-@  8 Mayo 1794 ) , ay kilala bilang ama ng kimika ng makabagong @-@ panahon , Isa siyang kimiko , biyologo , ekonomista , maharlika , politiko , at manananggol.
Higit siyang kilala sa kaniyang mga gawaing may kaugnayan sa larangan ng kimika.
Isinilang siya sa Paris , Pransiya noong 1743.
Bilang anak isang mayamang abogado , nag @-@ aral din siya ng pagkamanananggol , ngunit sinabayan niya rin ng pag @-@ aaral hinggil sa mga paksang makaagham.
Kaya 't nang magtapos sa pagkaabogado , nagpasiya siyang maging isang mananaliksik pang @-@ agham.
Noong 1771 , pinakasalan niya si Marie Paulze , isang dalagang bata sa kaniya ng labing @-@ apat na taon , na nagsilbi bilang kalihim at mangguguhit ng mga larawan para sa kaniyang inakdaang mga aklat.
Wala silang naging mga anak.
Matagal na naging kasapi ng isang samahang kinamumuhian ng mga mamamayang Pranses si Lavoisier , ang Farm @-@ General sa Ingles ( Pranses : Ferme generale ) , isang organisasyong may tungkulin sa pangangalap ng buwis para sa hari.
Noong 1789 , nagkaroon ng pagaaklas sa Pransiya laban sa hari.
Sa kasukdulan ng Rebolusyong Pranses na ito , hinuli at nilitis ang mga miyembro ng Farm @-@ General , na nahatulan ng parusang kamatayan.
Kabilang si Lavoisier sa mga ito.
Pinugutan siya ng ulo , sa pamamagitan ng gilotina , noong 1794.
Bagamat wala siyang sariling mga pagkakatuklas , nagbigay siya ng mga tumpak na paliwanag hinggil sa mga natuklasan ng ibang tao.
Nakapagpa bago sa larangan ng kimika ang kaniyang mga naging paliwanag tungkol sa kombustyon , o pagsunog.
Batay sa kaniyang mga gawain ang kasalukuyang agham ng kimika.
"Si Euclid , Euclides , o Eukleides  @-@  mula sa Griyegong Eukleides o "" Eukleides ""  @-@  ( ipinanganak noong mga 330 BK ) ang Griyegong pilosopong Ama ng Heometriya."
Siya ay aktibo sa Alexandria , Ehipto sa paghahari ni Ptolemy I. Ang kanyang aklat ng heometriya na pinamagatang Mga Elemento ay naglalaman ng maraming mga aksiyoma , proposiyon at pagpapatunay ng mga proposiyon sa heometriya.
Kanyang ihinuha ang mga prinsipyo ng tinatawag ngayong heometriyang Euclidean mula sa isang hanay ng mga aksiyoma.
Ang aklat na ito ang isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na akda sa kasaysayan ng matematika na nagsisilbi bilang aklat pampaaraalan para sa pagtuturo ng matematika lalo na sa heometriya mula sa paglilimbag nito hanggang sa huling ika @-@ 19 at simulang ika @-@ 20 siglo.
Kaunti ang nalalaman hinggil sa buhay ni Euclid.
Ang ilang mga historikal na reperensiya kay Euclid ay isinulat nina Proclus at Pappus of Alexandria mga siglo pagkatapos niyang mabuhay.
Ipinakilala ni Proclus si Euclid bilang ang may akda ng Mga Elemento sa kanyang ika @-@ 5 siglong komentaryo nito.
"Binanggit naman ni Pappus noong ika @-@ 4 siglo na si Apollonius ay "" gumugol ng isang napakahabang panahong kasama ng mga estudyante ni Euclid sa Alexandria at kaya ay nagkamit ito ng isang gayong siyentipikong kasanayan ng pag @-@ iisip."
Karagdagan ring pininiwalaan na si Euclid ay maaaring nag @-@ aral sa Akademya ni Plato sa Athens.
"Si Shamash ( Akkadian Samas "" Sun "" ) ay isang katutubong Diyos ng Mesopotamia at Diyos na Araw sa Akkadian , at sa mga panteon na Asiryo at Babilonio."
Si Shamash ang Diyos ng hustisya sa Babilonya at Asirya at tumutugma sa Diyos na Sumeryong si Utu.
Ang salitang Akkadian na samas ay kognato ng sa wikang Syriac shmsh' semsa o simsu Hebreong SHemeSH semes at Arabikong shms sams.
Ang Apia ay ang kabisera ng bansang Samoa.
Ang Victoria ( postal code : VIC ) ay isang estado sa bansang Australya.
Katabi nito ang estado ng Bagong Timog Gales sa hilaga.
Katabi nito ang timog @-@ silangang bahagi ng estado ng Timog Australya sa kanluran.
Katabi nito ang estado ng Tasmanya sa timog.
Ang Daimler ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Roseau ay ang kabisera ng bansang Dominica.
Ang isang dekada ( Ingles : decade ) ay panahon na katumbas ng 10 taon.
Si Dudley Moore ( 19 Abril 1935  @-@  27 Marso 2002 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Moore ay ang anak na lalaki ng mga trabahador at ay ipinanganak na may isang paa kapinsalaan ng katawan.
Siya na ginugol maagang pagkabata na sumailalim sa sunud @-@ sunod operasyon.
Siya ay naging isang miyembro ng koro simbahan at aral ng musika at naging isang tapos na pyanista at manunugtog ng organo.
Siya @-@ aral ng musika at komposisyon sa University of Oxford.
Sa panahon ng kurso , siya ay nagsimulang nagtatrabaho bilang isang komedyante , karera at hindi kailanman inabandunang conciliated sa isang matagumpay na karera bilang isang musikero jazz.
Pagkatapos ng paglipat sa Estados Unidos , lumahok sa ilang mga pelikula sa Hollywood , at ginawa ito sikat na mundo.
Inanunsiyo noong 1999 na pinagdudusahan mula sa isang bihirang mga degenerative sakit at walang kilala paggamot , progresibong supranuclear paralisahin ( PSP ).
Sa 2001 natanggap niya ang Order ng     British Empire.
Ang sakit ay mayroon sa isang advanced na yugto , at natanggap niya ang karangalan sa isang wheelchair.
Namatay sa 2002 ng pneumonia , dahil sa kanyang neurological na kondisyon.
Si Albert Einstein ( 14 Marso 1879  @-@  18 Abril 1955 ) ay isang Aleman @-@ Swiss @-@ Amerikanong pisikong teoretikal na kinikilala bilang isa sa pinakamahalagang siyentipiko sa ika @-@ dalawampung siglo at isa sa pinakamahusay na pisikong nabuhay sa kasaysayan ng agham.
Ang pinakamahalagang papel na kanyang ginampanan sa agham ay ang pagbuo ng espesyal na teoriya ng relatibidad at teoriyang pangkalahatang relatibidad.
Sa karagdagan , marami siyang naiambag sa teoriyang quantum at mekanikang estadistikal.
Siya ay naparangalan ng Gantimpalang Nobel sa kanyang paliwanag sa epektong photoelektrika noong 1905.
Si Einstein ay nakilala sa buong mundo matapos na mapatunayan ang prediksiyon ng kanyang teoriyang pangkalahatang relatibidad na ang sinag ( light rays ) ng malalayong bituin ay malilihis ng grabidad ng araw.
Ito ay napatunayan noong 7 Nobyembre 1919 sa ekspedisyon na ginawa ng mga inglaterong siyentipiko upang pagmasdan ang Eklipseng solar na naganap nang taong iyon sa Aprika.
"Dahil sa kanyang katalinuhan at orihinalidad , ang salitang "" Einstein "" ay naging sinonimo ng salitang "" henyo ""."
Ipinanganak si Einstein noong 14 Marso 1879 sa lungsod ng Ulm sa Wurttemberg , Alemanya , mga 100 km silangan ng Stuttgart.
Ang kanyang ama ay si Hermman Einstein , isang tagapagtinda at inhinyero at ang kanyang ina ay si Pauline Koch.
Noong 1880 , ang pamilya ay nagtungo sa Munich at itinatag ng kanyang tiyuhin at ama ang Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie , isang kompanyang gumagawa ng mga elektronikong bagay gamit ang prinsipyo ng diretsong kuryente.
Ang mag @-@ anak na Einstein , bagamat mga Hudyo ay hindi mga striktong Hudyo.
Sa katunayan , siya 'y ipinag @-@ aral sa isang Katolikong paaralan.
Bagamat mayroong mga problema sa pananalita , si Einstein ay naging matalinong mag @-@ aaral.
Habang siya ay lumalaki , kinakitaan siya ng mga kakayahang gumuhit ng mga modelo sa pisika , mag @-@ imbento ng mga simpleng makina at kalaunan ay magtaglay ng mataas na kakayahan sa matematika.
Isang araw noong 1889 , dumalaw ang malapit na kaibigan ng mga Einstein na si Max Talmud , binigyan ang batang Einstein ng mga aklat gaya ng aklat ni Immanuel Kant na Kritik der reinen Vernunft ( Critique ng Dalisay na Katwiran ) at Mga Elemento ni Euclid.
Si Einstein ay pumasok sa paaralan kung saan siya nagkamit ng edukasyon.
Sinimulan niyang mag @-@ aral ng matematika sa gulang na labindalawa ; noong 1891 , tinuruan niya ang kanyang sarili ng heometriyang Euclidean mula sa isang munting aklat pampaaralan at sinimulan din niyang mag @-@ aral ng kalkulo.
Habang nasa Gymnasium , nakipag @-@ alitan siya sa mga awtoridad at pinuna ang kanilang patakaran dahil naniniwala siya na ang pagkatuto at malikhaing pag iisip ay nawawala sa striktong pamamaraan ng pagsasaulo na pinatutupad ng paaralan.
Noong 1894 , pagkatapos na bumagsak ang negosyong elektrokemikal ng kanyang amang si Herman , lumipat ang mag @-@ anal na Einstein sa Pavia mula sa Munich.
Ang Pavia , ay isang lungsod sa Italya malapit sa Milan.
Ang unang akdang siyentipiko ni Einstein noong 1895 nang siya ay 16 taong gulang ang Uber die Untersuchung des Atherzustandes im magnetischen Felde ( Hinggil sa Imbestigasyon ng Estado ng Aether sa Magnetikong Field ) na ipinadala sa kanyang tiyuhing si Caesar Koch para sa opinyon ng eksperto ngunit hindi kailanman nailimbag.
Nanatili si Einstein sa Munich upang tapusin ang kanyang edukasyon ngunit isang termino lamang ang kanyang natapos.
Umalis siya ng Gymnasium noong tagsibol ng 1895 upang samahan ang kanyang pamilya sa Pavia.
Tumigil siya ng isang taon at kalahati bago ang huling pagsusulit ng hindi sinasabi sa kanyang mga magulang.
Kanyang hinikayat ang paaralan na payagan siyang umalis na may sulat medikal mula sa isang doktor ngunit ito ay nangangahulugan na wala siyang makukuhang sertipikong pang sekundarya.
"Noong taong iyon , sa gulang na 16 , kanyang ginawa ang isang eksperimento na kilala sa tawag na "" Salamin ni Albert Einstein ""."
Matapos tumingin sa isang salamin , kanyang siniyasat kung anong mangyayari sa kanyang larawan kung siya 'y gumagagalaw sa bilis ng liwanag ; ang kanyang konklusyon na ang bilis ng liwanag ay independiyente sa nagmamasid ay siyang kalaunang naging isa sa postulado ng espesyal na relatibidad.
Bagaman siya ay nakapasa sa bahaging matematika at agham ng pagsusulit upang makapasok sa sa Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich , na ngayon ay tinatawag na ETH Zurich , ang kanyang pagbagsak sa sining liberal na bahagi ay naging hadlang ; siya 'y ipinadala ng kanyang pamilya sa Aarau , Switzerland upang tapusin ang kanyang edukasyong pang sekondarya at naging maliwanag na siya 'y hindi magiging isang inhenyerong elektrikal na gaya ng kagustuhan ng kanyang ama.
Doon , siya 'y nag @-@ aral ng hindi karaniwang itinuturong teoryang electromagnetika ni Maxwell.
Kanyang nakamit ang diploma noong Setyembre 1896.
Sa panahong ito , siya 'y tumuloy sa pamilya ni Propesor Jost Winteler at nahumaling kay Marie , ang kanilang anak na babae at ang kanyang unang kasintahan.
Ang kapatid ni Einstein na babae na si Maja , isa sa pinakamalapit niyang kompidante , ay kalaunang ikinasal sa kanilang anak na si Paul at ang kanyang kaibigan na si Michele Besso ay ikinasal naman sa kanilang isa pang anak na babae na si Anna.
Si Einstein ay kalaunang pumasok sa Pederal na Polyteknikong Instituto ng Zurich noong Oktubre at lumipat sa Zurich , habang si Marie ay lumipat sa Olsberg Switzerland para sa trabahong pagtuturo.
Noon ding taong iyon , kanyang tinalikdan ang kanyang pagkamamamayang Wurttemberg.
Sa tagsibol ng 1896 , isang Serbiano na nangngangalang Mileva Maric ay nagsimulang pumasok bilang estudyanteng medikal sa Unibersidad ng Zurich , ngunit pagkatapos ng isang termino ay lumipat sa Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich.
Siya ang natatanging babae nang taong iyon na magkakamit ng parehas na diploma na kinukuha ni Einstein.
Ang relasyon ni Maric kay Einstein ay nabuo sa isang pag @-@ iibigan sa mga sumunod na taon.
Noong 1900 , nabigyan si Einstein ng diploma sa pagtuturo ng Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich.
"Nilimbag ni Einstein ang kanyang unang akda tungkol sa pwersang kapilyaridad ng panginuming straw na pinamagatang "" Folgerungen aus den Capillaritatserscheinungen "" ( "" Mga konsekwensiya ng mga pagmamasid ng penomenang kapilyaridad "" ) na matatagpuan sa "" Annalen der Physik "" bolyum 4 , pahina 513."
Dito , kanyang sinubukang pagsamahin ang lahat ng batas ng pisika , ang pagtatangkang patuloy na gagawin sa kanyang buong buhay.
"Sa pamamagitan ng kanyang kaibigan na si Michele Besso , isang inhinyero , si Einstein ay pinakilala sa mga akda ni Ernst Mach , at sa kalaunan ay itinuring ni Einstein si Mach na "" isa sa pinakamagaling na nagpapatunog na tabla sa Europa "" para sa mga ideyang pampisikal."
Nang mga panahong ito , tinalakay ni Einstein ang kanyang mga interes pang agham sa malalapit na kaibigan , kasama na sina Besso at Maric.
"Tinawag ng grupo ang kanilang sarili na "" Olympia Academy ""."
Si Einstein at Maric ay may isang anak na babae sa labas ng matrimonya , si Lieserl Einstein , na ipinanganak noong Enero 1902.
Ang kanyang kapalaran ay hindi alam.
Ang iba 'y naniniwala na siya 'y namatay noong sanggol pa lamang , samantalang ang iba nama 'y naniniwala na siya ay pinaampon.
Si Einstein ay hindi makahanap ng trabaho sa pagtuturo pagkatapos ng makamit ang kanyang diploma.
Ang ama ng kanyang kamag @-@ aral ay tumulong sa kanyang makahanap ng trabaho bilang isang katulong na tagasuring teknikal sa isang Tanggapang Swiss Patento ( Swiss Patento ) noong 1902.
Doon , si Einstein ay sumuri ng kahalagahan ng mga aplikasyong patento na isinumite ng mga imbentor at ito 'y nangangailangan ng kaalaman sa pisika para maunawaan.
Ang kanyang trabaho ay suriin ang mga kasangkapang elektromagnetiko.
Pinakasalan ni Einstein si Mileva Maric noong 6 Enero 1903.
Ang pagpapakasal ni Einstein kay Maric na isang matematiko ay pagsasamang personal at intelektwal.
Noong 1903 , ang posisyon ni Einstein sa Tanggapang Swiss Patento ay ginawang permanente.
"Kanyang nakamit ang kanyang doktorado sa Unibersidad ng Zurich matapos isumite ang kanyang tesis na "" Eine neue Bestimmung der Molekuldimensionen "" ( "" Ang bagong pagtukoy ng mga dimensiyong molekyular "" ) noong 1905."
Noong 1905 , si Einstein ay sumulat ng apat na artikulo na naging bahagi sa pundasyon ng modernong pisika.
Karamihan sa mga pisiko ay umaayon na tatlo sa mga akdang iyon ( Galaw Brownian , epektong photoelektrika , at espesyal na relatibidad ) ang nararapat magkamit ng Gantimpalang Nobel.
Sa mga akdang ito , ang paliwanag ni Einstein ng epektong photoelektrika ang tanging binanggit ng komiteng Nobel sa Parangal.
"Isinumite ni Einstein ang mga akdang ito sa "" Annalen der Physik ""."
"Ito 'y karaniwang tinatawag na "" Mga papel na Annus Mirabilis "" ( mula sa Annus mirabilis , Latin ng ' taon ng mga kamangha @-@ mangha ' )."
"Ang International Union of Pure and Applied Physics ( IUPAP ) ay ipinagdiwang at inalala ang ika 100 taon ng pagkakalimbag ng mga akda ni Einstein noon 1905 bilang "" Taong Pandaigdig ng Pisika 2005 ""."
"Ang unang akda na pinamagatang "" Uber einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt "" ( "" Hinggil sa pananaw heuristiko tungkol sa produksiyon at transpormasyon ng liwanag "" ) ang direktang tinukoy sa Gantimpalang Nobel."
Sa papel na ito , pinalawig ni Einstein ang hipotesis ni Max Planck ng mga munting bahagi ng elementong enerhiya sa kanyang sariling hypotesis na ang enerhiyang electromagnetika ay sinisipsip o inilalabas ng bagay sa quanta ng hv kung saan ang h ay konstanteng Planck at ang v ay prekwensiya ng liwanag , na nagbibigay ng bagong batas na.
Emax = hn  @-@  P.
upang ipaliwanag ang epektong photoelektrika , gayundin ang mga katangiang photoluminesensiya at photoionisasyon.
Ginamit ni Einstein ang batas na ito upang isalarawan ang epektong Volta ( 1906 ) , ang produksiyon ng pang sekundaryang katodong sinag at ang mataas na prekwensiyang hangganan ng Bremsstrahlung ( 1911 ).
Ang pinakamahalagang kontribusyon ni Einstein ay ang kanyang asersyong ang kwantisasyon ng enerhiya ay panloob na katangian ng liwanag imbis na ng interaksiyon sa pagitan ng materya at liwanag na gaya ng paniniwala ni Max Planck.
Isa pa sa karaniwanang nakakaligtaang resulta ng papel na ito ay ang kanyang mahusay na pagtatantiya ng bilang Avogadro.
"Bagaman hindi iminungkahi ni Einstein na ang liwanag ay isang partikulo sa akdang ito ; ang konseptong "" photon "" ay hindi imininungkahi hanggang 1909."
"Ang kanyang ikalawang artikulo noong 1905 , na tinatawag na "" Uber die von der molekularkinetischen Theorie der Warme geforderte Bewegung von in ruhenden Flussigkeiten suspendierten Teilchen "" ( "" Hinggil sa galaw na kailangan ng molekyular na teoriyang kinetiko ng init @-@ ng maliliit na mga partikulo na nakabitin sa isang hindi gumagalaw na likido "" ) ay sumasakop sa kanyang pag @-@ aaral sa galaw Brownian."
Ito ay nagbigay ng ebidensiyang empirikal sa eksistensiya ng mga atomo.
Bago ang papel na ito , ang mga atomo ay pinaniniwalaang makabuluhang konsepto ngunit pinagtatalunan ng mga kemiko at pisiko kung ang atomo ay mga tunay na bagay.
Ang pagtalakay estatistikal ni Einstein sa kalikasan nito ay nagbigay sa mga eksperimentalista ng paraan ng pagbilang ng atomo sa pamamagitan ng ordinaryong mikroskopyo.
Si Wilhelm Ostwald , isa sa mga pinuno ng eskwelang anti @-@ atomo , ay kalaunang napaniwala sa eksistensiya ng atomo dahil sa kumpletong paliwanag ni Einstein sa galaw Brownian.
Ipinaliwanag din ni Louis Bachelier ang Galaw Brownian noong 1900.
"Ang ikatlong papel ni Einstein , ang "" Zur Elektrodynamik bewegter Korper "" ( Hinggil sa elektrodinamika ng mga gumagalaw na katawan "" ) ay inilimbag noong Hunyo 1905."
Ang akdang ito ay nagpakilala sa teoriyang espesyal na relatibidad , ang teoriya ng panahon , distansiya , masa at enerhiya na umaayon sa elektromagnetismo ngunit hindi kasama ang pwersa ng grabidad.
"Habang binubuo ang papel na ito , sumulat si Einstein kay Mileva tungkol sa "" ating akda sa galaw relatibo "" at ito 'y nagdulot para sa iba na magtanong kung si Mileva ay may papel na ginampanan sa pagbuo nito."
Ilang historyan ang naniniwala na si Einstein at si Mileva ay may kaalaman na ang kilalang Pranses na si Henri Poincare ay naglimbag ng ekwasyon ng relatibidad , mga ilang linggo bago isumite ni Einstein ang kanyang papel.
Marami ang naniniwala na ito 'y independiyente.
Gayundin , pinagtatalunan kung alam ni Einstein ang akda ni Hendrik Lorentz noong 1904 na naglalaman ng karamihan sa teoriya na tinukoy ni Poincare.
"Ang ikaapat na papel na "" Ist die Tragheit eines Korpers von seinem Energieinhalt abhangig ? "" ( "" Ang inersiya ba ng isang katawan ay nakasalalay sa nilalamang enerhiya ? "" ) na inilimbag noong 1905 , ipinakita ni Einstein na mula sa aksiyoma ng relatibidad , na posibleng mahinuha ang ekwasyon na nagpapakitang ang enerhiya at materya ay magkatumbas."
Ang katumbas na enerhiya ng isang halaga ng masa ay ang masa na pinadami ng bilis ng liwanag ( c ) na pinadami sa sarili nito : E = mc2.
"Bagaman si Poincare ang unang naglimbag ng "" ekwasyong enerhiya "" , ito ay iba ng kaunti sa anyo : m = E / c2."
Noong 1906 , si Einstein ay naiangat sa ikalawang klaseng teknikal na tagasuri.
Noong 1908 , si Einstein ay nabigyan ng lisensiya sa Bern , Switzerland bilang Privatdozent.
"Sa mga panahong ito , inilarawan ni Einstein kung bakit bughaw ang kalangitan sa kanyang papel na "" Ukol sa phenomenon ng kritikal na opalensensiya "" kung saan ipinapakita ang pagsasamang epekto ng paghahasik ng liwanag sa pamamagitan ng indibidwal na mga molekula sa atmospero."
Noong 1911 , si Einstein ay naging unang katulong na propesor sa Unibersidad ng Zurich at kalaunan ay naging ganap na propesor sa seksiyon ng lenggwaheng Aleman ng Charles Universidad ng Prague.
Habang nasa Prague , si Einstein ay naglathala ng isang papel na tumatawag sa mga astronomo na subukin ang dalawang prediksiyon ng kanyang teoriya ng relatibidad : ang pagkababaluktot ng liwanag sa grabitasyonal na field na masusukat sa isang eklipseng solar ; at ang pulangpaglipat ( redshift ) ng mga linyang solar spektral relatibo sa mga linyang spektral na nalilikha ng ibabaw ng Mundo.
Isang astronomo na nagngangalang Erwin Freundlich ang nagsimulang makipagtulungan kay Einstein at umalerto sa ibang mga astronomo sa buong mundo tungkol sa pagsubok astronimikal ng teoriya ni Einstein.
Noong 1912 , si Einstein ay bumalik sa Zurich upang maging ganap na propesor sa ETH Zurich.
Noong panahong iyon , siya 'y malapit na nakipagtulungan sa matematikong si Marcel Grossmann na nagpapakilala sa kanya sa Heometriyang Riemannian.
Noong 1912 , sinimulang tawagin ni Einstein ang panahon ( time ) bilang ikaapat na dimensiyon ( bagaman naunang nagawa ito ni H.G.
Wells sa akdang The Time Machine noong 1805 ).
Noong 1914 , bago magsimula ang Unang Digmaang Pandaigdig , si Einstein ay nanirahan sa Berlin , Alemanya bilang propesor ng isang lokal na unibersidad at naging isang kasapi ng Akademya ng Pang @-@ Agham ng Prussia.
Kanyang kinuha ang pagkamamamayan ng Prussia.
Mula 1914 hanggang 1933 , siya 'y naglingkod bilang direktor ng Institutong Kaiser Wilhelm para sa Pisika sa Berlin.
Kanya ring hinawakan ang posisyong ng di @-@ pangkaraniwang propesor sa Unibersidad ng Leiden mula 1920 hanggang 1946 kung saan palagi siyang nagbibigay ng pangtuturo.
"Noong 1917 , inilathala ni Einstein ang "" Zur Quantentheorie der Strahlung , "" Physkalische Zeitschrift 18 , 121  @-@  128 "" ( "" Hinggil sa mekanikang quantum ng radiasyon "" )."
Ang artikulong ito ay nagpakilala ng konseptong stimuladong emisyon ( stimulated emmission ) , ang prinsipyong pisikal na nagpapahintulot sa amplikasyon ng liwanag sa laser.
Kanya ring inilimbag ang akda nang taong iyon na gumagamit ng teoriyang pangkalahatang relatibidad upang imodelo ang kilos ng buong uniberso na siyang naglatag ng entablado sa modernong kosmolohiya.
"Sa akdang ito , nilikha niya ang kanyang tinatawag na "" pinakamatinding pagkakamali "" : ang konstanteng kosmolohikal."
Noong 14 Mayo 1904 , ang unang anak ni Albert at Mileva , si Hans Albert Einstein ay ipinanganak.
Ang kanilang ikalawang anak na lalaki , si Eduard Einstein ay ipinanganak noong 28 Hulyo 1910.
Si Hans Albert ay naging propesor ng inhinyerong hydraulic sa Unibersidad ng California sa Berkeley.
Hindi siya malapit sa kanyang ama , bagaman pareho silang may interes sa musika at paglalayag.
Si Eduard , ang nakababatang kapatid ay nagnais na maging isang tagasiyasat Freudian ngunit ipinasok sa isang institusyong pang @-@ isipan sanhi ng sakit na eskisopreniya at doon namatay.
Si Einstein ay nakipaghiwalay kay Mileva noong 14 Pebrero 1919 at nagpakasal sa kanyang pinsang si Elsa Lowenthal noong 2 Hunyo 1919 ( ipinanganak na Einstein : Lowenthal ang apelyido ng kanyang unang asawang si Max ).
Siya ay tatlong taong gulang na mas matanda kay Albert at kanya siyang inalagaan matapos dumanas si Albert ng nerbiyosong pagkabalisa kasama ng matinding sakit sa tiyan.
Wala silang naging anak.
Noong Nobyembre 1915 , sinimulan ni Einstein ang sunod sunod na pagtuturo sa Akdemyang Pang @-@ Agham ng Prussia kung saan kanyang isinalarawan ang bagong teoriya ng grabidad , na kilala bilang teoriya ng pangkalahatang relatibidad.
Ang huling pagtuturo ay nagwakas sa isang pagpapakilala ng ekwasyon na pumalit sa batas grabidad ni Newton , ang Ekwasyong Field.
Ang teoryang ito ay tumuturing na ang lahat ng nagmamasid ay pantay pantay , hindi lamang sa mga gumagalaw na pantay ang bilis.
Sa pangkalahatang relatibidad , ang grabidad ay hindi isang pwersa ( na gaya ng sa batas grabidad ni Isaac Newton ) kundi ito ay sanhi ng kurbada ( pagkakabaluktot ) ng espasyo @-@ panahon.
Naglimbag si Einstein ng mga akda tungkol sa pangkalahatang relatibidad na hindi makukuha sa labas ng Aleman sanhi ng digmaan.
Ang balitang tungkol sa bagong teoriya ni Einstein ay umabot sa mga astronomong Ingles at Amerikano sa pamamagitan ng pisikong Dutch na sina Hendrik Antoon Lorentz at Paul Ehrenfest at ang kanilang kasamang si Willem de Sitter , Direktor ng Obserbatoryong Leiden.
Siya 'y naakit sa bagong teoriya ito at naging pangunahing tagapagtaguyod at tagapagpakilala nito.
Karamihan sa mga astronomo ay hindi nagustuhan ang heometrisasyon ni Einstein ng grabidad at naniniwalang ang mga prediksiyon ng pagbaluktot ng liwanag at grabitasyonal na pulangpaglipat ( gravitational redshift ) ay hindi tama.
Noong 1917 , ang mga astronomo sa Obserbatoryong Bundok Wilson sa Timog California ay naglimbag ng resulta ng pagsisisyasat na spektropiko ng solar spektrum na nagpapakita na walang grabitasyonal na pulangpaglipat sa Araw.
Noong 1918 , ang mga astronomo sa Obserbatoryong Lick sa Hilagang California ay nakakuha ng larawan ng eklipseng solar na namasdan sa Estados Unidos.
Pagkatapos ng digmaan , kanilang ipinahayag ang kanilang pagsisiyasat na nagsasabing ang prediksiyong pagkabaluktot ng liwanag ng pangkalahatang relatibidad ay mali ; ngunit ang pagsisiyasat na ito ay hindi nailimbag sanhi ng mga pagkakamali.
Nang magkaroon ng eklipseng solar noong 1919 , si Arthur Eddington ay namuno ng pagsukat ng pagkabaluktot ng liwanag ng bituin habang dumadaan papalapit sa araw na nagreresulta sa posisyon nito na malayo sa Araw.
Ang epektong ito ay tinatawag na paglelenteng grabitasyonal ( gravitational lensing ) at katumbas sa dalawang ulit na prediksiyong Newton.
Ang obserbasyon ay ginawa sa Sobral , Ceara , Brazil gayundin sa isla ng Principe sa Kanlurang pampang ng Aprika.
Ipinahayag ni Eddington na ang resultang ito ay kumumpirma sa prediksiyon ni Einstein at ang diyaryong The Times na nag @-@ ulat ng kumpirmasyong ito noong Nobyembre 7 nang taong iyon ang siyang nagpalago ng kasikatan ni Einstein.
Dinalaw ni Einstein ang New York City sa unang pagkakataon ng 2 Abril 1921 kung saan siya binigyan ng opisyal na pagtanggap ng Alkaldeng si John Francis Hylan.
Ito ay sinundan ng 3 linggong mga pagtuturo at mga pagtanggap.
Noong 1922 , siya ay naglakbay sa buong Asya at kalaunan sa Palestina bilang bahagi ng 6 na buwang ekskursiyon at pagsasalita.
Kabilang sa mga dinalaw niya ang Singapore , Ceylon , at Hapon.
Ang kanyang unang pagtuturo sa Tokyo ay tumagal ng apat na oras at nakipagkita sa emperador at emperatris sa palasyo nito.
"Ayon kay Einstein sa kanyang isang liham sa kanyang mga anak , "" sa lahat ng mga nakilala kong tao , ang pinakagusto ko ang mga Hapones , sila ay mapagpakumbaba , matalino , maalalahanin at may pakiramdam sa sining."
""" Noong Pebrero 1933 habang siya ay dumadalaw sa Estados Unidos ay nagpasya siyang hindi na bumalik sa Alemanya dahil sa pag @-@ akyat sa kapangyarihan ng Nazi sa ilalim ni Adolf Hitler."
Kanyang dinalaw ang maraming mga unibersidad sa Amerika.
Siya at ang kanyang asawang si Elsa ay bumalik sa pamamagitan ng barko sa Belgium sa wakas ng Marso.
Sa kanilang paglalayag , ipinaalam sa kanilang ang kanilang cottage ay nilusob ng mga Nazi at sinamsam ang kanilang bangkang panlayag.
Sa pagtuntong nila sa Antwerp noong Marso 28 , agad silang tumungo sa konsuladong Aleman kung saan ibinalik ni Einstein ang kanyang pasaporte at pormal na tumalikod sa kanyang pagkamamayang Aleman.
Pagkatapos ng ilang taon , ipinagbili ng mga Nazi ang kanyang bangka at ginawang kampo ng kabataang Aryan ang kanyang cottage.
Noong maagang Abril 1933 , nalaman ni Einstein na nagpasa ng mga batas ang bagong pamahalaang Aleman na nagbabawal sa mga Hudyo sa paghawak ng anumang mga posisyong opisyal kabilang ang pagtuturo sa mga unibdersidad.
"Pagkatapos ng isang buwan , ang mga akda ni Einstein ang kasama sa mga pinuntirya ng pagsusunog ng mga aklat ng Nazi at idineklara ni Joseph Goebbels na "" ang intelektuwalismong Hudyo ay patay na ""."
Nalaman rin ni Einstein na ang kanyang pangalan ay nasa listahan ng mga pinupinturya ng asasinasyon na may gantimpalang $ 5,000 sa kanyang ulo.
"Ang isang magasin na Aleman ay nagsama kay Einstein sa talaan ng mga kaaway ng rehimeng Aleman na may pariralang "" hindi pa binibigti ""."
Tumira siya sa Belgium ng ilang buwan bago temporaryong tumira sa Inglatera.
Noong Oktubre 1933 , si Einstein ay bumalik sa Estados Unidos at kumuha ng posisyon sa Institute for Advanced Study sa Princeton , New Jersey na nangailangan ng kanyang presensiya ng 6 na buwan kada taon.
Sa panahong ito ay hindi pa rin siya nakakapagpasya sa kanyang hinaharap.
May mga alok sa kanya sa mga unibersidad sa Europa kabilang ang Oxford ngunit noong 1935 ay nagpasyang manatili nang permanente sa Estados Unidos at nag @-@ apply para sa pagkamamamayan.
Ang kanyang kaugnayan sa Institute for Advanced Study ay tumagal hanggang sa kanyang kamatayan noong 1955.
Siya ang isa sa apat na napili dito kabilang sina John von Neumann at Kurt Godel na kanyang naging malapit na kaibigan.
Sa panahong ito nang tangkain ni Einstein na buuin ang teoriyang nagkakaisang field at pamalian ang tinatanggap na interpretasyon ng pisikang quantum ngunit parehong hindi naging matagumpay.
Noong 1939 , ang isang pangkat ng mga siyentipikong Hungariano kabilang si Leo Szilard ay nagtangkang umalerto sa Washington hinggil sa patuloy na pagsasaliksik ng bombang atomiko ng Nazi ngunit ito ay hindi pinansin.
Itinuring ni Einstein at Szilard kasama ng ibang mga refugee na sina Edward Teller at Eugene Wigner na kanilang responsibilidad na alertuhin ang mga Amerikano sa posibilidad na manalo ang mga siyentipikong Aleman sa karera ng paggawa ng bombang atomiko at magbabala sa mga Amerikano na si Hitler ay higit na handang bumalimg sa paggamit ng gayong sandata.
Noong tag @-@ init nang 1939 mga ilang buwan bago ang pagsisimula ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa Europa , si Einstein ay nahikayat na ipahiram ang kanyang prestihiyo sa pamamagitan ng pagsulat ng liham kasama ni Szilard kay Pangulong Franklin D. Roosevelt ng Estados Unidos upang alertuhin ito sa posibilidad nito.
Nirekomiyenda rin ng liham sa pamahalaan ng Estados Unidos na magbigay pansin at maging tuwirang sangkot sa pagsasaliksik ng uranium at nauugnay na pagsasaliksik ng kadenang reaksiyon.
Dahil sa liham ni Einstein at kanyang pakikipagkita kay Roosevelt , ang Estados Unidos ay pumasok sa karera sa pagbuo ng bombang atomiko na humuhugot ng malaking mga pinagkukunang materyal , pangsalapi at pang @-@ agham upang simulan ng Proyektong Manhattan.
Ang Estados Unidos ang tanging bansa na matagumpay na nakagawa ng bombang atomiko noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Bilang kasapi ng National Association for the Advancement of Colored People ( NAACP ) sa Princeton , nangampanya siya para sa mga karapatang sibil ng mga Aprikanong Amerikano at nakipagtugunan sa aktibista ng mga karapatang sibil na si W. E. B. Du Bois.
"Noong 1946 , tinawag ni Einstein ang rasismo sa Amerika bilang "" pinakamalalang sakit ""."
"Kanyang kalaunang isinaad na "" ang prehudisyo sa lahi ay sa kasawiang palad naging isang tradisyong Amerikano na walang panunuring ipinasa mula sa isang henerasyon tungo sa isa pa."
"Ang tanging mga lunas ay kaliwanagan at edukasyon ""."
Noong 1940 , si Einstein ay naging isang mamamayang Amerikano.
Sa huli nang kanyang buhay ay naging behetaryano si Einstein.
Pagkatapos ng kamatayan ng unang pangulo ng Israel na si Chaim Weizmann noong Nobyembre 1952 , ang Punong Ministrong si David Ben @-@ Gurion ay nag @-@ alok kay Einstein ng posisyon ng Pangulo ng Israel na isang posisyong halos seremonyal.
"Ang alok ay itinanghal ng ambahador ng Israel sa Washington na si Abba Eban na nagpaliwanag na ang alok "" ay kumakatawan sa pinakamalalim na paggalang na ilalagay ng mga Hudyo sa anuman sa mga anak na lalake nito."
Gayunpaman , si Einstein ay tumanggi at sumagot na siya ay malalim na napukaw at sabay na nalungkot at nahiya na hindi niya ito matatanggap.
Noong 17 , 1955 , si Einstein ay nakaranas ng pagdurugo sa loob ng kanyang katawan na sanhi ng pumutok aortikong aneurismo.
Kanyang kinuha ang drapto ng talumpati na kanyang inihahanda para sa pagpapakita sa telebisyon na umaalala sa ikapitong anibersaryo ng Estado ng Israel sa hospital.
Gayunpaman , hindi niya ito nakumpleto.
Namatay siya sa Princeton Hospital noong sumunod na umaga sa edad na 76.
Ang alala ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Agos ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Si Richard Lovelace ( 1618  @-@  1657 ) ay isang makatang Ingles nong ika @-@ 17 dantaon.
Isinilang si Lovelace sa Kent ( ngunit mayroon ding nagsasabing maaaring sa Woolwich o Holland ) noong 1618.
Isa siya sa mga tinaguriang mga makatang Kabalyero , o mga manunulang ng mga lirikong patula na tumatangkilik kay Charles I at sa mga Loyalista noong Digmaang Sibil mula 1642 hanggang 1648.
Naipakulong siya ng dalawang beses , noong 1642 at noong 1648 , dahil sa mga anti @-@ Loyalistang Parliyamento.
Nailathala ang kaniyang mga tula pagkaraan lamang ng kaniyang kamatayan , naging isang kalipunan na pinamagatang Lucasta : Posthume Poems.
Ilan sa kaniyang mga ipinagdiriwang na mga akda ang malaawiting To Althea from Prison ( Para kay Althea mula sa Bilangguan ) at To Lucasta on Going to the Wars ( Para kay Lucasta hinggil sa Pagtungo sa mga Digmaan ).
Vulpes bengalensis Vulpes cana Vulpes chama Vulpes corsac Vulpes ferrilata Vulpes lagopus Vulpes macrotis Vulpes pallida Vulpes ruppelli Vulpes velox Vulpes vulpes Vulpes zerda.
"Ang soro o tumanggong ( Ingles : fox , Kastila : zorro ) ay isang hayop na kabilang sa kahit anumang isa sa 27 mga uri ( labindalawa lamang sa mga ito ang tunay na kabilang sa saring Vulpes , o "" mga totoong soro "" ) ng maliliit hanggang hindi kalakihang mga canid , na karaniwang may mahahaba ngunit may makikitid na mga nguso , at mapalumpong na mga buntot."
Sa ngayon , pinakakaraniwan at pinakalaganap ang mga uri ng sorong tinatawag na pulang soro ( Vulpes vulpes ) , bagaman may iba 't ibang mga uring matatagpuan sa halos lahat ng mga kontinente.
Nagbunga ang pagkakaroon ng mga wangis @-@ sorong mga karniboro sa kabuoan ng globo sa paglitaw nila sa mga tanyag na kalinangan at mga kuwentong @-@ bayan ng maraming mga nasyon , tribo , at ibang pangkat pangkalingan.
Ang Theta ( malaking titik : Th o Th , maliit na titik : th ) ay ang ikawalong titik ng alpabetong Griyego.
Si Philipp Eduard Anton von Lenard ( Hunyo 7 , 1862  @-@  Mayo 20 , 1947 ) ay isang pisikong Aleman na nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1905 para sa kanyang pagsasaliksik sa mga cathode ray at pagkakatuklas ng marami sa kanilang mga katangian.
Siya ay isang aktibong tagapagtaguyod ng ideolohiyang Nazi.
"Si Jack Roosevelt "" Jackie "" Robinson ( Enero 31 , 1919  @-@  Oktubre 24 , 1972 ) ay ang unang Aprikanong Amerikanong manlalaro sa Pangunahing Liga ng Beysbol ng makabagong panahon."
Bagaman hindi siya ang unang Aprikanong Amerikanong dalubhasang manlalaro ng beysbol sa kasaysayan ng Estados Unidos , ang pagpapakilala sa kanya sa Pangunahing Liga ng 1947 bilang bahagi ng Brooklyn Dodgers ang nagbigay ng wakas sa 60 mga taon ng segregasyon o paghihiwalay ng mga lahi , partikular na ang itim at puti , sa Estados Unidos , at bumuwag sa linya o harang ng mga kulay ng balat sa larangan ng beysbol.
Sa panahong iyon , maraming mga puting tao ang naniniwalang dapat na manatiling magkahiwalay sa maraming bahagi at bagay sa pamumuhay ang mga itim at mga puti , kabilang na ang palakasan o isports.
Sa kabila ng balakid na ito , nagpatuloy si Robinson sa pagkakaroon ng isang katangitanging karera sa beysbol.
Ang unlapi ay isang panlapi na nilalagay bago ang ugat ng isang salita.
Kapag nadagdag ito sa simula ng isang salita , binabago nito ang salita sa ibang salita.
Halimbawa , kapag ang unlaping pa ay nilalagay sa saway , nalilikha nito ang salitang pasaway.
Ang mga unlapi , tulad ng ibang mga panlapi , ay maari maging impleksyonal , nililikha ang isang bagong anyo ng isang salita na may parahong pinagbabatayang kahulugan at parehong leksikong kategorya ( ngunit iba ang ginagampanan sa pangungusap ) , o maaring deribasyonal o hinango , nililikha ang isang bagong salita na may isang semantikong kahulugan at minsan ay mayroong ibang leksikong kategorya.
Ang unlapi tulad ng ibang panlapi ay kadalasang isang morpemang nakatali o lilitaw lamang bilang bahagi ng isang mas malaking salita.
"Ang salitaing unlapi mismo ay binubuo ng salitang @-@ ugat na lapi ( nangangahulugang "" pag @-@ iisa "" sa kasong ito ) at unlaping un ( nangangahulugang "" nasa unahan "" )."
Ang Minsk ay ang kabisera ng bansang Belarus.
Ang Bissau ay ang kabisera ng bansang Guinea @-@ Bissau.
Si Sinclair Lewis ( 7 Pebrero 1885  @-@  10 Enero 1951 ) ay isang Amerikanong nobelista , manunulat ng mga maiikling @-@ kuwento , at mandudula.
"Noong 1930 , siya ang naging kaunaunahang Amerikanong ginawaran ng Gantimpalang Nobel para sa Panitikan , "" para sa kaniyang masigla at grapikong sining ng paglalarawan at sa kaniyang kakayahang lumikha , na may karunungan at katatawanan , ng mga bagong uri ng mga tauhan."
""" Kilala ang kaniyang mga akda dahil sa kanilang mga mapangkaalaman at mapanuring mga pananawa sa lipunang Amerikano at mga pagpapahalagang pang @-@ kapitalista , maging ang kanilang matatag na paglalarawan ng makabagong manggagawang kababaihan."
Ipinanganak siya sa Saulk Centre , Minnesota noong 1885.
Naging palabasa si Lewis noong bata pa lamang , at nagsimulang magsulat ng poesya noong panahon ng kaniyang pagbibinata.
Makaraang mag @-@ aral sa Akademyang Oberlin , pumasok siya sa Yale noong 1903.
Nakapagambag siya ng mga kuwento at tula sa mga magasing pampanatikan habang nasa kolehiyo.
Nagsulat rin siya para sa Journal and Carrier ng New Haven , at nakatanggap ng trabaho sa New York , bilang katulong na patnugot para sa Transatlantic Tales bago pumunta sa Panama para maghanap @-@ buhay sa ginagawang kanal na pansasakyang @-@ dagat doon.
Bumalik siya sa Yale at nakapagtapos noong 1908.
Naging tagapagbasa siya ng mga manuskrito sa New York para sa kompanyang Frederick A. Stokes.
Noong 1914 , naging patnugot siya para sa kompanyang George H. Doran.
Noong taon din ng 1914 , nakaisang @-@ dibdib ni Lewis si Grace Hegger , ngunit sumailalim ng diborsiyo noong 1928.
Makaraan ang paghihiwalay , sa taon ding ito , nagpagkasal naman si Lewis kay Dorothy Thompson , isa ring manunulat.
Muling dumanas ng diborsiyo si Lewis noong 1942.
Namalagi siya sa Europa noong mga huling panahon ng kaniyang buhay.
Sumakabilang @-@ buhay si Lewis habang nasa Roma noong 1951.
Nilarawan ni Lewis ang buhay sa Gitnang Kanluran ng Amerika.
Napagwagian niya ang Gantimpalang Nobel para sa Panitikan dahil sa kaniyang * 1925  @-@  Arrowsmith.
Si Lee Strasberg ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Robert Lee Frost ( 26 Marso 1874  @-@  29 Enero 1963 ) ay isang Amerikanong manunula.
Nakatanggap si Frost ng apat na Pulitzer Prizes sa kabila ng iba pang mga karangalan.
Lahat sa wikang Ingles :.
This is English.
Ang submarino ( Ingles : Submarine ) ay isang uri ng sasakyang pandagat na may kakayahang gumana sa ilalim ng dagat.
Ito ay karaniwang ginagamit ng mga Hukbong Dagat.
Ito ay maaaring pinapagana sa pamamagitan ng kuryente ( diesel @-@ electric ) , isang halimbwa nito ay ang INS Sindhurakshak ( S63 ).
Ang mga submarino ay maaari ding paganahin ng Air @-@ independent propulsion at Enerhiyang nukleyar.
Ang Vientiane ay ang kabisera ng bansang Laos.
Ang Salisbury ay isang lungsod sa Inglatera , sa bansang United Kingdom.
Bath * Birmingham * Bradford * Brighton & Hove * Bristol * Cambridge * Canterbury * Carlisle * Chester * Chichester * Coventry * Derby * Durham * Ely * Exeter * Gloucester * Hereford * Kingston upon Hull * Lancaster * Leeds * Leicester * Lichfield * Lincoln * Liverpool * London ( Lungsod ng London at Westminster ) * Manchester * Newcastle upon Tyne * Norwich * Nottingham * Oxford * Peterborough * Plymouth * Portsmouth * Preston * Ripon * St Albans * Salford * Salisbury * Sheffield * Southampton * Stoke @-@ on @-@ Trent * Sunderland * Truro * Wakefield * Wells * Winchester * Wolverhampton * Worcester * York.
Ang Kabul ( Persa ( Persian ) : khbl , Kabol ) ay ang kabisera ng bansang Afghanistan.
Si Douglas MacArthur ( Enero 26 , 1880  @-@  Abril 5 , 1964 ) ay isang bantog na Amerikanong heneral na naglingkod noong Unang Digmaang Pandaigdig , Ikalawang Digmaang Pandaigdig , at Digmaang Koreano.
Ipinanganak siya sa Little Rock , Arkansas.
Umako siya ng isang malaking gampanin sa Pasipiko noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Siya ang inatasang mamuno sa pagsalakay sa Hapon noong Nobyembre 1945 ngunit tinanggap niya ang pagsuko ng mga Hapon noong Setyembre 2 , 1945.
Siya ang naging superbisor ng Hapon mula noong 1945 hanggang 1951 at ang gumawa ng mga demokratikong reporma sa bansang iyon.
Siya ang namuno sa mga hukbo ng Nagkakaisang Bansa na nagtanggol sa Timog Korea noong 1950 @-@ 1951 mula sa pagsalakay ng Hilagang Korea , noong panahon ng Digmaang Koreano.
Nagretiro mula sa tungkulin si MacArthur sa utos ni Pangulong Harry S. Truman ng Estados Unidos noong Abril 1951.
Namatay siya sa Washington , D.C. noong 1964.
Pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig , nagretiro na siya sa kanyang trabaho kasi gusto niya.
Si Robert Boyle ( 25 Enero 1627  @-@  31 Disyembre 1691 ) ay isang pilosopong makakalikasan noong ika @-@ 17 daantaon.
Isa rin siyang kimiko , pisiko , at imbentor.
Ipinanganak sa Lismore , County Waterford , Irlanda , nakikilala rin siya dahil sa kaniyang mga sulatin na pangteolohiya.
Bagaman ang kaniyang pananaliksik ay malinaw na mayroong mga pinag @-@ ugatan mula sa tradisyon pang @-@ alkimiya , malawak na itinuturing si Boyle sa kasalukuyan bilang ang unang modernong kimiko , kung kaya 't isa siya sa mga tagapagtatag ng modernong kimika , at isa mga tagapagsimula ng modernong eksperimental ng metodong siyentipiko.
Higit na nakikilala siya dahil sa batas ni Boyle , na naglalarawan sa ugnayang katumbas na pabaligtad na nasa pagitan ng presyong ganap ( absolute pressure ) at bolyum ng isang gas , kapag ang temperatura ay pinananatili sa loob ng isang sistemang nakasara.
"Kabilang sa mga nagawa niya ang The Sceptical Chymist na tinatanaw bilang isang aklat na "" panulukang bato "" ( sa diwa ng pagiging isang "" haligi "" o "" sandigan "" ) ng larangan ng kimika."
Noong nasa kabataan pa si Robert Hooke , naging trabahador siya ni Boyle bilang isang tagagawa ng mga instrumentong pang @-@ agham at bilang isang katulong sa larangan.
Nagpatuloy silang nagtutulungan noong panghawakan ni Hooke ang mga eksperimento sa Samahang Royal.
Ang pangunahing pinagtuonan ni Boyle noong siya ay nabubuhay pa ay ang pananaliksik na pang @-@ agham.
"Sumali siya sa isang pangkat na tinawag bilang "" Dalubhasaang Hindi Nakikita ""."
Kabahagi siya ng pangkat na nagtatag ng Samahang Royal noong 1660.
Bagaman isa siyang alkimista , si Boyle ay isa ring modernong kimiko.
Naging mahalaga ang kaniyang aklat na The Sceptical Chymist ( 1661 ) sa kasaysayan ng kimika.
Bilang direktor ng East India Company , naglaan si Boyle ng malaking halaga ng salapi sa pagtataguyod ng pagpapalaganap ng Kristiyanismo sa Silangan.
Liberal siyang nag @-@ ambag sa mga samahang misyonero at sa mga gastusin ng pagsasalinwika ng Bibliya o mga bahagi nito papunta sa sari @-@ saring mga wika.
Sinuportahan ni Boyle ang patakaran na ang Bibliya ay dapat na maging nasa wika ng mga tao , na kabaligtaran ng patakaran na nasa wikang Latin lamang ng Simbahang Katoliko Romano noong kaniyang kapanahunan.
Si Bertrand Arthur William Russell , ikatlong Earl Russell , OM , FRS ( Mayo 18 , 1872  @-@  Pebrero 2 , 1970 ) , ay isang pilosopo , dalubhasa sa kasaysayan , eksperto sa matematikal na lohika , tagataguyod ng repormang panlipunan at pasipista.
Bagaman kadalasang tinuturing bilang isang Ingles , ipinangnak siya sa Wales.
Isang mabungang manununulat , ginawa niyang tanyag ang pilosopiya at naging isang komentarista sa isang malawak na iba 't ibang mga paksa.
Pinagpapatuloy ang isang tradisyon ng pamilya sa mga bagay pampolitika , namamayani siya bilang isang aktibistang laban sa digmaan , pinagtatanggol ang malayang kalakalan sa pagitan ng mga bansa at kontra @-@ imperyalismo. sinulat niya ang sanaysay na On Denoting at kasamang may @-@ akda ( kasama si Alfred North Whitehead ) ng Principia Mathematica , isang pagsubok na ipako ang matematika sa mga batas ng lohika.
May malaking impluwensiya sa lohika , teoriyang tangka ( set theory ) , linggwistika at pilosopiyang nagsusuri ( analytic philosophy ).
Ang trunk ay salitang Ingles na tumutukoy sa :.
Ang kalo ay isang ruwedang pinapaikot.
Tinatawag din itong pulya , tangkalag , o muton.
Si Howard Robard Hughes , Jr.
( 24 Disyembre 1905  @-@  7 Abril 1976 ) ay isang Amerikanong magnate ng negosyo , inbestor , abiator ( manlilipad ) , inhinyero , prodyuser ng pelikula , direktor at pilantropo.
Siya ang isa sa pinakamayamang tao sa buong mundo.
Siya 'y tumanyag noong huli nang 1920s bilang independiyenteng prodyuser ng pelikula at gumawa ng malalaking badyet at kontrobersiyal na mga pelikula gaya ng like The Racket ( 1928 ) , Hell 's Angels ( 1930 ) , Scarface ( 1932 ) , at The Outlaw ( 1943 ).
Si Hughes ay isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na abiator ( manlilipad ) sa kasaysayan.
Siya ay nagkaroon ng maraming pandaigdigan bilis na hangin na mga rekord.
"Kanyang nilikha ang Hughes H @-@ 1 Racer at H @-@ 4 "" Hercules "" ( na kilala sa kasaysayan bilang "" Spruce Goose "" ) aircraft at nakamit at pinalawig ang Trans World Airlines na kalaunan ay nakipag @-@ isa sa American Airlines."
Si Hughes ay kilala rin sa kanyang pag @-@ uugaling eksentriko at reklusibo ( mapag @-@ isang ) pamumuhay sa huli ng kanyang buhay.
Ito ay sanhi ng papalalang diperensiyang obsesibo @-@ kompulsibo at / o kronikong sakit.
Ang kanyang legasiya ay napapanatili sa pamamagitan ng Howard Hughes Medical Institute.
Ang lugar ng kapanganakan ni Hughes ay naitala sa Humble o Houston , Texas.
Ang petsa ay hindi rin tiyak bagaman inangkin ni Hughes na ang kanyang kaarawan ay sa bisperas ng Pasko.
Ang isang 1941 apidabit na sertipiko ng kapanganakan ay nilagdaan ng kanyang tiyahing si Annette Gano Lummis at isinaad ni Estelle Boughton Sharp na si Hughes ay ipinanganak noong 24 Disyembre 1905 sa Harris County , Texas.
Gayunpaman , ang rekord ng kanyang pagbibinyag noong 7 Oktubre 1906 sa redyister ng parokyang St. John 's Episcopal Church sa Keokuk , Iowa ay nagtala ng kanyang kaarawan bilang 24 Setyembre 1905 na walang sanggunian sa lugar ng kanyang kapanganakan.
Ang kanyang mga magulang ay sina Allene Stone Gano ( na inapo ni Owen Tudor na ikalawang asawa ni Catherine of Valois , reynang Dowager ng Inglatera ) at si Howard R. Hughes , Sr. na nag @-@ patento ng dalawang konong roller bit na nagbibigay ng kakayahang papaikot sa pag @-@ barena para sa petrolyum sa mga nakaraang hindi mapupuntahang mga lugar.
Si Howard R. Hughes , Sr. ay gumawa ng matalino at lukratibong pagpapasya na i @-@ negosyo ang inbensiyon kesa sa ibenta ito at itinatag ang Kompanyang Hughes Tool Company noong 1909.
Sa maagalang gulang pa lang ay kinakitaan na ng dakilang kahusayan sa inhinyerya si Hughes.
Siya ay gumawa ng unang transmitter ng radyo sa Houston noong siya ay 11 taong gulang.
Sa edad 12 , siya ay nalitratuhan sa isang lokal na diyaryo bilang unang bata sa Houston na isina @-@ motor ang bisikleta na kanyang ginawa mula sa mga bahagi ng makinang singaw ( steam engine ) ng kanyang ama.
Siya ay isang walang bahalang estudyante na may pagkahilig sa matematika , paglipad at mga bagay na mekanikal.
Kanyang kinuha ang unang araling pagpapalipad sa edad na 14 at kalaunan ay kumuha ng mga subhektong matematika at inhinyerang aeronotikal sa Caltech.
Si Allene Hughes ay namatay noong Marso 1922 mula sa komplikasyon ng ektopikong pagbubuntis.
Noong Enero 1924 , ang kanyang amang si Howard Hughes Sr. ay namatay sa atake sa puso.
Ang kamatayan ng kanyang mga magulang ang maliwanag na pumukaw sa pagsama ng pagkakalikha ng isang laboratoryong medikal ng pagsasaliksik sa kanyang kahilingan ( will ) na kanyang nilagdaan noong 1925 sa edad na 19.
Dahil ang kahilingan ( will ) ni Howard Sr. ay hindi nabago simula nang mamatay si Allene , si Hughes ay nagmana ng 75 porsiyento ng kayamanan ng kanyang pamilya.
Sa kanyang ika @-@ 19 na kaarawan , si Hughes ay ideneklarang pinalayang menor de edad na nagbigay sa kanya ng buong kontrol sa kanyang legasiya.
Si Hughes ay isang mahusay at entusiyastikong golper mula pa sa maagang gulang na kalimitang nakaka @-@ iskor ng malapit sa mga pigurang par at humawak ng handicap ng tatlo nang siya ay nasa mga edad na 20.
Siya ay kalimitang nakikipaglaro sa mga nangungunang mga manlalaro kabilang si Gene Sarazen.
Gayunpaman , si Hughes ay bihirang naglaro sa mga kompetisyon at unti unti ay tinalikdan ang larong ito.
Si Hughes ay huminto sa pag @-@ aaral sa Rice University sa maikling sandali pagkatapos mamatay ang kanyang ama.
Noong 1 Hunyo 1925 , kanyang pinakasalan si Ella Botts Rice ( 1925  @-@  1929 ).
Sila ay lumipat sa Los Angeles kung saan siya 'y umasa na makilala sa paggawa ng mga pelikula.
Ang kanyang unang mga pelikulang Everybody 's Acting ( 1927 ) at Two Arabian Knights ( 1928 ) ay pumatok sa takilya at ang huli ay nagwagi ng unang Academy Award para sa mahusay na direktor ng pelikulang komedya.
Ang The Racket ( 1928 ) at The Front Page ( 1931 ) ay pareho ring hinirang ( nominated ) para sa Academy awards.
Bukod dito si Hughes ay gumugol ng US $ 3.8 milyong upang gumawa ng pelikulang lumilipad na Hell 's Angels ( 1930 ).
Siya ay nagprodyus ng isang pang patok sa takilyang na Scarface ( 1932 ) na naantala dahil sa pagkabahala ng mga censor sa karahasan na makikita dito.
Ang The Outlaw ( 1943 ) na nakumpleto noong 1941 na nagtatampok kay Jane Russell ay nagkamit rin ng labis na atensiyon sa mga censor ng pelikula dahil sa masyadong malantad na kasuutan ni Russell.
Si Hughes ay nagdisenyo ng espesyal na bra para sa kay Russell bagaman si Russel ay nagpasya laban sa pagsusuot nito dahil sa ordinaryong kalidad nito.
Ang asawa ni Hughes ay bumalik sa Houston noong 1929 at nagsampa ng diborsiyo.
Si Hughes ay nakipag tipanan ( dated ) sa maraming mga kilalang babae kabilang sina Billie Dove , Bette Davis , Ava Gardner , Olivia de Havilland , Katharine Hepburn , Ginger Rogers at Gene Tierney.
Siya ay nagmungkahi ng kasal kay Joan Fontaine ayon sa kanyang autobiograpiyang No Bed of Roses.
Si Bessie Love ang kabit ni Hughes nang siya ay unang ikinasal.
Sinamahan ni Jean Harlow si Hughes sa premiere ng Hell 's Angels ngunit ayon kay Noah Dietrich , ang relasyong ito ay striktong propesyonal dahil personal na ayaw ni Hughes kay Harlow.
Ayon kay Dietrich , totoong nagustuhan ni Hughes si Jane Russell ngunit hindi naghangad ng romantikong pakikisama sa kanya.
Ayon sa autobiograiya ni Russell , sinubukan ni Hughes na makipagsiping kay Russel pagkatapos ng isang kasiyahan ngunit tinanggihan ni Russel si Hughes at nangako naman si Hughes na ito ay hindi na mangyayari pa.
Ang dalawang ito ay nagpanatili ng isang propesyonal at pribadong pagkakaibigan sa loob ng maraming taon.
"Si Hughes ay nanatiling mabuting kaibigan kay Tierney na nagsalita pagkatapos ng bigong pagtatangka ni Hughes na akitin siya na "" Sa tingin ko hindi maiibig ni Howard ang anumang bagay na hindi naglalaman ng motor ""."
Kalaunan , nang ang anak ni Tierney ay ipinanganak na bingi , bulag at may matinding retardasyon dahil sa pagkakalantad sa rubella sa kanyang pagbubuntis , ninais ni Hughes na si Daria ay makatanggap ng pinakamahusay na pag @-@ iingat medikal at kanya ring binayaran ang lahat ng gastusin.
Noong 11 Hulyo 1936 , si Hughes ay nakasagasa at nakapatay ng isang pedestriyan na nagngangalang si Gabriel S. Meyer sa sulok ng 3rd Street at Lorraine sa Los Angeles.
Bagaman si Hughes ay napatunayang hindi lasing sa hospital kung siya dinala pagkatapos ng aksidente , ang nag @-@ aasikasong doktor ay gumawa ng sulat na si Hughes ay umiinom ng alak ng mga oras na ito.
Ang isang saksi sa aksidente ay nagpahayag sa pulis na si Hughes ay nagmamaneho ng padalos dalos at sobrang bilis at si Mayer ay nakatayo sa isang sonang ligtas ng tigil ( stop ) ng streetcar.
Si Hughes ay kinasuhan ng suspisyong kapabayaang homisidyo at ibinilanggo hanggang sa ang kanyang abogadong si Neil MaCarthy ay nakakuha ng writ ng habeas corpus para sa kanyang paglaya habang isinasagawa ang pagiimbestiga.
Gayunpaman , sa panahong ng pagsusuri ng koroner , ang saksi ay nagbago ng kanyang kuwento at inangking si Meyer ay lumipat ng diretso sa harap ng sasakyan ni Hughes.
Si Nancy Bayly ( Watts ) na kasama ni Hughes sa sasakyan nang ito ay mangyari ay umaayon sa bersiyong ito.
Noong 16 Hulyo 1936 , si Hughes ay napagpasyahang ng hurado ( jury ) ng koroner na walang kasalanan sa pagsusuri sa kamatayan ni Meyer.
"Sinabi ni Hughes sa mga reporter na ang isang lalake ay "" humakbang mula sa isang madilim na lugar patungo sa aking harapan ""."
Noong 12 Enero 1957 , nagpakasal si Hughes sa aktres na si Jean Peters.
Ang magkasintahan ay nagkakilala noong mga 1940 bagong naging isang artista ng pelikula sa Peters.
Ang kanilang pagmamahalan ay naging labis na publiko noong 1947 at may usapan ng pagpapakasal ngunit sinabi ni Peters na hindi niya maaaring pagsamahin ito sa kanyang karera.
Kalaunan ay inangkin na si Peters lang an tanging babaeng inibig ni Hughes at iniulat na inutusan ni Hughes ang kanyang mga opiser panseguridad na sundan si Peters saan man ito magpunta kung sila ay hindi magkasama.
Ito ay nakumpirma ng aktor na si Max Showalter na naging matalik na kaibigan ni Peters noong kinukunan ang pelikulang Niagara ( 1953 ).
Sinabi ni Showalter sa isang panayam na dahil palagi niyang nakakasama si Peters , si Hughes ay nagbanta na wawasakin nito ang kanyang karera kung hindi niya lulubayan si Peters.
Sa simula nang mga 1930 , si Hughes ay nagpakita ng mga tanda ng sakit sa pag @-@ iisip na pangunahin ay diperensiyang obsesibo kompulsibo.
Ang malalapit na mga kaibigan ay nag @-@ ulat na siya ay may obsesyon sa sukat ng mga gisantes ( peas ) na isa sa kanyang pinakapaboritong pagkain at gumamit ng isang espesyal na tinidor upang isa @-@ ayos ang mga ito ayon sa sukat.
Habang dinederekta ang pelikulang The Outlaw , si Hughes ay naging matutok sa maliit na pagkakamali sa isa sa mga blusa ni Jane Russell at nagsabing ang tela ay sumabit sa kahabaan ng pinagtahian at nagbigay ng histura ng dalawang utong sa bawat suso.
Si Hughes ay iniulat na sobrang nabalisa sa bagay na ito na siya ay sumulat ng isang detalyadong memorandum sa mga tauhan kung paano aayusin ang problema.
Si Richard Fleischer na nagdirekta ng His Kind of Woman kasama si Hughes bilang ehekutibong prodyuser ay sumulat ng mahaba sa kanyang autobiograpiya tungkol sa kahirapan ng pakikisalamuha kay Hughes.
Sa kanyang aklat na Just Tell Me When to Cry , ipinaliwanag ni Fleischer na si Hughes ay nakatutok sa mga maliliit na detalye at paiba iba ng desisyon at matigas ang ulo.
Kanya rin inihayag ang mga sumpong sa damdamin ( mood swings ) ni Hughes ay nagpaisip sa kanya kung ang pelikula ay matatapos pa.
Noong Disyembre 1957 , sinabi ni Hughes sa kanyang mga katulong na nais niyang panoorin ang ilang mga pelikula sa studyo na malapit sa kanyang bahay.
Si Hughes ay nanatili sa madilim na kwartong pang @-@ screen ng studyo sa loob ng higit na apat na buwan na hindi umaalis sa lugar na ito.
Sa panahong ito , siya ay nanatili sa pagkain lamang ng mga bar ng tsokolate , manok , at gatas at dumudumi sa pamamagitan ng mga walang lamang bote at mga lalagyan.
Siya ay napapaligiran ng isang dosenang mga kahong ng Kleenex na kanyang patuloy na pinagpapatong @-@ patong at isinaayos na paulit ulit.
Siya ay sumulat ng mga detalyadong memo sa kanyang mga katulong sa mga papel de legal na dilaw na nagbibigay ng mga hayagang instruksiyon na huwag nila siyang tingnan at dapat tumugon kung kinakausap niya sila ngunit huwag magsalita sa kanya.
Sa panahong ding ito , siya ay nakaupo lang sa kanyang silya na kalimitan ay nakahubad at patuloy na nanonood ng mga pelikula ng tuloy tuloy sa sunod sunod na reel araw araw.
Nang sa wakas na umahon siya noong tagsibol nang 1958 , ang kanyang kalinisan sa katawan ay terible dahil hindi siya kailanman naligo o naggupit ng kanyang buhok at mga kuko sa loob ng mga linggo.
Pagkatapos ng insidenteng ito , si Hughes ay lumipat sa isang bungalow sa Beverly Hills Hotel.
Siya ay umupa rin ng ilang mga kwarto para sa kanyang mga katulong , asawa at maraming mga siyota.
Gayunpaman , ang kanyang eratikong pag @-@ uugali ay nagpatuloy.
Ang isa sa mga ito ang kanyang pag @-@ upo sa kwartong tulugan na may pink na hotel napkin sa ibabaw ng kanyang henital habang nanonood ng mga pelikula.
Sa isang taon , siya ay gumugol ng $ 11 milyon sa hotel.
Sa kanyang obsesyon sa kanyang tahanang estado , nagsimulang bilhin ni Hughes ang lahat ng mga magkakadugtong na restorant gayundin ang mga apat na bituing mga hotel na matatagpuan sa hangganan ng Texas.
Kabilang din sa isang maikling panahon ang maraming mga hindi kilalang prankisa na niligpit ng negosyo.
Ang pag @-@ aari ng mga restorant ay inilagay sa mga kamay ng Howard Hughes Medical Institute at ang lahat ng lisensiya ay muling ibinenta sa loob ng maikling panahon.
Sa isang pagkakataon , si Hughes ay na @-@ obses sa 1968 na pelikulang Ice Station Zebra at inutos na ipalabas ito ng paulit ulit sa kanyang tahanan.
Ayon sa kanyang mga katulong , ito ay pinanood niya ng 150 ulit.
Ipinilit din ni Hughes ang paggamit ng mga tisyu sa pagpulot ng mga bagay upang maprotektahan ang kanyang sarili sa mga mikrobyo.
Kanya ring napansin ang mga alikabok , mga mantsa at iba pang imperpeksiyon sa mga damit ng ibang tao at kanyang hiniling na ayusin nila ito.
Bilang isa sa pinaka @-@ nakikitang lalake sa buong Amerika , si Hughes ay sa huli naglaho sa paningin ng publiko bagaman ang mga tabloid ay patuloy na sumunod sa kanyang mga kinikilos at kinarorooanan.
Siya ay naiulat na may taning ang buhay , baliw o patay na.
Bilang resulta ng kanyang natamong maraming mga pagbagsak ( crashes ) ng eroplano , nagugol ang buhay ni Hughes sa kirot bago lubusang naging labis na adik sa codeine na kanyang tinutusok sa kanyang masel.
Isang beses lang sa isang taon ipinapagupit ni Hughes ang kanyang buhok at mga kuko.
Maaring siya ay nagdurusa ng labis na kronikang kirot mula sa mga labis na pinsalang kanyang natamo kaya kahit ang pagsisipilyo ay kanyang iniiwasan.
"Ang retrospektibong kasong pag @-@ aaral kay Hughes ay nagmungkahing ang adiksiyon ni Hughes sa droga ay isang "" pseudoaddiction "" kesa sa tunay na adiksiyon."
Kanyang ginamit ang gamot narkotiko upang makontrol ang kanyang sakit.
Hindi lamang niya ito itinutusok sa mga ugat kundi mismong sa mga masel na nagkaroon ng maraming epekto ng kirot.
Gayunpaman , ang codeine na itinusok sa ugat ay maaaring magdulot ng nakapapanganib sa buhay na mga sintomas at hindi isang ligtas na ruta sa pagpasok ng gamot sa anumang sirkunstansiya.
Si Hughes ay hindi gumamit ng tabako o iba pang mga droga at bihira lamang uminom ng alak.
Sa huli ng kanyang buhay , ang pinakamamalapit na mga taong pinakikipag @-@ ugnayan ni Hughes ay binubuo ng malaki ng mga Mormon dahil ito lamang ang mga taong kanyang tinuturing na katiwa @-@ tiwala bagaman si Hughes ay hindi kasapi ng simbahang Mormon.
Ang mayama at may edad nang si Howard Hughes ay sinasamahan ng kanyang mga katulong at nagsimulang lumipat mula sa isang hotel sa iba pang hotel at palaging kinukuhang tirahan ang pinakamataas na palapag na penthouse.
Sa huli ng 10 taon ng kanyang buhay mula 1966 hanggang 1976 , si Hughes ay tumira sa Beverly Hills , Boston , Las Vegas , Nassau , Freeport , Vancouver , London , Managua , Acapulco , at iba pa.
Noong 24 Nobyembre 1966 ( Thanksgiving Day ) , si Hughes ay dumating sa Las Vegas sa pamamagitan ng kotse at lumipat sa Desert Inn.
Dahil siya ay tumangging umalis sa hotel na ito at upang maiwasan ang karagdagang alitan sa mga may @-@ ari ng hotel , binili ni Hughes ang buong hotel na Desert Inn noong simula nang 1967.
Ang ika @-@ 8 palapag ng hotel ang naging pangkontrol na sentro ng kanyang imperyo at ang ika @-@ 9 na palapag ang kanyang naging sariling tahanan.
Sa pagitan ng 1966 at 1968 , binili ni Hughes ang ilang mga hotel / casino gaya ng Castaways , New Frontier , The Landmark Hotel and Casino , at Sands.
Kanyang binili ang maliit na kasinong Silver Slipper casino na ang layunin ay upang ilipat sa ibang lugar ang trademark na neon silver slipper ( neon na pilak na tsinelas ) na nakikita mula sa kwarto ni Hughes na maliwanag na nagpapagising sa kanya sa gabi.
Ang isang hindi karaniwang insidente ang nagmarka ng koneksiyon ni Hughes sa Las Vegas.
Nang siya ay may gagawing pakikipag @-@ ugnayan sa Last Frontier hotel sa Las Vegas noong 1954 , ang maningning na pianistang si Liberace ay napagkamalan si Hughes na kanyang direktor ng liwanag at biglang iniutos kay Hughes na ipakita ang asul na liwanag kung siya ay magsisimula nang magpatugtog ng Clair de lune.
Si Hughes ay um @-@ oo bilang pagsunod.
Pagkatapos nito ay dumating direkto ng libangan ng hotel at ipinakilala kay Hughes si Liberace.
Ninais ni Hughes na baguhin ang imahe ng Las Vegas sa mas glamoroso sa kasalukuyan nitong kondisyon.
"Gaya ng isinulat ni Hughes sa isang memo sa kanyang katulong , "" Gusto kong isipin ang Las Vegas bilang isang mahusay na nabihisang lalake sa isang diyaket pang hapunan at isang magandang nahihiyasang at may balahibong damit na babaeng lumalabas sa isang mamahaling kotse ""."
Binili ni Hughes ang ilang mga lokal na estasyon ng telebisyon kabilang ang KLAS @-@ TV.
"Ang sobrang lawak na hinahawakang negosyo ni Hughes ay pinangangasiwaan lamang ng isang maliit na lupon na binigyan ng hindi opisyal na pangalang "" Mormon Mafia "" dahil karamihan sa mga ito ay kasapi ng simbahang Mormon."
Sa karagdagan ng pangangasiwa sa mga operasyon ng negosyo ni Hughes , ang mga ito ay nagsikap ring bigyang kasiyahan ang anumang maisip ni Hughes.
Isa sa mga halimbawa nito ang minsang pagkahilig ni Hughes sa Baskin @-@ Robbins ' Banana Ripple ice cream kaya ang kanyang mga katulong ay naghangad na makahanap ng bulto bultong paghahatid nito sa kanya ngunit kanilang natuklasang ang lasang ito hindi na ipinagpatuloy pa ng kompanyang Baskin @-@ Robbins.
Ang mga ito ay nagpadala ng kahilingan sa Baskin @-@ Robbins kung ito ay makabagbibigay ng espesyal na order na 200 galon o 750 litrong Banana Ripple ice cream at ipinahatid ito mula sa Los Angeles.
Pagkatapos ng ilang araw nang dumating ang order , ideneklara ni Hughes na siya ay sawa na sa Banana Ripple at ang kanyang nais naman ay isang Chocolate Marshmallow ice cream.
Dahil dito , ang Desert Inn ay namahagi ng libreng Banana Ripple ice cream sa mga kustomer ng kasino sa loob ng isang taon.
"Ayon sa 1996 panayam sa tagapagpahayag ni Hughes na si Robert Maheu , "" may tsismis na meron pang ilang mga Banana Ripple ice cream na natira sa freezer."
"Malamang ito ay totoo ""."
Bilang may @-@ ari ng ilang mga malalaking negosyo sa Las Vegas , si Hughes ay humawak ng labis na pampolitika at ekonomikong impluwensiya sa Nevada at sa iba pang lugar.
Noong mga 1960 at simula ng 1970 , hindi inaprubahan ni Hughes ang isang pang @-@ ilalim na pagsubok nukleyar sa subukang lugar sa Nevada.
Si Hughes ay nabahala sa panganib na idudulot ng mga natirang radiasyon nukleyar mula sa mga pagsubok kaya kanyang tinangkang pigilan ang mga pagpapasabog na ito.
Nang ang mga pagsubok ay natuloy bagaman sinubukang harangan ni Hughes , ang mga pagsabog ay sobrang lakas na kahit ang buong hotel na tinutuluyan ni Hughes ay nanginig.
Sa dalawang magkahiwalay na huling pagtatangka , iniutos ni Hughes ang kanyang mga kinatawan na mag @-@ alay ng milyong dolyar na mga suhol sa parehong mga pangulo ng Estados Unidos na sina Lyndon B. Johnson at Richard Nixon.
Gayunpaman , ito ay hindi ginawa ng kanyang mga kinatawan.
Imbis nito ay iniulat na lang nila kay Hughes na tumanggi si Johnson sa suhol at nabigo silang maka @-@ ugnayan si Nixon.
Noong 1971 , si Jean Peters ay nagsampa ng diborsiyo.
Si Hughes at Peters ay hindi magkasamang namuhay sa loob ng maraming mga taon.
Si Peters ay humiling ng habang buhay na kabayaran ng diborsiyo ( alimonya ) na US $ 70,000 kada taon at isinuko ang lahat ng pag @-@ aangkin sa mga pag @-@ aari ni Hughes.
Si Hughes ay nag @-@ alok ng kasunduan na isang milyong dolyares ngunit ito ay hindi tinanggap ni Peters.
Si Hughes ay hindi nagpilit ng kasunduan konpidensiyal mula kay Peters bilang kondisyon ng diborsiyo.
Ang mga katulong ni Hughes ay nag @-@ ulat na hindi kailanman nagsalita si Hughes ng masama laban kay Peters.
Tumanggi rin si Peters na talakayin ang kanyang naging buhay kay Hughes at tumangging tanggapin ang ilang mga alok mula sa tagalimbag at biograper.
Ang tanging sinaad ni Peters ay hindi niya nakita si Hughes ng ilang mga taon bago ang kanilang diborsiyo at nakisalimuha lamang ito kay Hughes sa pamamagitan ng telepono.
Si Hughes ay tumira sa Intercontinental Hotel malapit sa Lake Managua sa Nicaragua at naghangad ng pag @-@ iisa at seguridad nang ang isang 6.5 na magnitudong lindol ay puminsala sa Managua noong Disyembre 1972.
Bilang pag @-@ iingat , si Hughes ay lumipat sa Pambansang Palasyo ng Nicaragua at nanatili rito bilang bisita ni Anastasio Somoza Debayle bago lumisan sa Florida sa isang pribadong jet ng sumunod na araw.
Kalaunan ay lumipat siya sa Penthouse ng Xanadu Princess Resort sa Grand Bahama Island na kanyang kamakailan lang binili.
Siya ay tumira ng eksklusibo sa penthouse ng Xanadu Beach Resort & Marina sa huling apat na taon ng kanyang buhay.
Sa kabuuan , si Hughes ay gumugol ng US $ 300 milyon sa kanyang mga pag @-@ aari sa Las Vegas.
"Si Hughes ay iniulat na pumanaw noong 5 Abril 1976 sa loob ng eroplanong pag @-@ aari ni Robert Graf at minaneho ng pilotong si Jeff Abrams mula sa kanyang penthouse na "" Acapulco Fairmont Princess Hotel "" sa Mexico patungo sa Methodist Hospital sa Houston , Texas."
Sa ibang salaysay , si Hughes ay namatay habang naglalakbay sa eroplano mula sa Freeport Grand Bahamas patungo sa Houston.
Ang kanyang mapag @-@ isang mga gawain at posibleng paggamit ng droga ay gumawa sa kanyang hitsura na hindi na nakikilala.
Ang kanyang buhok , balbas , mga kuko sa kamay at paa ay mahaba at ang kanyang katawang may taas na 6 ft 4 in ( 193 cm ) ay tumimbang lamang na halos 90 libra ( 41 kg ).
Ang FBI ay gumamit na lamang ng fingerprint upang matukoy ang kanyang katawan.
"Ang alyas ni Hughes na "" John T. Conover "" ay ginamit sa pagdating ng katawan nito sa morge ng Houston sa araw ng kanyang kamatayan."
Dito , ang kanyang katawan ay tinanggap ni Dr. Jack Titus.
Ang kalaunang autopsiya ay nagsaad na ang pagbagsak ng kanyang mga bato ang sanhi ng kanyang kamatayan.
Bagaman ang kanyang mga bato ay napinsala , ang iba pang mga panloob na organo ay tinatayang malusog.
Ang X @-@ ray ay naghayag ng limang naputol na karayom na pang @-@ tusok sa kanyang laman sa braso.
Upang itusok ang codein sa kanyang mga masel , si Hughes ay gumamit ng nakalagay sa mga boteng pantusok ( syringe ) na may mga metal na karayom na madaling naalis.
Ang phenactin na kanyang ginamit sa kronikong kirot ang maaaring naging sanhi ng pagbagsak ng kanyang mga bato.
Si Hughes ay inilibing sa sementeryong Glenwood sa Houston , Texas na katabi ng kanyang mga magulang.
Ang Bingit ay isang palabas sa telebisyonng GMA Network na pinalabas noong Setyembre 21 hanggang Nobyembre 16 , 2013.
Ang isang antilope ay isang miyembro ng isang bilang ng mga pantal na uri ng ungulate species na katutubong sa iba 't ibang mga rehiyon sa Africa at Eurasia.
Ang Antilopeng ay binubuo ng isang wastebasket taxon ( iba 't ibang pangkat ) sa loob ng pamilya Bovidae , na sumasaklaw sa mga katangiang Lumag Mundo na hindi mga baka , tupa , buffalo , bison , o kambing.
Isang pangkat ng mga antilope ay tinatawag na isang kawan.
Ang Oktubre ay ang ikasampung buwan sa kalendaryong Gregorian.
Naglalaman ito ng tatlumpu 't isang araw.
"Sirka 1050 ng unang gamitin ang ugat ng salitang Oktubre na "" octo "" na ngangahulugang ikawalo."
Gayumpaman , tandaan na ang Oktubre ay ang ikasampung buwan sa pangkaraniwang kalendaryo sa kadahilanang nagkaroon ng pagbabago ng mga pangalan ng buwan , pagdadagdag araw at buwan sa kalendaryo noong kapanahunan ni Gregoryo.
Ang Bughaw o Asul ay isang pangunahing kulay ng kulay sa pagpipinta at tradisyonal na teoriya ng kulay , gayundin sa modelo ng kulay ng RGB.
Ito ay namamalagi sa pagitan ng lila at berde sa spectrum ng nakikitang liwanag.
Ang mata ay nakakakita ng asul kapag pinapanood ang liwanag na may isang nangingibabaw na haba ng daluyong sapagitan ng humigit @-@ kumulang na 450 at 495 nanometer.
Karamihan sa blues ay naglalaman ng isang bahagyang halo ng iba pang mga kulay ; Ang azure aynaglalaman ng berde , habang ang ultramarine ay naglalaman ng ilang mga lila.
Ang malinaw na araw ng kalangitan at ang malalim na dagat ay lumilitaw asul dahil sa isang optical effect na kilala bilang scattering Rayleigh.
Isang optical effect na tinatawag na scattering ng Tyndall aynagpapaliwanag ng asul na mga mata .Ang mga malalawak na bagay ay lumilitaw nang higit pa asul dahil sa isa pang optical effect na tinatawag na pananaw ng atmospheric.
Mga pangkilala ( panturing ).
360 deg C ( 633.15 K ) decomp.
Sublimes.
Ang Guanine ( G ) ay isa sa apat na pangunahing mga nucleobase na matatagpuan sa mga asidong nukleiko na DNA at RNA na ang iba ang adenine , cytosine , at thymine ( uracil sa RNA ).
Sa DNA , ang guanine ay kapares ng cytosine.
Sa pormulang C5H5N5O , ang guanine ay isang deribatibo ng purine na binubuyo ng magkasanib ( fused ) na singsing na sitemang pyrimidine @-@ imidazole ring na may magkadugtong na mga dobleng bigkis.
Sa pagiging hindi saturado , ang bisikliko ay planar.
Ang guanine nucleoside ay tinatawag na guanosine.
Ang radar ay maaaring isang aparato o isang sistema na pangkaraniwang binubuo ng nagtutugmaan o sinkronisadong kasangkapang pangpagpapadala ng transmisyon o transmitter at kasangkapang pantanggap ng transmisyon ( receiver ) na naglalabas ng mga alon ng radyo.
Ang mga pagtalbog o repleksiyon ng mga alon na pangradyo ay pinupruseso upang maipakita , at ginagamit upang mapuna o mapansin at mahanap ang mga bagay o mga tampok na katangian ng isang kapatagan.
Ilan sa mga halimbawa ng mga bagay na mapapansin sa pamamagitan ng radar ay mga salimpapaw , at pati na ang tampok na mga katangian ng kapatagan ng isang planeta.
Bilang isang aparato , ang radar ay nakakapansin ng pagkakaroon at kinalalagyan ng mga bagay sa pamamagitan ng pagsukat sa tagal ng panahon ng pagbalik ng alingawngaw ng isang alon ng radyo magmula sa radar , pati na ang direksiyon o kinapupuntahan ng pagbalik ng along ito.
Dahil sa katangian ng radar na makapansin o makapuna ng bagay o mga tampok na katangian ng mga bagay @-@ bagay , ang salitang radar ay naging pakahulugan kung minsan bilang isang diwa o kasangkapan ng pagkakaroon ng kamalayan o kawarian hinggil sa isang bagay , o kaya bilang saklaw ng pabatid o talakayan.
"Katulad halimbawa ng sa paggamit ng salitang radar sa pariralang "" ang mga artistang lihim na magkasintahan ay kumikilos na hindi napupuna ng radar ng midya at mga tsismosa "" , o kaya sa pariralang "" ang sikat na mga basketbolistang iyan ay nawala na sa radar magmula noong matalo nang tatlong ulit ""."
A litro ay isang metrikong yunit ng bulumen.
Ang isang litro ay may bulumen ng isang kubiko desimetro , na isa kubo na 10 x 10 x 10 sentimetro.
May mga isang kilogramo na masa ang isang litro ng tubig.
L o l ang daglat ng litro.
Para sa maliliit na bulumen , mililitro ang ginagamit : 1000 mL = 1 L.
Iba 't ibang mga tumbas :.
Si James Mason ( Yorkshire , Mayo 15 1909  @-@  @-@  Lausana , Hulyo 27 1984 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
James Mason ay isang mag @-@ aaral ng College Marborough at pagkatapos ay dinaluhan ng University of Cambridge , kung saan siya nagtapos sa arkitektura bago magpasya siya ay nagkaroon ng isang mas mahusay na pagkakataon upang gumawa ng isang buhay na sa isang yugto sa pagdidisenyo ng mga bahay at mga gusali.
Siya ay naging isang aktor entablado sa 1930.
Nahuli ng pansin ng mga director Al Parker at , sa 1935 , ginawa ang una sa paglipas ng 140 pelikulang , Late Extra.
Siya ay mabilis na naging isang bituin sa internasyonal na antas at , sa 1954 , nakatira sa isa sa kanyang pinakamahusay na mga tungkulin sa Isang Bituin ay Ipinanganak , kasabay ng Judy Garland.
Ito ay kanyang unang Oscar nominasyon.
Was isang kandidato para sa Oscar tatlong beses : sa 1954 , 1966 sa pamamagitan ng Georgy Pambabae , at sa 1982 para Ang pasya ng hurado , ngunit hindi manalo sa anumang mga beses.
Mason , na nanirahan sa England at Estados Unidos , inilipat sa 1982 , at nanirahan sa Vevey , isang maliit na bayan sa tabi ng Lake Geneva sa kanyang asawa , Mason Clarissa.
Siya ay namatay ng pagpalya ng puso , na may edad na 75.
Sa pampublikong sementeryo Corsier @-@ sur @-@ Vevey , Vaud sa Swesiya.
Ang Nila ( Scyphiphora hydrophyllacea , chengam sa Singapore ) ay isang palumpong umaabot sa 3 m ( 10 ft ) sa taas.
Makikita ito sa mga kagubatan ng mga bakawan o sa mga mabuhanging dalampasigan.
Ang mga dahon nito ay nakahanay na magkatapat.
Malapad ang mga dahon at kahugis ng patak ng tubig.
Ang mga sibol nito at mga batang dahon ay nababalutan ng isang bagay na katulad ng barnis.
Ang mga bulaklak nito ay mapuputi at may kaunting mala @-@ rosas na kulay.
Ang mga ito ay makikita sa mga nakasiksik na kumpol.
Ang mga prutas nito ay parabilog at nagiging kayumanggi at lumulutang sa tubig kapag hinog na.
Ang madilim na kayumangging kahoy nito ay ginagamit sa paglililok.
Ang katas nito ay ginagamit sa sakit ng tiyan.
Ang mga bulaklak naman ay ginagamit sa paglinis at pagkukula ng damit.
Ang Maynila , ang pangunahing lungsod ng Pilipinas , ay pinagalan sa palumpong na ito dahil sa dami ng mga nilad sa mga dalampasigan nito.
"Ang ibig sabihin ng "" Maynila "" ay "" may nila ""."
"Nagmula ang pangalan ng puno mula sa salitang Sanskrit na "" nila "" ( niil ) na ang ibig sabihin ay "" punong indigo."
"""."
Ang BB ay maaring daglat ng mga sumusunod :.
Ang Reputasyon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS @-@ CBN.
Ang Timbangan ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV @-@ 5 / Associated Broadcasting Company.
Ang palikuran ay isang kasangkapang pagtutubero at sistemang pagtatapon na ginagamit para sa pagtapon ng dumi at / o ihi.
Karagdagan pa , tinatapon din dito ang suka at dumi sa regla.
"Maaaring tumukoy ang salitang "" palikuran "" sa kasangkapan mismo o sa bahagi ng isang bahay o gusali na naroon ang kasangkapan."
"Ang arsobispo ( Espanyol : arzobispo , mula sa Griyego arkhepiskopos , archepiskopos : arche "" pangunahin "" at epi @-@ skopos "" obispo "" ) ay isang miyembro ng kaparian , na may mas mataas na ranggo at katungkulan kaysa sa mga "" regular "" na obispo."
Karaniwang siya ang namumuno sa isang mahalaga o pangunahing diyosesis , dala ng lawak o pagiging makasaysayan nito , na tinatawag na arkidiyosesis.
Siya rin ay mas makapangyarihan kaysa sa obispo.
Ang Nebraska ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang uniporme ay isang uri ng damit na isinusuot ng mga kasapi ng isang samahan habang nakikilahok sa aktibidad ng samahan na iyon.
Ang mga modernong uniporme ay madalas na isinusuot ng mga sandatahang lakas mga organisasyong paramilitar tulad ng pulisya , mga serbisyong emerhensiya , guwardiyang pang @-@ seguridad , sa ilang mga lugar ng trabaho at paaralan at ng mga bilanggo sa mga bilangguan.
Sa ilang mga bansa , ang ilang mga opisyal naman ay nagsusuot ng mga uniporme sa kanilang mga tungkulin ; ganito ang kaso ng Naka @-@ komisyong Pulutong ng Serbisyo sa Pampublikong Pangkalusugan ng Estados Unidos o ng mga prepekto ng Pransiya.
Para sa ilang mga organisasyon , tulad ng pulisya , maaaring iligal ang mga hindi miyembro na magsuot ng uniporme.
Si Charles Laughton ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Chapati ( bilang nabaybay sa chapatti , chappati , chapathi , o chappathi ) , na kilala rin bilang roti , safati , shabaati at ( sa Maldives ) roshi , ay isang walang latoy flatbread mula sa Indian Subcontinent ; at tanyag na mga sangkap na hilaw sa Indya , Nepal , Bangladesh , Pakistan at Sri Lanka.
Ang Chapati ay gawa sa Buong Harina na kilala bilang Atta , asin at tubig , at ito ay niluto sa isang tava.
Ang palo ay maaaring tumukoy sa :.
Si Katsushika Hokusai ( Ge  Shi  Bei  Zhai  , 1760  @-@  Mayo 10 , 1849 ) ay isang Hapong alagad ng sining , nagpipinta ng ukiyo @-@ e at gumagawa ng mga impresyon sa panahon ng Edo.
Noong panahon niya , siya ang nangungunang dalubhasa sa pintang Tsino.
Ipinanganak sa Edo ( Tokyo ngayon ) , pinaka @-@ kilala si Hokusai bilang may @-@ akda ng mga seryeng impresyon sa kahoy na Tatlumpu 't Anim na Tanawin ng Bundok Fuji ( mga 1831 ) na kinabibilangan ng sikat at kinikila sa buong mundo na impresyon , ang Ang Dakilang Alon sa labas ng Kanagawa , na nilikha noong dekada 1820.
Ang Estado ng Colorado ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang pagsusulit o eksaminasyon.
ng pagtataya na naglalayong sukatin ang kaalaman , kasanayan , kakayahan , kalakasan ng katawan , pagkamarapat sa iba pang paksa ( halimbawa ay ang pinaniniwalaan ) ng nagsusulit.
Ang pagsusulit ay maaaring pangasiwaan na pasalita , sa papel , sa kompyuter , o sa isang limitadong lugar na ngangailangan ng pisikal na pagganap ng mga kasanayan ng nagsusulit.
Ang mga pagsusulit ay nagkakaiba rin sa estilo , hirap at mga pangangailangan.
Halimbawa , sa isang pagsusulit kung saan nakasarado ang aklat , ang nagsusulit kadalasan ay kailangang umasa sa kanyang memorya upang makasagot sa partikular na aytem samantalang sa pagsusulit na nakabukas ang aklat , ang nagsusulit ay maaaring gumamit ng is o marami pang karagdagang kasangkapan katulad ng sangguniang aklat o kalkulador sa pagsagot sa isang aytem.
Ito rin ay maaaring pormal o di @-@ pormal na pangasiwaan.
Halimbawa ng di @-@ pormal na pagsusulit ay ang pagbabasa ng bata na pinangasiwaan ng kanyang magulang.
Halimbawa naman ng pormal na pagsusulit ay ang huling eksaminasyon na pinangasiwaan ng guro sa klase o kaya ang pagsusulit ng I.Q. na pinangasiwaan ng sikologo sa klinika.
Ang kadalasang resulta ng pormal na pagsusulit ay naka @-@ grado o test score.
Ang grado ay maaaring ipakahulugan na may pagsasalang @-@ alang sa pamantayan o uliran o silang dalawa minsan.
Ang pamantayan ay maaaring buuin ng malaya , o sa pamamagitan ng estatdistikang pagsusuri sa malaking bilang ng mga kalahok.
Ang naka @-@ pamantayang pagsusulit ay anumang pagsusulit na pinangangasiwaan at binibigyang grado sa di @-@ nagbabagong paraan upang matiyak ang kakayahang magpagtanggol sa legal na paraan.
Ang mga naka @-@ pamantayang pagsusulit ay madalas ginagamit sa edukasyon , sertipikasyong propesyunal , sikolohiya ( halimbawa ay MMPI ) , militar , at iba pang larangan.
Ang di naka @-@ pamantayang pagsusulit ay karaniwang sunud @-@ sunuran sa saklaw at ayos , nagbabago sa kahirapan at kahalagahan.
Ang ayos at hirap ng pagsusulit na ito ay hindi gaanong hinahalaw o ginagamit ng ibang tagapagturo o institusyon sapagkat ang mga pagsusulit na ito ay karaniwang binuo ng mga indibiduwal na tagapagturo.
Ito rin ay maaaring gamitin sa pag @-@ alam ng antas ng kasanayan ng mga mag @-@ aaral , para udyukin ang mga mag @-@ aaral na mag @-@ aral , at para mabigyan ng tugon ang mga mag @-@ aaral.
Sa ilang pagkakataon , maaaring bumuo ang mga guro ng di naka @-@ pamantayang pagsusulit na katulad sa saklaw , ayos , at kahirapan ng naka @-@ pamantayang pagsusulit sa layuning ihanda ang mga mag @-@ aaral sa darating na naka @-@ pamantayang pagsusulit.
Sa kahulihan , ang kadalasan at tagpuan kung saan pinangangasiwaan ang mga di naka @-@ pamantayang pagsusulit ay lubhang magkakaiba at karaniwang pinamamahala ng haba ng panahon ng klase.
Ang tapagaturo sa klase halimbawa ay nangasiwa lingguhang batayang pagsusulit o kaya nama 'y dalawang beses sa semestro.
Ang haba ng bawat pagsusulit ay maaaring tumagal lamang ng limang minuto ng buong klase depende sa patakaran ng tagapagturo o institusyon.
Hiroshima ay ang kabisera ng Prepektura ng Hiroshima at ang pinakamalaking lungsod sa mga rehiyong Chugoku rehiyon , Hapon.
Ang MU ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang Xiphias gladius ay isang isdang @-@ ispada.
Ang Manama ay isang lungsod at kabisera ng bansang Bahrain.
Si Alec Guinness ( 2 Abril 1914  @-@  5 Agosto 2000 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang sipa ay isang uri ng laruang panlibangan , o laro na ginagamitan ng bolang ratan ( tulad ng sa sepak takraw ) o isang bilog at pinisang piraso ng bakal na may buntot na mga hibla ng plastik.
Ang Sipa ay isang pambansang laro ng Pilipinas.
Ito ay nilalaro sa pamamaraang pag sala ng sipa.
Maaari saluhin sa paa , tuhod , ulo , siko o braso.
Hindi maaari na gamitin ang kamay sa paglalaro ng sipa.
Si Richard Milhous Nixon ( 9 Enero 1913  @-@  22 Abril 1994 ) ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Sa termino nangyari ang Digmaang Biyetnam.
Isa pa sa maraming iskandalong nakasangkutan niya ay ang iskandalong Watergate.
Ang Amun ay maaaring tumukoy sa :.
Saint Jerome in his Study ( 1514 ) Melencolia I ( 1514 ) Durer 's Rhinoceros.
"Si Albrecht Durer ( 21 Mayo 1471  @-@  6 Abril 1528 ) ) ay pinangalanan bilang pinakatanyag na "" German Renaissance painter and printmaker ""."
"Nagsimula siyang gumawa ng obra sa "" Imperial Free City of Nuremberg "" kasama ang kaniyang ama na isang Hungarian na lumipat sa Germany noong 1455."
"Isa sa kaniyang mga obra ay ang "" Adam and Eve "" , 1504."
"Ang kaniyang mga nililok at iskultura ay naging daan upang makilala siya sa buong Europa at nananatili siya bilang pinakatanyag na "" printmaker "" magpasahanggang ngayon."
Ang kola ( Ingles : cola ) ay isang inumin na may karamel na pangkulay at mayroong caffeine.
Ang unang lumikha nito ay ang drugista na si John Pemberton.
Ang inumin na ito ay naging tanyang sa buong mundo.
Ang Coca @-@ Cola ay naging malaking internasyonal na brand at nasasabing isang simbolo ng Estados Unidos.
Ang mga makabagong cola ay bihira nang mayroong kola nut  @-@  @-@  ang pinanggalingan ng pangalan ng inumin  @-@  @-@  dahil ang lasa ng nut na ito ay lubhang mapait.
Ang University of Pennsylvania ( karaniwang kilala bilang Penn o UPenn ) ay isang pribadong , Ivy League na unibersidad sa pananaliksik na matatagpuan sa Philadelphia , Estados Unidos.
Ininkorpora bilang The Trustees of the University of Pennsylvania , ang Penn ay isa sa 14 unang miyembro ng Association of American Universities at isa sa siyam na orihinal na mga kolehiyong kolonyal.
Ang mga paaralan ng Penn ay may napakataas na aktibidad ng pananaliksik.
Sa piskal na taong 2015 , ang akademikong badyet ng Penn para sa pananaliksik ay $ 851 milyon , na kinasasangkutan ng higit sa 4,300 mga guro , 1,100 postdoctoral fellows at 5500 pansuportang kawani / katuwang panggradwado.
30 Nobel laureates ang may kaugnayan sa Penn.
Sa paglipas ng kasaysayan nito , ang unibersidad ay nakapagpatapos ng maraming prominenteng alumni.
Ang Unibersidad ay itinuturing bilang ika @-@ apat na pinakamatandang institusyon ng mas mataas na edukasyon sa Estados Unidos , pati na rin ang unang unibersidad sa Estados Unidos na may parehong programa para sa undergraduate at graduate na antas.
Karatig ng Penn ang Unibersidad ng Drexel at ito ay malapit sa University of the Sciences in Philadelphia.
Ang kilalang cancer research center na Wistar Institute ay matatagpuan din sa kampus.
Noong 2014 ang bagong gusaling glass and steel ay nakumpleto sa tabi ng makasaysayang 117 @-@ taong lumang gusaling ladrilyo ng Instituto na nagpapalawak pa sa umiiral na kolaborasyon ng universidad at Wistar Institute.
Noam Chomsky  @-@  nag @-@ aral ng pilosopiya at lingguwistika sa Penn at nakatanggap ng BA ( 1949 ) , MA ( 1951 ) , at PhD ( 1955 ).
Ang manggagamot at makatang si William Carlos Williams ay nag @-@ aral sa Penn 's School of Medicine.
Si Harold Clayton Urey ForMemRS ( Abril 29 , 1893  @-@  Enero 5 , 1981 ) ay isang Amerikanong pisikal na kimiko na ang pinasimulang paggawa ukol sa mga isotopo ang nagbigay sa kanya ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1934.
Ginampanan niya ang isang mahalagang papel sa pag @-@ unlad ng sandatang nukleyar ngunit ang kanyang pinakakilalang ambag ang pagpapaunlad ng buhay organiko mula sa mga hindi buhay na materya na kilala bilang Eksperimentong Miller @-@ Urey.
Ang Richelieu ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Pi / pay / o p ay isang palagiang matematikal at isang transendental ( irasyonal ) na tunay na bilang o numero , katumbas ng 3.141592653.
Ito ang ratio ( rasyon o kapatas ) sirkumperensya ng isang bilog patungo sa kaniyang diyametro.
Kilala rin ito bilang konstante ni Archimedes at ginagamit sa matematika at heometriya.
Sa plane geometry na Euclideano , ang p ay ang ratio ng sirkumperensya ng isang bilog patungo sa kaniyang diyametro :.
p = C i @-@ dibayd sa D ( C @-@ Circumference ) ( D @-@ Diameter ).
p = 3.14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41971 69399 37510 ...
Si Alan Mathison Turing , OBE , FRS ( bigkas : / 'tjU ( @ ) rING / ) ( 23 Hunyo 1912  @-@  7 Hunyo 1954 ) ay isang Briton na matematiko , lohiko ( o lohisyano ) , kriptoanalista at siyentista ng kompyuter.
"Kanyang naimpluwensiyahan ang pagpapaunlad ng agham pangkompyuter , pagbibigay ng pormalisasyon ng mga konsepto ng "" algoritmo "" at "" komputasyon "" sa isang makinang Turing , na malaki ang ginampananang papel sa pagkakalikha ng modernong kompyuter."
Si Turing ay itinuturing na ama ng agham pangkompyuter at Intelehensiyang artipisyal.
"Sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , si "" Turing "" ay naglingkod at minsang naging pinuno ng Hut 8 sa Government Code and Cypher School sa Bletchley Park , isang sentro sa Britanya na responsable sa pagbasag ng mga sekretong kodigo ng mga Aleman noong panahon ni Adolf Hitler."
Siya ay lumikha ng ilang tekniko sa pagbasag ng mga sipero ( algoritmo ng enkripsiyon ) ng Alemanya kabilang ang paraan ng elektromekanikal na makinang bombe na makakahanap ng mga kompigurasyon ng makinang Enigma ( ang makinang ginamit ng pamahalaan at militar ng Alemanya upang ilihim ang mga pinadadalang mensahe ng kanilang mga sundalo ).
"Pagkatapos ng digmaan , siya ay nagtrabaho sa Pambansang Laboratoryong Pisikal ( National Physical Laboratory ) , kung saan kanyang nilikha ang isa sa mga unang na disenyo ng ACE , na isang "" inilalaang programang pangkompyuter "" ( stored program )."
Tungo sa huling bahagi ng kanyang buhay , si Turing ay naging interesado sa matematikang biyolohikal.
Siya ay sumulat ng isang papel tungkol sa kemikal na batayan ng morpohenesis ( morphogenesis ) at kanyang hinulaan ang isang umiikot na reaksiyong kemikal tulad ng reaksiyong Belousov @-@ Zhabotinsky , na unang napagmasdan at napatunayan noong dekada 1960.
Ang homoseksuwalidad ni Turing ay nagresulta sa isang kriminal na pag @-@ uusig noong 1952 , kung saan ang homoseksuwalidad sa mga panahong ito ay itinuturing pang ilegal sa Britanya.
Kanyang tinanggap ang parusang paginom ng mga pambabaeng hormone ( estrogen ) kapalit ng parusang pagkakabilanggo.
Siya ay namatay noong 1954 mula sa pagkalasyon ng cyanide , mga dalawang linggo bago ang kanyang ika @-@ apatnapu 't dalawang ( 42 ) kaarawan.
Natukoy ng isang pagsusuri na ang kamatayan ni Turing ay isang pagpapatiwakal ngunit ang kanyang ina ay naniniwalang ito 'y isang aksidental na kamatayan.
Noong 10 Setyembre 2009 , pagkatapos ng isang kampanya sa internet , humingi ng patawad ang Punong Ministro ng Britanya na si Gordon Brown sa ngalan ng pamahalaan ng Britanya sa nangyaring pagtrato kay Turing pagkatapos ng digmaan.
Si Alan Turing ay ipinaglihi sa India.
Ang kanyang amang si Julius Mathison Turing , ay isang miyembro sibil na paglilingkod sa India.
Ang kanyang mga magulang na si Julius at Ethel Sara Stoney ( 1881  @-@  1976 , na anak na babae ni Edward Waller Stoney , punong inhinyero ng     Madras Railways ) ay nagnais na palakihin ang kanilang magiging anak na si Alan sa Inglatera , kaya sila bumalik sa Maida Vale , London , kung saan ipinanganak si Alan Turing noong 23 Hunyo 1912.
Si Alan ay mayroong kuya na nagngangalang John.
Dahil sa ang paglilingkod sibil sa India ng kanyang ama ay aktibo pa rin sa mga panahong ito , ang mga magulang ni Alan ay madalas maglakbay sa pagitan ng Hastings , Inglatera at India , kung saan ang kanilang dalawang anak ay iniwan na manatali sa tahanan ng isang retiradong mag @-@ asawang sundalo.
Sa murang edad pa lang ay kinakitaan na si Alan Turing ng mga palatandaan ng pagiging isang henyo na kanyang ipinamalas sa kanyang pagtanda.
Si Turing ay ipinasok ng kanyang mga magulang sa St Michael , isang paaralan sa 20 Charles Road , St. Leonards on Sea , sa edad na anim na.
Ang punong guro ay napansin ang katalinuhan ni Turing sa simula pa lamang gayundin ang mga ibang pang mga naging kanyang guro.
Noong 1926 , sa edad na 14 , siya ay nag @-@ aral sa Sherborne School , isang tanyag na independiyenteng paaralan sa isang palengkeng bayan sa Sherborne sa Dorset.
Ang kanyang unang pagpasok sa paaral ay naging kasabay ng isang malawakang protesta sa Britanya ngunit dahil siya ay determinado na pumasok sa unang araw , siya 'y nagtungo sa paaralan na higit 60 milya ang layo mula sa Southampton gamit ang isang bisekleta at humihinto tuwing gabi sa isang paupahang tuluyan.
Ang pagkahilig ni Turing sa matematika at agham ay hindi nagdulot sa kanya ng paggalang mula sa ilang mga guro sa Sherborne , dahil sa ang paaralang ito ay nagbibigay diin sa pagaaral ng mga klasiko.
"Ang kanyang punong @-@ guro ay sumulat pa sa kanyang mga magulang na nagsasaad na : "" Umaasa ako na hindi siya mahulog sa pagitan ng dalawang upuan."
Kung siya ay mananatili sa isang pampublikong paaralan , siya ay dapat magnais na matuto.
"Kung siya ay nagnanais lamang na maging spesyalistang siyentipiko , kanya lamang sinasayang ang kanyang panahon sa isang pampublikong paaralan ""."
Sa kabila nito , si Turing ay patuloy na nagpakita ng kahanga hangang kakayahan sa mga mga paksang kanyang minamahal , ang paglutas ng mga mahirap na problema sa calculus noong 1927 kahit hindi siya nag @-@ aral ng panimulang calculus.
Noong 1928 , sa edad na 16 , natagpuan ni Turing ang mga isinulat ni Albert Einstein.
Hindi niya lamang ito naunawaan , kanya ring nasagot ang pagtatanong ni Einstein sa mga batas ni Newton ng mosyon sa isang aklat na hindi dito hayagang inihayag.
Ang pagsisikap ni Turing sa kanyang pag @-@ aaral ay tumindi dahil sa malapit na pagkakaibigang nabuo sa pagitan niya at ng isa pang mas matandang estudyante na nagngangalang Christoper Morcom.
Si Morcom ang unang lalaking minahal ni Turing , ngunit ito ay biglaang namatay mga ilang linggo bago matapos ang kanilang huling semestro sa Sherborne.
Si Morcom ay namatay mula sa komplikasyon ng tuberkolosis na nakukuha sa isang baka , na nakuha nito matapos uminom ng isang gatas sa isang may sakit na baka noong ito 'y bata pa lamang.
Dahil sa pangyayaring ito , ang pananampalatayang panrelihiyon ni Turing ay nawala at siya 'y naging isang ateista.
Tinanggap ni Turing na ang lahat ng pangyayari sa mundo , kabilang na ang mga galaw ng utak ng tao , ay may materyal na paliwanag ngunit siya ay naniniwala pa rin sa pag @-@ iral ng espirito ng isang tao pagkatapos mamatay.
Pagkatapos mag @-@ aral sa Sherborne , si Turing ay nag @-@ aral sa King 's College sa Unibersidad ng Cambridge.
Siya ay nagaral dito mula sa 1931 hanggang 1934 , at nakakapagtapos kung saan kanyang nakamit ang pangunahing mga parangal sa Matematika.
Noong 1935 , siya ay inihalal na kapanalig ( fellow ) sa King 's College dahil sa naging impluwensiya ng kanyang tesis tungkol sa central limit theorem.
Noong 1928 , Ang Alemang matematiko na si David Hilbert ay tumawag ng pansin sa Entscheidungsproblem ( problema ng desisyon ).
"Sa mahusay na papel na isinulat ni Turing na "" On Computable Numbers ( mga bilang na matutukoy ng isang nagwawakas na algoritmo ) , with an Application to the Entscheidungsproblem "" ( na kanyang isinumite noong 28 Mayo 1936 at itinanghal noong 12 Nobyembre ) , kanyang binago ang mga resulta na isinulat ng matematikong si Kurt Godel noong 1931 tungkol sa limitasyon ng pagpapatunay ( proof ) at komputasyon , kung saan pinalitan ni Turing ang pangkalahatang nakabatay @-@ sa @-@ aritmetikang pormal na lenggwahe ng isang makinang Turing , na mga makinang pormal at simple."
Pinatunayan ni Turing na ang makinang Turing ay may kakayahang gumawa ng anumang pagkukuwenta kung ito ay maisasalarawan bilang isang algoritmo.
Kanya ding pinatunayan na walang solusyon sa Entscheidungsproblem sa pamamagitan ng pagpapakita na ang paghintong problema ( halting problem ) sa isang makinang Turing ay hindi madedesisyonan o hindi malalaman kung ito ay hihinto.
Bagaman ang pagpapatunay ni Turing ay inilimbag pagkatapos ng parehong pagpapatunay na ginawa ng matematikong si Alonzo Church tungkol sa kanyang kalkulong lambda , walang kaalaman si Turing sa isinulat ni Alonzo Church.
Ang paraan ni Turing ng pagpapatunay ( proof ) ay itinuring na mas magagamit at mas mahusay.
Ang ideya ni Turing ng mga pangkalahatang makinang Turing ay kakaiba dahil ang ideya ng mga gayung makina ay may kakayahang gawin ang anumang gawin ng ibang makina , samakatuwid ay may kakayahang magkuwenta ng anumang pwedeng ikwenta.
Ang makinang Turing hanggang sa araw na ito ang sentral na paksa sa pag @-@ aaral ng teorya ng komputasyon.
Sa kanyang sariling biograpiya , isinulat ni Turing na siya ay nalungkot sa pagtanggap ng kanyang 1936 na papel dahil dalawang tao lamang ang pumansin  @-@  sina Heinrich Scholz at Richard Bevan Braithwaite.
Ang papel na ito ay nagpapakilala rin sa ideya ng mga maaaring ipaliwanag na mga numero ( definable numbers ).
Mula Setiyembre 1936 hanggang Hulyo 1938 kanyang ginugol ang kanyang panahon sa Institute for Advanced Study sa Princeton , New Jersey , Estados Unidos at nag @-@ aral sa ilalim ni Alonzo Church.
Bilang karagdagan sa kanyang palaging pagsasaliksik matematikal , pinag @-@ aralan din ni Turing ang kriptolohiya ( pag @-@ aaral ng tiyak at matibay na paglilihim ng mga data ) at ginawa ang tatlo sa apat na yugto ng elektromekanikal na tagapagpapadami ng bilang binaryo.
Noong Hunyo 1938 , kanyang nakamit ang kanyang PhD mula sa Unibersidad ng Princeton sa Estados Unidos.
Ang kanyang tesis na Systems of Logic Based on Ordinals ay nagpapakilala ng konsepto ng lohikang ordinal at ang ideya ng relatibong pagkukwenta , kung saan ang mga makinang Turing ay nagdadagdag ng mga tinatawag na oracle , na lumulutas sa mga problemang hindi malulutas ng isang makinang Turing.
Si Turing ay bumalik sa Cambridge , Inglatera at dumalo sa mga pagtuturo ng matematikong si Ludwig Wittgenstein tungkol sa mga pundasyon ng matematika.
Ang dalawang ito ay nagtalo at hindi nagkasundo dahil sa pagtatanggol ni Turing ng pormalismo samantalang si Wittgenstein ay nangatwiran na ang matematika ay hindi tumutuklas ng mga basehang katotohanan kundi lumilikha lamang nito.
Si Turing ay nagsimula ring magtrabaho sa kaunting oras lamang sa Government Code and Cypher School ( GCCS ).
Noong panahon ng ikalawang digmaang pandaigdig , si Turing ang pangunahing kalahok sa isang sikretong operasyon ng pamahalaang Britanya sa Bletchley Park na naglalayong basagin ang mga sipero ( algoritmo ng enkripsiyon ) ng Alemanya.
Sa pagpapaunlad at mas lalong pagpapabilis ng makinang kriptanalitiko na ginawa nina Marian Rejewski , Jerzy Rozycki at Henryk Zygalski ng Cipher Bureau sa Poland , si Turing ay nagdisenyo ng makinang Turing Bombe na mas mabilis at mas epektibo sa pagbasag ng parehong makinang Enigma at Lorenz SZ 40 / 42.
Ang Turing Bombe ang nagbigay sa Britanya ng mga pangunang babala sa mga plano ni Adolf Hitler na nagresulta sa pagkatalo ni Hitler sa Labanan sa Atlantiko at pagikli ng ikalawang digmaang pandaigdig ng dalawang taon.
Si Turing ay ginawaran ng Order of the British Empire ( OBE ) noong 1945 para sa kanyang pagsisilbi sa panahon ng digmaan ngunit ang kanyang mga inambag sa kriptanalisis ay itinagong sekreto ng Britanya hanggang 1970 sa kadahilanang panseguridad nito.
Mula 1945 hanggang 1947 si Turing ay nanirahan sa Church Street , Hampton at dito dinesenyo ang Automatic Computing Engine ( ACE ) sa National Physical Laboratory.
Siya ay nagsumite ng isang papel noong Pebreo 19 , 1946 na naglalaman ng kauna unahang detalyadong disenyo ng isang inilalaang @-@ programang kompyuter ( stored @-@ program computer ).
Noong 1948 , si Turing ay iniluklok na Reader ( senyor na akademiko ) sa kagawarang matematika sa Manchester na ngayon ay bahagi na ng University of Manchester.
Noong 1949 , siya ay naglingkod bilang kahaliling direktor ng laboratoryo ng pagkukwenta sa University of Manchester at gumawa ng software para sa kauna unahang inilalaang programang kompyuter na Manchester Mark 1.
Sa mga panahon ding ito kanyang ipinagpatuloy ang mga pananaliksik abstrakto.
"Sa papel na "" Computing machinery and intelligence "" ( Mind , Oktubre 1950 ) , tinalakay ni Turing ang problema ng "" Intelehensiyang artipisyal "" at iminungkahi ang isang eksperimento na tinatawag na Turing Test."
Ang Pagsubok na Turing ( Turing Test ) ang naging batayan sa agham pangkompyuter upang matukoy kung ang isang makina ay nagpapamalas ng katalinuhan.
Ayon sa Pagsubok na Turing , ang isang makina ay maituturing na matalino kung hindi matukoy ng isang taong nagtatanong dito kung ang kanyang tinatanong ay isang makina o isang tao.
Sa papel ding ito , iminungkahi ni Turing na imbes gumawa ng mga programang gumagaya sa pag @-@ iisip ng isang matandang tao , mas mabuting gumawa ng mas simpleng makina na gumagaya sa isip ng isang bata at ito 'y isailalim sa pagkatuto.
"Ang kabaligtaran ng "" Turing Test "" na tinatawag na CAPTCHA ( "" Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart "" ) ay karaniwang ginagamit sa internet."
Ang CAPTCHA ay paraan upang matukoy ng isang makina ( gaya ng server ) kung ang gumagamit nito ay isang tao o isang kompyuter ( bot ).
Noong 1948 , si Turing ( sa tulong ang kanyang dating kakilala na si D. G. Champernowne ) ay lumikha ng isang software pang chess sa isang modernong kompyuter na hindi pa naiimbento.
Si Turing din ang nagimbento ng algoritmong LU decomposition method na ginagamit ngayon sa paglutas ng equations matrix.
Noong Enero 1952 , nakilala ni Turing si Arnold Murray sa labas ng sinehan sa Manchester.
Pagkatapos ng pananghaliang pakikipagtipanan ( dating ) , si Murray ay inimbitahan ni Turing na pumunta sa kanyang bahay na tinanggap naman ni Murray ngunit hindi tinupad.
Ang dalawa ay nagkita muli sa Manchester noong sumunod na Lunes at si Murray ay pumayag na samahan si Turing sa kanyang bahay.
Pagkatapos ng ilang linggo , si Murray ay muling bumisita sa bahay ni Turing at nananitili ng isang gabi dito.
Pagkatapos nito , si Murray ay tumulong sa isang kasabwat sa pagpapasok at pagnanakaw sa bahay ni Turing na nagtulak kay Turing upang iulat ang krimen sa pulisya.
Sa imbestigasyon na ginawa ng mga pulis , inamin ni Turing na meron siyang relasyon kay Murray.
Sa panahong ito , ang homoseksuwalidad ay itinuturing pang isang krimen sa Britanya na nagresulta upang si Turing at Murray ay kasuhan ng sobrang kahalayan sa ilalim ng seksiyong 11 ng Criminal Law Amendment Act 1885 ng Britanya.
Si Turing ay binigyan ng dalawang opsiyon sa parusang tatanggapin : ang pagkabilanggo o probasyon sa isang kondisyon na siya 'y sasailalim sa isang pagkakapong kemikal sa pamamagitan ng pag @-@ inom ng estrogen ( hormone ng babae ) upang mabawasan ang libido.
Kanyang tinanggap ang kemikal na pagkakapon.
Ang naging kumbiksiyon ni Turing ay nagresulta rin sa pagkaalis ng kanyang security clearance ( karapatang maging bahagi ng sikretong operasyon ng pamalaan ) at inalis sa kanyang trabahong kriptanalitiko sa Government Code and Cypher Schools sa Bletchley Park.
Ang kanyang pasaporte ng Britanya ay hindi binawi ng pamahalaang Britanya ngunit siya 'y hindi pinayagang makapasok sa Estados Unidos.
Sa panahong ito , may pagkabahala sa publiko sa ginagawang pagbibitag sa mga homosekswal na espiya ng mga ahente ng Soviet Union ( dating Russia ) dahil sa paglalantad ng dalawang miyembro ng Cambridge Five na sina Guy Burgess at Donald Maclean.
Bagaman si Turing ay hindi inakusahan ng pang eespiya , siya ay pinagbawalan ng pamahalaan ng Britanya na talakayin ang kanyang naging trabahong kriptanaliko sa Bletchely Park.
Noong 8 Hunyo 1954 , si Turing ay natagpuang patay ng kanyang tagalinis ng bahay.
Sa awtopsiyang ginawa , ang resulta ng kamatayan ay pagkalason sa cyanide.
Natagpuan din ang isang mansanas na kinain ng kalahati sa tabi ng katawan ni Turing na pinaniniwalaang paraan ni Turing upang makain ang cyanide.
Ang katawan ni Turing ay sinunog ( cremated ) sa Woking Crematorium noong 12 Hunyo 1954.
Ayon sa ina ni Turing , ang kamatayan nito ay isang aksidental dahil sa hindi maingat nitong pagtatago sa mga laboratoryong kemikal.
Iminungkahi ng manunulat na si David Leavitt na maaaring ang pagkain ni Turing ng mansanas na may cyanide ay isang paggaya sa eksena ng pelikulang Snow White na ipinalabas noong 1937 na isang paboritong kuwento ni Turing.
Noong Agosto 2009 , si John Graham @-@ Cumming ay nagsimula ng petisyon na humihikayat sa Pamahalaan ng Britanya na posityumus ( pagkatapos ng kamatayan ) na humingi ng tawad sa paglilitis ni Alan Turing bilang homosekswal.
Ang petisyong ito ay tumanggap ng libo libong mga lagda.
"Kinilala ng Punong Ministor ng Britanya na si Gordon Brown ang petisyong ito , at naglabas ng pahayag noong Setyember 10 , 2009 na humihingi ng tawad kay Turing at naglalarawan ng pagtrato kay Turing bilang "" nakapangingilabot "" :."
"Ang Turing Award na ipinangalan sa "" ama ng agham pangkompyuter "" na si Alan Turing ang taunang gantimpala na ibinibigay ng Association for Computing Machinery ( ACM ) sa mga indibidwal sa kanilang kontribusyon sa siyentipikong komunidad pangkompyuter."
Ang gantimpalang ito ay itinuturing na pinakamataas na pagkakakilanlan sa agham pangkompyuter at katumbas ng Gantimpalang Nobel.
Noong 2002 , si Turing ay nirangguhan na dalawampu 't isa sa BBC nationwide poll ng 100 Pinakadakilang mga Briton.
Si Vladimir Vladimirovic Putin ( Siriliko / Ruso : Vladimir Vladimirovich Putin ; ipinanganak Oktubre 7 , 1952 ) ay isang pulitikong Ruso at ang kasalukuyang Pangulo ng Pederasyong Ruso.
Sinundan niya si Boris El ' cin noong Disyembre 31 , 1999 at si Dmitry Mendvedev noong Mayo 7 , 2012.
Trudeau * Macron * Merkel * Conte * Abe * Putin * May * Trump.
Macri * Turnbull * Temer * Trudeau * Xi * Macron * Merkel * Modi * Jokowi * Conte Abe * Pena Nieto * Putin * Salman * Ramaphosa * Moon * Davutoglu * May * Trump.
Turnbull * Bolkiah * Trudeau * Pinera * Trump * Leung * Jokowi * Abe * Moon * Najib * Pena Nieto * Ardern * O 'Neill * Vizcarra * Duterte * Putin * Lee * Tsai * Chan @-@ o @-@ cha * Xi * Quang.
Si Ayn Rand ( / 'aIn 'raend / ; na ipinanganak na Alisa Zinov 'yevna Rosenbaum ; Pebrero 2 1905  @-@  Marso 6 , 1982 ) ay isang ipinanganak na Rusong Amerikanong nobelista , pilosopo , manunulat at isang screenwriter.
Siya ay kilala para sa kanyang dalawang mga mahusay na bumentang mga nobelang The Fountainhead at Atlas Shrugged at pagbuo ng sistemang pilosopikal na Obhektibismo.
Siya ay ipinanganak at nag @-@ aral sa Rusya at lumipat sa Estados Unidos noong 1926.
Pagkatapos ng dalawa niyang mga maagang nobelang sa simula ay hindi matagumpay sa Amerika , siya ay sumikat sa nobela niyang The Fountainhead noong 1943.
Itinaguyod ni Rand ang katwiran bilang ang tanging paraan ng pagkakamit ng kaalaman at tumakwil sa pananampalataya at relihiyon.
Kanyang sinuportahan ang rasyonal na egoismo at etikal na egoismo at tumakwil sa altruismo.
Sa politika , kanyang kinondena ang pagsisimula ng pwersa bilang imoral at sumalungat sa kolektibismo at statismo gayundin sa anarkismo at sa halip ay sumuporta sa minarkistang limitadong pamahalaan at isang kapitalismong laissez @-@ faire na kanyang pinaniwalaang ang tanging sistemang panlipunan na nag @-@ iingat ng mga indibidwal na karapatan.
Sa sining , kanyang itinaguyod ang romantikong realismo.
Siya ay bumatikos sa karamihan ng mga tradisyong pilosopikal at karamihan ng mga pilosopo na kanyang alam maliban sa ilang mga mga Aristotelyano at mga klasikong liberal.
Ang piksiyon ni Rand ay hindi mabuting tinanggap ng maraming mga kritikong pampanitikan.
Sa akademiya , ang kanyang pilosopiya ay pangkalatang itinakwil o hindi pinansin.
Tinatangka ng kilusang Obhektibista na ikalat ang kanyang mga ideya sa parehong mga lugar na pampubliko at akademiko.
Siya ay may malaking impluwensiya sa mga libertaryano at mga konserbatibong Amerikano.
Ang tiyanak ( binabaybay ding tianak o tianac ) ay isang nilalang na , sa mitolohiya ng Pilipinas , gumagaya sa anyo ng isang bata.
Karaniwang nitong hinuhubog ang sarili bilang isang bagong silang na sanggol at umiiyak katulad nito upang mahikayat ang mga walang kamalay @-@ malay na mga manlalakbay.
Kapag dinampot ng isang biktima , nagbabalik ito sa tunay na kaanyuhan at aatakihin ang biktima.
Bukod sa paglaslas sa mga biktima , natutuwa rin ang tiyanak sa pagliligaw ng landas ng mga naglalakbay , o pagdukot sa mga bata.
Si Isaac Stern ( 21 Hulyo 1920  @-@  22 Setyembre 2001 ) ay isang tanyag na Amerikanong biyolinistang isinilang sa Kremenetz , Ukraine.
Dumayo sa Estados Unidos ang mga magulang ni Isaac Stern noong sanggol pa lamang siya.
Nanirahan sila sa San Francisco , California.
Una niyang pinag @-@ aralan ang pagtugtuog ng piano na nasundan ng biyolin noong 10 taong gulang pa lamang siya.
Matapos niyang magaral sa Konserbatoryo ng San Francisco , nakilala niya ang kanyang pangunahing tagapagturong si Naoum Blinder.
Nag @-@ aral din siya ng musika sa ilalim ni Louis Persinger.
Noong kanyang kabataan , naipakita na ni Stern ang kanyang kahusayan sa pagtugtog ng biyolin habang kasaliw ng mga orkestra.
Sa edad na 17 , nagkaroon siya ng unang resaytal na nagsilbing pagbabakilala ( debut ) sa kaniya sa Bulwagan Bayan sa New York noong 11 Oktubre 1937.
"Nagsisimula pa lamang siyang "" mamulaklak "" sa kanyang karera nang isagawa ang kaniyang unang resaytal sa Carnegie Hall , New York noong 8 Enero 1943."
Pagkaraan , nagkasunud @-@ sunod na ang kanyang mga pagtatatnghal bilang resaytalista at soloista sa saliw ng orkestra sa mga pangunahing tanghalan sa Estados Unidos.
Matapos ang pagpapakilala sa kanya sa Pestibal ng Lucerne sa Europa noong 1948 , naglakbay si Stern sa iba pang bahagi ng daigdig.
Noong 1956 , matagumpay siyang nagtungo sa Rusya.
Noong 1961 , nakapagorganisa siya ng trio na kasama sina Istomin at Leonard Rose , isang grupong tatluhan na nanatiling pangunahin noong kanilang mga kapanahunan , hanggang sa kamatayan ni Rose noong 1983.
Ipinagdiwang ni Stern ang ika @-@ 25 anibersaryo ng kanyang debut sa Carnegie Hall noong 1968.
Patuloy ang tagumpay niya sa napiling karera sa paglipas ng mga sumunod pang taon.
Noong 1979 , nagpunta siya sa komunistang Tsina , isang pangyayaring naitala sa pelikulang dokumentaryong From Mao to Mozart : Isaac Stern in China ( Mula Kay Mao Hanggang Kay Mozart : Si Isaac Stern sa Tsina ).
Naitala ang kaniyang talambuhay bilang isang biyolinista sa mga pelikulang dokumentaryo , katulad ng Isaac Stern : A Life ( Si Isaac Stern , Isang Buhay ) noong 1991.
Sa isang karerang humahatak sa mahigit na 60 taon , nanatiling matapat sa paniniwala ang mga birtuoso na naging tanyag si Stern bunga ng talento at pagsisikap.
Malawak ang kalipunan ng mga tugtugin ni Stern.
Sumasaklaw ito sa mga gawa ng mga dakilang kompositor ng nakaraan at ng kasalukuyan.
Bilang karagdagan hinggil sa karera niya sa musika , kilala siya bilang isang masigasig na taga @-@ pagpayamanan ng kultura , karapatang pantao , at sa pagiging makatao.
Noong bubuwagin na sana ang sikat na gusali ng Carnegie Hall noong 1960 , pinangunahan niya ang pagpupunyagi upang mailigtas ang makasaysayang gusali , para sa kapakanan ng mga susunod na salinlahi.
Simula noon , naglingkod na siya bilang presidente ng Carnegie Hall.
Laksa @-@ laksa ang tinamong mga karangalan ni Stern.
Noong 1979 , itinilaga siyang officier  @-@  opisyal  @-@  ng Legion d 'honneur ( Lehiyon ng Karangalan ) ng Pransiya.
Noong 1984 , tinanggap niya ang Gawad Parangal ng Sentrong Kennedy ( Kennedy Center Honors Award ).
Noong 1987 , nabigyan siya ng Premyong Wolf ng Israel.
Noong 1992 , ginantimpalaan siya ng Pampangulong Medalya ng Kalayaan ng Estados Unidos ( Presidential Medal of Freedom of the United States ).
At noong 2000 , tinamo naman niya ang Gawad Tugtuging Polar ( Polar Music Award ) mula sa Sweden.
Kasama si C. Potock , inilathala niya ang isang aklat ng sariling @-@ talambuhay na pinamagatang Isaac Stern : My First 79 Years  @-@  Isaac Stern : Ang Aking Unang mga 79 Taon  @-@  sa New York noong 1999.
Si Gamal Abdel Nasser Hussein ( jml `bd lnSr Hsyn Enero 15 , 1918  @-@  Setyembre 28 , 1970 ) ay ang pangalawang Pangulo ng Ehipto , naglingkod mula 1956 hanggang sa kanyang kamatayan noong 1970.
Pinamunuan ni Nasser ang pagpapabagsak sa monarkiya noong 1952 at ipinakilala ang Egyptian land reform.
Pagkatapos ng pagtatangka sa kanyang buhay sa pamamagitan ng isang miyembro ng Muslim Brotherhood noong 1954 , inilagay ang Presidente Muhammad Naguib sa ilalim ng aresto sa bahay at in @-@ assume ang executive office , at opisyal na naging presidente noong Hunyo 1956.
Ang pinsala ay maaaring tumukoy sa :.
Si Arthur Rubinstein , KBE ( 28 Enero 1887  @-@  20 Disyembre 1982 ) ay isang Amerikanong may lahing Polako na piyanista na tumanggap na katanyagang pandaigdigan dahil sa kaniyang mga pagtatanghal ng mga tugtuging isinulat ng sari @-@ saring mga kompositor ; maraming mga tao ang itinuturing siya bilang ang pinakadakilang tagapagpaunawa ng musika ni Chopin noong kaniyang kapanahunan.
Malawakan siyang isinasaalang @-@ alang bilang isa sa pinakamahuhusay na mga manunugtog ng piyano ng ika @-@ 20 daantaon.
Tumutugtog siya harap ng madla sa loob ng walong mga dekada.
Si Genghis Khan ( mga 1162  @-@  Agosto 18 , 1227 ) ( Siriliko : Chinges khaan , Chingis Khaan , Chingis khan , Intsik : Cheng  Ji  Si  Han  ) , ( binabaybay din bilang Chengez Khan sa Turko , Chinggis Khan , Jenghis Khan , Chinggis Qan , atbp.
) , ay ang nagtatag ng Imperyong Mongol ( Ikh Mongol Uls ) , ( 1206  @-@  1368 ) , ang pinakamalaking kumpol na imperyo sa kasaysayan ng daigdig.
Ipinanganak bilang Temujin ( Temuuzhin , Tie  Mu  Zhen  , Hanyu Pinyin : Tiemuzhen ) , pinagkaisa niya ang mga tribong Mongol at tinatag ang makapangyarihang sandatahang lakas batay sa meritokrasiya , upang maging pinakamatagumpay na pinunong militar sa kasaysayan.
Sinakop ng kaniang imperyong ang Republikang Popular ng Tsina , at kanyang itinatag ang Dinastiyang Yuan.
Siya ay namatay habang nakikidigma sa Kanlurang Xia noong 1227.
Ang nagtuloy ng pagtatag ng Dinastiyang Yuan ay ang kaniang apo. si Kublai Khan.
Ang nagmana ng trono ay ang kanyang ikatlong anak si Ogedei Khan na ipinagpatuloy ang pagpapalawak sa imperyo at hinati din naman ang kanyang imperyo sa kanyang mga anak na lalaki.
Ang kanlurang bahagi ay napunta kay Jochi ( namatay noon 1226 at nahati ito sa Bughaw na Horde at Puting Horde ) , ang gitnang Asya ay napunta kay Chagatai Khan , at ang lupain ng mga Mongol ay napunta kay Tolui na naging rehente rin ng imperyo bago si Ogedei ang mahirang.
Ang Jakarta ( kilala rin Djakarta o DKI Jakarta ) , kilala noong bilang Sunda Kelapa , Jayakarta at Batavia ay ang kabisera at pinakamalaking koleksiyon ng mga lungsod sa Indonesia.
Nasa Hilagang kanluran bahagi ng isla ng Java , ito ay may sukat na 661.52 km2 at may populasyon na 8,792,000 ( 2004 ).
Ang Jakarta ay nagsimula mahigit 490 taon na ang nakalipas at kasalukuyang pang @-@ siyam sa pinakamataong kalakhan sa mundo na may 44,283 kada milya kwadrado.
Ang metropolitan area nito ay tinatawag na Jabodetabek at mayroong 23 milyong katao , at bahagi pa ito ng mas malaking kalunsuran na Jakarta @-@ Bandung.
Ang Jakarta ay pinagsisilbihan ng Paliparang Pandaigdig ng Soekarno @-@ Hatta.
"Simula noong 2004 , ang Jakarta , sa ilalim ng pamumuno ni Sutiyoso , ay nakagawa ng mga bagong sistemang pangtransportasyon , na mas kilala bilang "" TransJakarta "" o "" Busway "" at sa 2007 , , ang Jakarta ay magtatayo ng pinakabagong sistemang pangtransportasyon , ang Jakarta Monorail."
Ang Jakarta din ang lokasyon ng Pamilihang Sapi ng Jakarta at ng National Monument.
Ang Jakarta ay hindi lungsod kundi isang lalawigan na may natatanging estado bilang kabisera ng Indonesia.
Mayroon itong gobernador ( imbes na alkalde ) , at nahahati sa ilang maliliit na rehiyon na mayroon kani @-@ kanilang sariling mga sistemang pampahalaan.
"BIlang isang lalawigan , ang opisyal na pangalan ng Jakarta ay Daerah Khusus Ibukota Jakarta ( Natatanging Kabiserang Lungsod Distrito ng Jakarta "" ) , na pinapaikli ng mga Indonesyano bilang DKI Jakarta."
"Nahahati ang Jakarta sa limang kota o kotamadya ( "" lungsod ""  @-@  dating mga bayan ) , na bawat isa ay pinamumunuan ng isang alkalde , at ng isang rehensiya ( kabupaten ) na pinamumunuan ng isang regent."
Noong Agosto 2007 , ginanap ang kauna @-@ unahang halalan panggobernador , kung saan ang gobernador ng lungsod ay dating itinatatalaga ng lokal na mga kinatawan.
Ang halalan ay bahagi ng pambansang pagdedesentralisasyon , na nagpapahintulot ng direktang halalan sa ilang mga lugar.
Ang mga bayan / lungsod sa Jakarta ay :.
See text.
Ang talaba ( Ingles : oyster ) ay kahit na anong hayop mula sa pamilya ng mga nakakaing molusk na pandagat ( kilala bilang Ostreidae ) na may dalawang may @-@ pagkakaiba at magkasalikop ( ngunit naibubuka at naipipinid ) na mga kabibe.
Ang Lungsod ng Panama ay ang kabisera ng bansang Panama.
Si Ralph Richardson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Meryl Streep ( ipinanganak Mary Louise Streep ; Hunyo 22 , 1949 ) ay isang Amerikanang aktres at prodyuser.
Kilala siya bilang isa sa pinakamahusay na aktres sa lahat ng panahon.
Ang Tarawa ay maaaring tumukoy sa :.
Ang basura ay anumang uri ng bagay na maaaring hindi na kakailanganin at hindi na nararapat gamitin.
Taliwas naman ito sa paraan ng pagreresiklo , o ang paraan ng pag @-@ kumpuni at pag @-@ ayos muli ng isang bagay upang magamit muli ito.
Ang Av ( Ebreo : Ab  ) ang ikalabing @-@ isang buwang sibil at ikalimang buwang pansimbahan sa kalendaryong Ebreo.
Sabado * Rosh Hodesh * Yamim Nora ' im ( Rosh haShana * Tsom Gedalya * Yom Kipur ) * Sukot at Hoshana Raba * Shemini Atseret at Simhat Tora * Hanuka * Asara beTevet * Tu biShvat * Ta ' anit Ester at Purim * Ta ' anit Bekhorot at Pesah * Lag la ' Omer * Shavu ' ot * Shiv ' a asar beTammuz * Yeme ben haMetsarim * Ika @-@ 9 ng Av * Ika @-@ 15 ng Av.
Si Rhea Silvia o Ilia ang ina ng tagapagtag ng Roma na sina Romulus at Remus sa Diyos na si Marte.
Ayon kay Livy , si Rhea Silvia ay anak ni Numitor na hari ng Alba Longa at inapo ni Aeneas.
Inagaw ng nakakabatang kapatid ni Numitor ang trono at pinatay ang anak na lalake ni Numitor na pumwersa kay Rhea Silvia na maging birheng Vestal.
Ito ay sisiguro na ang lipi ni Numitor ay walang tagapagmana sa trono.
Gayunpaman , naglihi at nanganak si Rhea Silva kina Romulus at Remus.
Ayon kay Ovid , si Rhea Silvia ay sinipingan ng Diyos na si Marte.
Nang malaman ni Amulius ang pangananak ni Rhea Silvia , siya ay ipinabilanggo ni Amulius at inutos ni Amulius sa isang alila na patayin ang kambal.
Gayunpaman , nahabag ang alila at pinatangay sila sa agos ng ilog Tiber na nagdala sa sanggol sa pampang.
Ang isang babaeng lobo ay nagpakain sa kanila.
Kalaunang sinagip ni Faustulus ang kambal na sanggol at pinalaki ng kanyang asawa.
Sinagip ng Diyos ng Ilog Tiber na si Tiberinus si Rhea Silvia at pinakasalan siya.
Nang lumaki sina Romulus at Remus , kanilang itinatag angRoma at pinatalsik si Amulius at ibinalik si Numitor bilang hari ng Alba Longa.
Ang album o rekord album ay isang koleksiyon ng mga kaugnay na mga audio track ( kadalasang track ng musika ) na inilabas sa isang audio format para pakinggan ng publiko.
Ang pinaka madalas na paraan ng pag @-@ distribute ay sa pamamaraan ng komersyo sa ilalim ng isang Tatak.
"Ngunit mayroong mga grupo at banda , lalo na ang mga maliliit at "" Independent "" o "" unsigned "" , na madalas na sariling naglalabas ng kanilang mga album direkta sa publika sa pamamaraan ng pagbebenta nito sa pagtapos ng kanilang mga konsiyerto o sa kanilang mga website."
"Ayon sa mga batas ng UK Charts , ang isang recording ay kinikilalang isang "" album "" kapag ito ay mayroon mas dadami sa apat ( 4 ) na kanta / tuntunin o tumatagal ng mas mahaba sa labing @-@ dalawang ( 25 ) minuto."
"Minsan , ang mas maiikling album ay tinutukoy bilang isang "" mini @-@ album "" o EP."
Itong batas , gayon man , ay pinangtutukoy sa mga album tulad ng Tubular Bells , Amarok , Hergest Ridge at iba pang mga album ni Mike Oldfield , at Close to the Edge ng bandang Yes , na naglalakip ng mas kakaunti sa apat ( 4 ) na kanta / tuntunin.
"Ang ibang mga banda tulad ng Pinhead Gunpowder ay sadyang binabalewala at nagrerebelde sa ganitong mga depinisyon at batas at tinutukoy parin ang kanilang mga release na parating mas maikli sa labing @-@ dalawang ( 25 ) minuto bilang "" album ""."
Kung ang isang album ay sobrang mahaba para makasiksik sa ganitong format , ang artist ay pwedeng mag desisyon na ilabas ito bilang isang double album ( dobleng album ) , kung saan dalawang ( 2 ) vinyl LP o compact disc ay binabalot sa iisang lalagyan , o bilang triple album ( tripleng album ) na naglalaman na tatlong ( 3 ) LP o compact disc ( CD ).
Ang mga beteranong recording artist na mayroong nang malawak na ' back catalog ' ( koleksiyon nang kanilang sariling musika ) ay paminsan @-@ minsan inilalabas muli ang kanilang mga album / s sa loob ng iisang kahon na mayroong unified na disenyo , madalas naglalaman ng isa o madaming CD at / o kalipunan ng mga lumain nilang mga kanta na hindi nila inilabas.
"Ang mga pagsasamasamang ito ay tinatawag na "" box set ""."
Mayrong ding mga musical artist na naglabas nang mas marami pa sa tatlong ( 3 ) compact disc o LP ng mga bagong kantahin , sa porma ng boxed sets , gayon man sa mga kasong ito tinutukoy parin ito bilang album.
Ang no ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Montevideo ay ang kabisera ng bansang Uruguay.
Ang puklo ay maaaring tumukoy sa :.
Ang okre ( Ingles : ocher o ochre ) ay isang uri ng kulay na manilawnilaw na may pagka @-@ narangha rin.
Si Ethel Waters ( Oktubre 31 , 1896  @-@  Setyembre 1 , 1977 ) ay isang Amerikanong artista at bokalista ng blues at jazz.
Karniwan siyang nagpapalabas ng mga pagtatanghal na jazz , big band , rock and roll at musikang pop sa entablado ng Broadway , kung kailan mayroong mga pagtatanghal at mga konsyerto , bagaman nagsimula siya sa larangan ng pag @-@ awit ng mga blues noong mga 1920.
"Ang pinakakilalang musikang nirekord niya ay ang kanyang bersyon ng tugtuging espiritwal ng His Eye is on the Sparrow o "" Nakatuon ang Kanyang Mata sa ( ibong ) Maya ""."
Siya ang pangalang Aprikanong Amerikanong nanomina para sa isang Parangal na Akademya ( Academy Award ).
Ang kuting o muning ay mga pusa na hindi pa ganap na malaking pusa hanggang sa ikawalong linggo ng kanilang buhay.
Ginagamit ding pangalan ng kuting ang Muning.
"Ang salitang "" kuting "" ay galing sa salitang Lumang Ingles na kitoun na nangaling sa salitang Lumang Pranses na chitoun o cheton."
Ang gestasiyon ay may 64 @-@ 67 araw bago manganak ang kuting.
Ang mga kuting ay kinakailangan ng mataas na kalori na diet na malalagyang ng mas mararaming protina kesa sa mga diet ng matatandang pusa.
Ang mga batang naulilang kuting ay makakainom ng gatas ng pusa kada , dalawa hanggang apat na oras , at ito ay kailangan ng pisikang na simulasyon na ito makaihi.
Ang mga gatas ng pusa ay ginagawa at mapakain sa mga batang kuting , kasi ang mga gatas ng mga kalabaw ay walang sapat na nutrisyon sa mga pusa.
Ang James Polk ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Estado ng Illinois / i * li * noy / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang Tin ay maaaring tumukoy sa :.
Maaaring tumukoy ang paliwanag sa :.
Sa pagsusukat , ang haba ( length ) ay tumutukoy sa pinakamahabang dimensiyon ng isang bagay.
Ang Montana ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang klarinete ay isang uri ng hinihipang instrumentong pangtugtog.
Isa itong instrumentong pang @-@ musika na napapabilang sa mga hinihipang kahoy.
"Ito ay may hulaping  @-@  et ( na nangangahulugang maliit ) at ang salitang Italyanong "" clarino "" ( nangangahulugang isang uri ng trumpeta ) , sapagkat ang mga naunang klarinete ay may pagkakahawig ang tunog sa isang trumpet."
Ang mga klarinete ay may iba ' t ibang tining at laki.
Ito rin ang pinakamalaking sangay ng mga hinihipang kahoy , na mahigit sa isang dosenang uri , magmula sa BB  kontrabaho hanggang E  soprano.
Sa mga ito , karamihan ay obsolete , at ang mga naisusulat na mga kanta ay kadalasang pinatutugtog lang iyong pangkaraniwan.
Si Antonin Dvorak , Tseko : Antonin Dvorak ( 8 Setyembre 1841  @-@  1 Mayo 1904 ) ay isang kompositor mula sa Tsek ( Czech ).
Siya ay isa sa pinaka mahusay na kompositor sa buong mundo.
Nakatira at sumulat siya sa Tsek ( Czech ) , at nagtrabaho sa Britanya , Russia at Estados Unidos ng Amerika.
At noong 1892 nakatanggap siya ng imbitasyon mula kay Jeannette Thurber.
Si Thurber ay ang nagtatag ng Pambansang Konserbatoryo ng Musika sa New York sa USA.
Si Antonin Dvorak ay naging Direktor ng Konserbatoryong ito mula 1892 hanggang 1895.
Ang kanyang pinaka sikat na komposisyon na Mula sa Bagong Mundo ( wikang Ingles : From The New World , wikang Tseko : Novosvetska ) , ay ginawa niya sa panahon ng tag @-@ sibol at tag @-@ araw noong 1893 , at ang unang pagtatanghal nito ay ginawang napaka ganda sa Bulwagan ng Carnegie ( Carnegie Hall ) noong Disyembre 1893.
Ngunit siya ay nangulila sa kanyang bansa kaya siya bumalik sa Praga ( Prague ) sa panahon ng tagsibol noong 1895.
Siya ay naging direktor ng Praga ( Prague ) Konserbatoryo ng Musika noong 1901 hanggang sa kanyang kamatayan noong ika 1 ng Mayo 1904.
Namatay siya sa edad na 62 taong gulang.
Ang Andhra Pradesh ( / ,a:ndr@ pr@'deS / ) ( pronunciation ( tulong * impormasyon ) ) ay isang estado ng Indiya na nasa timog ng bansa.
"Ito rin ay tinatawag na "" Palayan ng Indiya "" ( Ingles : Rice Bowl of India )."
Ang nasa hilaga nito ay ang mga estado ng Maharashtra , Chhattisgarh at Odisha , ang Look ng Bengal sa silangan , Tamil Nadu sa timog at Karnataka sa kanluran.
Ang Andhra Pradesh ang ikalimang pinakamalaking estado ng Indiya sa lawak at sa populasyon.
Ito rin ang pinakamalaking estado ng Timog India sa lawak at populasyon.
Dalawang ilog ay dumadaan dito : ang Godavari at ang Krishna.
Maaaring tumukoy ang hindi sa mga sumusunod :.
Sa kimika , ang isang halu @-@ halo ( Ingles : mixture ) ay bunga ng mekanikong pagsasama o paghahalo ng mga sustansiyang kimikal tulad ng mga elemento at kompuwesto nang walang kawing kimikal sa isa ' t @-@ isa o walang pagbabagong kimikal na kung saan nananatili ang mga katangian at lahok kimikal ng bawat sustansiyang sangkap nito.
Ngayo ' t walong pagbabagong kimikal sa isang halo @-@ halo , ang katangiang pisikal ng isang halo @-@ halo , tulad ng temperatura ng pagkatunaw ay maaring iba sa bawat lahok nito.
Maaring mapaghiwalay @-@ hiwalay ang mga halo @-@ halo sa pamamagitan ng mekanikong paraan.
Maraming uri ng halo @-@ halo : mga halo @-@ halong homogeneous ( tinatawag ding solusyon ) , halo @-@ halong heterogeneous , at halo @-@ halong colloidal.
Ang mga halo @-@ halong homogeneous ay mga halo @-@ halong mayroong tiyak na komposisyon at katangian.
Halimbawa , gaano man kalaki ang isang halo @-@ halo mayroon itong iisang komposisyon at katangian tulad ng mga solusyon at ilang mga alloys ( hindi lahat ).
"Ang mga halo @-@ halong homogenous ay matatawag ding mga "" sustansiyang di @-@ dalisay ""."
Ang isang halo @-@ halong homogeneous ay may isang unipormeng halo na binubuo ng isang pase lang.
Ang solusyon ay isang uri ng isang halo @-@ halong homogeneous.
Ang isang solusyon ay isang halong homogeneous ng dalawa o higit pang sustansiya ( ang solute o tutunawin ) na tinunaw sa isang sustansiya ( ang solvent o panunaw ).
Ang karaniwang halimbawa nito ang isang solid na sustansiya na tutunawin sa isang likidong sustansiya tulad ng asin o asukal na tinutunaw sa tubig ( o kaya ' y ginto sa asoge ( mercury ) ).
Tinutunaw ang mga likido sa isa ' t @-@ isa at kung minsan ang likido ay tinutunaw sa isang gas tulad ng singaw ng tubig sa himpapawid.
Ang karaniwang halimbawa ay ang mga inuming soda ( tulad ng Coca @-@ Cola at Sarsi ) kung saan ang dioksido ng carbon ( carbon dioxide ) ay tinunaw sa soda sa pamamagitan ng carbonasyon.
Ang mga halo @-@ halong heterogeneous ay mga halong walang tiyak na komposisyon tulad ng granate ( granite ).
Ang pizza ay isang halimbawa rin ng halo @-@ halong ito.
Sinasabing may iba ' t @-@ ibang pases ang halo @-@ halong heterogeneous ( huwag ikalito sa mga pase ng materya ).
Ang isang halimbawa na may kompososisyong heterogeneous na mekanikong mapaghihiwalay @-@ hiwalay ay ang ensalada o halo @-@ halong ng mga nuts.
Sa karaniwan , ang isang colloid o halo @-@ halong colloidal ay isang sustansiyang may sangkap na nasa isa o dalawang pase na kung saan ang halo ay nasa pagitan ng halo @-@ halong homogeneous at halo @-@ halong hetergeneous na may katangiang nasa pagitan ng dalawang ito.
Ang isang colloid ay hindi maghihiwalay kapag hinayaan ito.
Gulaman , halaya , pandikit o gatas ay mga halimbawa ng halo @-@ halong colloidal.
Di @-@ dalisay  @-@  not pure Halo @-@ halo  @-@  mixture Kawing kimikal  @-@  chemical bond Kompuwesto  @-@  compound Lahok  @-@  component Pase  @-@  phase Sangkap  @-@  ingredients Sustansiya  @-@  substance Temperatura ng pagkatunaw  @-@  melting point Tiyak  @-@  definite , specific.
Si Louis @-@ Napoleon Bonaparte ( 20 Abril 1808  @-@  9 Enero 1873 ) ang unang Pangulo ng Republikang Pranses at bilang Napoleon III ang Emperador ng Ikalawang Imperyong Pranses.
"Siya ang pamangkin at tagapagmana ni Napoleon I. Siya ay nahalal na pangulo sa pamamagitan ng isang sikat na boto sa halalang Pranses noong 1848 na sinimulan ng isang coup d 'etat noong 1851 bago umakyat sa trono bilang Napoleon III noong Disyembre 2 , 1852 na ika @-@ 48 anibersaryo ng koronasyon ni Napoleon I. Siya ay namuno bilang "" Emperador ng mga Pranses "" hanggang Setyembre 4,1870."
Siya ay humahawak ng distinksiyon bilang ang parehong unang titular na pangulo at huling monarko ng Pransiya.
Siya ay pangunahing naalala sa kanyang mga enerhetikong mga patakarang pandayuhan na naglalayon na iwaksi ang mga limitasyong itinakda sa Pransiya mula 1815 ng Konserto ng Europa at muling ihayag ang impluwensiyang Pranses sa Europa at Imperyong kolonyal na Pranses.
Si Napoleon III ay sumalungat sa mga reaksiyonaryong patakarang itinakda ng Vienna noong 1815 at sa halip ay isang tagapagtaguyod ng isang popular na soberanya at isang tagasuporta ng nasyonalismo.
Sa Malapit na Silangan , pinamunuan ni Napoleon III ang magkaalyadong aksiyon laban sa Rusya sa Digmaan Crimean at ibinalik ang presensiyang Pranses sa Levant na nag @-@ aangkin para sa Pransiya ng papel na protekto ng mga Kristiyanong Maronita.
Ang isang garisong Pranses sa Roma ay gayundin nagkamit ng mga estado ng Papa laban sa aneksasyon ng Italya na tumatalo sa mga Italyan sa Mentana at nakamit ang suporta ng mga Katolikong Pranses para sa rehimen ni Napoleon III.
Sa Malayong Silangan , itinatag ni Napoleon III ang pamumunong Pranses sa Cochinchina at Bagong Caledonia.
Ang mga interes ng Pransiya sa Tsina ay pinanatili sa Ikalawang Digmaang Opiyo at Pag @-@ aalsang Taiping.
Ang isang hindi mabungang kampanya laban sa Kroea ay inilunsad noong 1866 samantalang nabigo ang misyong panghukbong ng Pransiya sa Hapon upang pigilan ang pagbabalik ng patakrang Imperyal.
Ang interbensiyong Pranses sa Mehiko ay hindi rin naging matagumpay at tinapos noong 1867 sanhi ng masidhing pagsalungat na Mehikano at pagpipilit na diplomatiko ng Amerika.
Sa loob ng Pransiya , si Napoleon III ay nakabalanse sa pagitan ng mga liberal at konserbatibo at bawat taon ay unti unting lumipat tungo sa elementong liberal.
Ito ang panahon ng kasaganaan at industrialisasyon ng Pransiya.
Ito ay nagpadali sa malaking renobasyon ng Paris sa ilalim ni Haussman na lumika ng balangkas para sa modernong siyudad.
Ang Ikalawang Imperyong Pranses ay pinabagsak pagkatapos ng isang pagsuko ni Napoleon sa Laban ng Sedan noong 1870 na humantong sa pagpoproklama ng Ikatlong Republikang Pranses at pagkakatapon ni Napoleon III sa Inglatera kung saan siya namatay noong 1873.
Si Alice Stokes Paul ( Enero 11 , 1885  @-@  Hulyo 9 , 1977 ) ay isang Amerikanang supragista , aktibista , at repormistang panlipunan.
Siya ang tagapagtatag ng isang organisasyon na naging National Women 's Party ( NWP ) na nagpunyagi upang makamit ang karapatan sa pagboto ng mga babae.
Kasama si Lucy Burns at iba pa , pinamunuan niya ang isang matagumpay na kampanya para sa karapatang bumoto ng kababaihan.
Ang kaniyang gawain ay nagbunga sa pagpapasa ng ika @-@ 19 na susog sa Konstitusyon ng Estados Unidos noong 1920.
"Si Paul ang orihinal na awtor ng isang ipinanukalang Equal Rights Amendment ( ERA ) o "" Susog na mga Karapatang Patas "" sa Saligang Batas ng Estados Unidos noong 1923."
Ang ERA ay hindi makakarating sa Senado ng Estados Unidos para sa isang pagboto hanggang sa pagsapit ng 1972.
Noong taong iyon , naaprubahan ito ng Senado at ipinasa sa mga lehislatura ng estado para sa ratipikasyon ( pagtitibay ).
Kailangan ang pag @-@ aapruba ng 38 mga estado upang maratipika ang susog.
Hindi sapat  @-@  35 lamang  @-@  ang bumotong sumasang @-@ ayon bago sumapit ang taning na petsa.
Subalit , nagpunyagi pa rin ang mga tao upang maipasa ng Konggreso ang ERA noong dekada ng 1970.
Mayroong ibang mga tao na nagpupunyagi na maidagdag ang isang bagong susog ng pagkakapantay @-@ pantay sa Konstitusyon ng Estados Unidos.
Gayundin , halos kalahati ng mga estado ng Estados Unidos ang umako ng ERA sa kanilang mga saligang batas na pang @-@ estado.
Ang balarila ( mula sa bala + ( ng ) + dila ) ay ang pag @-@ aaral hinggil sa isang wika na kinabibilangan ng mga sumusunod : pakakabalangkas ng mga salita ( morpolohiya ) ; ng sintaks ( syntax ) o pagsasaayos upang ang mga salita ay maging makabuluhang mga pangungusap ; ng ponolohiya o wastong pagbigkas ; ng semantika o kahulugan ng mga salita at parirala ; at ng etimolohiya o ugat o palaugatan ng mga salita.
Tumutukoy din ang balarila sa pagsulat o pananalitang inihahambing sa wastong paggamit ( ayon sa balarila ).
Ito rin ang kaalaman hinggil sa mga salita , parirala , sugnay at mga pangungusap na nagtuturo ng wastong kabalangkasan , palakahuluganan , palabigkasan , at palaugatan ng mga salita.
Kung minsan , tumukoy din ang salita sa mga aklat na pambalarila , na nagiging batayang simulain , pamatagan o saligan ng mga kaalaman.
Tinatawag din itong gramatika o palatuntunan ng isang wika.
Ang Castries ay ang kabisera ng bansang Santa Lucia.
Ang fox ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang dali ay maaaring tumukoy sa :.
Sa malawak na kahulugan , ang isang republika ay isang bansa na nakabatay ang samahang pampolitika sa mga tuntunin na ang mga mamamayan o taga @-@ halal ang bumubuo ng pinakamataas na ugat ng pagiging marapat at nagsasarili.
May mga ilang kahulugan , kabilang ang 1911 Encyclopaedia Britannica , na binibigyan diin ang kahalagahan ng pamamayani ng batas bilang bahagi ng pagturing sa isang Republika.
Kahit pa , sa pagsasanay ng karamihan ng mga bansa na walang isang monarkiyang minamana , tinatawag nila ang kanilang sarili bilang isang Republika , at sa mas malawak na kaisipan ng ideya ng isang Repulika , maaaring mabilang ang anumang anyo ng pamahalaan na hindi isang Monarkiya.
Ang islogan ay isang kasabihan o motto ng isang kompanya o ng mga aktibista na madali maalaala.
Sa mga channel sa telebisyon , isa sa mga pangagailangan nila ay ang mag @-@ taguyod ng isang islogan.
Ang lead ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
Sa mitolohiyang Ehipsiyo , si Ptah Ehipsiyo : pth sa Sinaunang Ehipto ) ang demiurge ng Memphis na diyos ng mga may kasanayang lalake at arkitekto.
Sa triad ng Memphis , siya ang asawa ni Sekhmet at ama ni Nefertum.
Siya rin ang itinuturing na ama ng pantas na si Imhotep.
Si Enrico Fermi ( Setyembre 29 , 1901  @-@  Nobyembre 28 , 1954 ) ay isang Italyanong pisiko na naging tanyag sa kanyang gawa sa beta decay , ang pagsusulong ng unang reaktor nukleyar. at ang pagsulong ng teoriyang kwantum.
Nanalo si Fermi ng 1938 Nobel Prize sa Pisika para sa kanyang gawa sa radyoaktibidad ( radioactivity ).
"Ang Orasyon ( / o * ras * yon / ) o Angelus ( Latin ng "" anghel "" ) ay isang debosyong Kristiyano na gumugunita sa Pagkakatawang @-@ tao."
"Gaya ng karamihan sa mga dasaling Kristiyano , ang Orasyon ay hango sa incipit nitong : Angelus Domini nuntiavit Mariae ( "" Binati ng Anghel ng Panginoon si Ginoong Santa Maria ... "" ) at dinarasal sa pagbanggit bilang bersikulo at tugon ng tatlong talata sa Bibliya na naglalarawan ng misteryo ; kasalitan ang "" Aba Ginoong Maria."
"""."
Ang debosyon ay karaniwang dinarasal sa mga simbahan , kumbento at monasteryong Katoliko , tatlong ulit araw @-@ araw : 6 : 00 nu , tanghaling @-@ tapat , at 6 : 00 ng ( marami pa ring simbahan ang sumusunod sa debosyon , at ilan sa mga kabahayan ).
Sinusunod din ng ilang simbahang Anglicano at Luterano ang debosyon.
Karaniwang sinasamahan ang Orasyon ng pagtunog ng kampana , na isang panawagan upang magdasal at palaganapin ang kagandahang @-@ loob sa lahat.
Ang anghel na tinutukoy sa dasal ay si Gabriel , ang sugo ng Diyos na bumati kay Maria na siya 'y magdadalang @-@ tao at manganganak ng isang lalaki na kikilalaning Anak ng Kataas @-@ taasan.
Angelus Domini nuntiavit Mariae ,.
Et concepit de Spiritu Sancto.
Ave Maria , gratia plena , Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus fructus ventris tui , Iesus.
Sancta Maria , Mater Dei , ora pro nobis peccatoribus , nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.
Ecce Ancilla Domini.
Fiat mihi secundum Verbum tuum.
Ave Maria , gratia plena , Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus fructus ventris tui , Iesus.
Sancta Maria , Mater Dei , ora pro nobis peccatoribus , nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.
Et Verbum caro factum est.
Et habitavit in nobis.
Ave Maria , gratia plena , Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus fructus ventris tui , Iesus.
Sancta Maria , Mater Dei , ora pro nobis peccatoribus , nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.
Ora pro nobis , Sancta Dei Genetrix.
Ut digni efficiamur promissionibus Christi.
Oremus : Gratiam tuam quaesumus , Domine , mentibus nostris infunde ; ut qui , angelo nuntiante , Christi Filii tui Incarnationem cognovimus , per passionem eius et crucem , ad resurrectionis gloriam perducamur.
Per eundem Christum Dominum nostrum.
Amen.
Binati ng Anghel ng Panginoon si Ginoong Santa Maria.
At siya 'y naglihi lalang ng Espiritu Santo.
Narito ang alipin ng Panginoon.
Maganap nawa sa akin ayon sa wika mo.
At ang Verbo ay nagkatawang @-@ tao ,.
At nakipamayan sa atin.
Ipanalangin mo kami , O Santang Ina ng Diyos ,.
Nang kami 'y maging dapat na makinabang sa mga pangako ni Hesukristong Panginoon.
Manalangin tayo : Panginoon , aming Diyos , kasihan Mo nawa ang aming mga kaluluwa ng Iyong mahal na grasya at yayamang dahilan sa pamamalita ng Anghel ay nakilala namin ang Pagkakatawang @-@ tao ni Hesukristong Anak Mo ; pakundangan sa mahal Niyang Pagpapakasakit at Pagkamatay sa Krus ay papakinabangan Mo kami sa Kaniyang Pagkabuhay na Mag @-@ uli sa kaluwalhatian sa Langit.
Alang @-@ alang kay Hesukristo ring Panginoon namin.
Amen.
Ang trahedya ay isang dulang ang bida ay hahantong sa malungkot na wakas o sa kabiguan.
Mayroon ding mga uri ng ganitong dulang may malungkot ngunit makabuluhang wakas.
Nagsimula ang ganitong uri ng drama mula sa Sinaunang Gresya.
Kabilang sa maagang mga bantog na tagapagsulat ng trahedya sa Gresya sina Aeschylus ( o Esquilo ) , Sophocles ( o Sofocles ) , at Euripides.
Si Edmund Burke ( 12 Enero 1729  @-@  9 Hulyo 1797 ) ay isang Irlandes ng politiko , may @-@ akda , mananalumpati , teoristang pampolitika , at pilosopong naglingkod sa Bahay ng mga Pangkaraniwan ng Nag @-@ iisang Kaharian , pagkaraang lumipat sa Inglatera , bilang isang kasapi ng partidong Whig.
Pangunahin siyang naaalala dahil sa kanyang pagtanggi sa Rebolusyong Pranses.
"Nagbunga ito ng kanyang pagiging pangunahing pigura sa loon ng pangkat na konserbatibo sa partidong Whig , na kanyang pinalayawang ang "" Matatandang mga Whig "" , bilang pagtanggi sa makarebolusyong @-@ Pranses na "" Bagong mga Whig "" na pinamumunuan ni Charles James Fox."
Pangkalahatan siyang tinatanaw bilang pilosopikal na tagapagtatag ng makabagong konserbatismo.
Ang Kleenex ay isang tatak na pagmamay @-@ ari ng Kimberly @-@ Clark.
"Ang kutsarita ( Ingles : teaspoon , literal na "" kutsarang pangtsaa "" ) ay isang uri ng kubyertos."
Mas maliit ito kaysa kutsara.
Carcharhiniformes Heterodontiformes Hexanchiformes Lamniformes Orectolobiformes Pristiophoriformes Squaliformes Squatiniformes + Cladoselachiformes + Hybodontiformes + Symmoriida + Xenacanthida ( Xenacantiformes ) + Elegestolepis.
Ang pating ay isang uri ng karniborong isda.
Karamihan nang uri ng pating ay nananatili sa tubig @-@ dagat.
Si Paul Newman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Anton Pavlovich Chekhov ( Ruso : Anto  n Pa  vlovich Che  khov , Pagbigkas sa Ruso : an'ton 'pavl@vjItc 'tcex@f ; 29 Enero 1860  @-@  15 Hulyo 1904 ) ay isang Rusong manggagamot , dramatista ( mandudula ) , at may @-@ akda na itinuturing bilang kapiling sa pinakamahuhusay na mga manunulat ng mga maiikling kuwento sa kasaysayan.
Bilang mandudula , nakalikha siya ng apat na mga klasiko at ang kaniyang pinakamahuhusay na maiikling mga kuwento ay tinitingalang may pagkilala ng mga manunulat at ng mga manunuri.
Gumanap si Chekhov bilang isang manggagamot sa halos kahabaan ng kaniyang karerang pampanitikan : minsan niyang sinabi na ang larangan ng panggagamot ay ang kaniyang asawa sa ilalim ng batas , samantalang ang panitikan ay ang kaniyang kalaguyo.
Si Frederic Ogden Nash ( 19 Agosto 1902  @-@  19 Mayo 1971 ) ay isang Amerikanong makatang humorista o masiste na ipinanganak sa Rye , Bagong York , Estados Unidos.
"Natatangi siya dahil sa hindi kumbensiyonal na paggamit ng wikang Ingles sa pagsusulat ng mga taludturan o berso o "" magagaang na mga taludtod ""."
Sa oras ng kanyang kamatayan noong 1971 , binanggit ng The New York Times na dahil sa kanyang hindi kumbensiyonal na rima o tugmaan , siya ang naging pinakakilalang tagalikha ng nakakatawang panulaan ng Estados Unidos.
Kabilang sa kanyang mga pinakakilalang mga akda ang I 'm a Stranger Here Myself , Everyone but Thee and Me , at The Untold Adventures of Santa Claus.
Siya rin ang umakda ng mga tulang pinamagatang Trees at The Eel.
Noong 1932 , naging kasaping tauhan siya ng magasing The New Yorker.
Namatay siya noong 1971 habang nasa Baltimore , Maryland.
Si Galileo Galilei ( 15 Pebrero 1564  @-@  8 Enero 1642 ) ay isang Italyanong pisiko , astronomo , pilosopo at siyentipiko na malapit na inuugnay sa rebolusyong maka @-@ agham.
Kabilang sa mga nagawa niya ang pagbuti ng teleskopyo , iba 't ibang mga astronomikal na pagmamasid , ang una at ikalawang mga batas ng paggalaw ( motion ) , at epektibong pagsuporta para sa paniniwala ni Nicolaus Copernicus.
"Madalas na tinutukoy siya bilang "" ama ng makabagong astronomiya "" , bilang ang "" ama ng makabagong pisika "" , at bilang "" ama ng agham ""."
Tinuturing ang kanyang gawang eksperimental bilang komplementaryo sa mga sulat ni Francis Bacon sa pagtatag ng makabagong kaparaanang maka @-@ agham.
Sumabay ang karera ni Galileo kay Johannes Kepler.
Sa mga gawain din ni Galileo nagsimula ang mga gawi sa makabagong pananaliksik.
Si Galileo ang unang makabago o modernong siyentipiko at ang unang dakilang siyentipiko nagpa @-@ usad sa agham pagkaraan muling matuklasan ang dating nawalang mga mahahalagang pagkakatuklas na nagawa sa sinaunang Greyigo ( nawala ang mga ito noong Mga Panahong Madilim at Gitnang mga Kapanahunan ).
Tinuturing na isang mahalagang pagkakataon ang mga gawa ni Galileo mula ng kay Aristotle.
Karagdagan pa nito , tinatanggap ang kanyang pagsalungat sa Simbahang Katoliko Romano bilang isang pangunahing unang halimbawa ng pagsalungat sa awtoridad at kalayaan ng pag @-@ iisip , partikular sa agham , sa Kanlurang Lipunan.
Si Galileo ang unang taong gumamit ng teleskopyo sa larangan ng astronomiya.
Siya ang unang nakatuklas sa apat na mga buwang umiikot sa planetang Jupiter.
Ang obserbasyong ito ang nagtulak kay Galileo na baliin ang halos 1,800 taong paniniwalang ang mundo ang sentro o gitna ng Kalawakan.
Pinagbawalan si Galileo ng sinaunang Simbahang Katoliko na isa @-@ publiko ang kanyang natuklasan.
Si Galileo man ang nakatagpo kung paano gumagalaw ang mga bagay kapag bumabagsak ang mga ito , sa pamamagitan ng pagsukat ng panahon ng pagkilos ng mga bolang gumugulong mula sa isang dalisdis o gulod.
Si Galileo ang naglaan ng mga prinsipyo ng metodong eksperimental o pamamaraan ng pagsubok na ginagamit ng makabagong mga siyentipiko sa pagtuklas.
Ang pangunguna ni Galileo sa pagtataguyod ng Copernicanismo ay kontrobersiyal sa buong buhay nya , sa panahong karamihan ng mga pilosopo at mga astronomero ay naniniwala pa rin sa heosentriko na pananaw na ang Earth ay nasa gitna ng kalawakan.
Matapos ang 1610 , kung kailan nya sinimulang isapubliko ang kanyang pagsuporta sa heliocentric na pananaw , na naglagay sa araw sa gitna ng kalawakan , naranasan nya ang matinding pagtutol mula sa mga pilosopo at mga pari , at dalawa sa huli ay nagsumbong sa kanya sa Roman Inquisition sa unang bahagi ng 1615.
"Noong Pebrero 1616 , kahit na napawalang @-@ sala na sya , kinundena pa rin ng Simbahang Katoliko ang heliocentrismo bilang "" mali at taliwas sa nakasaad sa Bibliya "" , at si Galileo ay binalaan na i @-@ abanduna ang kanyang suporta para dito  @-@  @-@  na kanya namang pinangakong gagawin."
"Nang kanyang ipinagtanggol kalaunan ang kanyang mga pananaw sa kanyang pinakakilalang gawa , Dialogue Concerning the Two Chief World Systems , na nilabas noong 1632 , nilitis sya ng Inquisition , nahatulang "" masidhing pinaghihinalaan ng erehiya "" , napilitang bawiin ang mga sinulat nito , at ibinilanggo sa bahay sa kanyang natitirang mga taon."
Ang Rason ( dating Rajin @-@ Sonbong ; Pagbabaybay sa Koreano : ) ay isang lungsod ng Hilagang Korea at hindi nagyeyelong daungan sa Dagat Hapon sa Hilagang Karagatang Pasipiko sa hilaga @-@ silangang dulo ng Hilagang Korea.
Ito ay nasa rehiyong Kwanbuk at kinaroroonan ng Natatanging Sonang Ekonomiko ng Rason.
"Sa pagbigkas ng Timog Koreano South Korean , binibigkas ang unang "" R "" ng pangalan bilang "" N "" , ( na seon , Naseon ) alinsunod sa pamantayang ponolohiyang Koreano."
"Noong 2000 , pinaikli ang pangalan sa "" Rason "" mula sa dating "" Rajin @-@ Sonbong ""."
Noong dekada @-@ 1930 , tinawag itong Rashin ng mga Hapones ; sa mga panahong iyon isa itong mahalagang pantalan sa dulo ng isang linyang daambakal.
Pinalaya ito ng Pulang Hukbo noong ika @-@ 14 ng Agosto , 1945.
Bago mag @-@ taong 1991 , ginamit ng Unyong Sobyet ang Rason bilang isang alternatibong daungan sa mainit na tubig kapag hindi magagamit ang Vladivostok.
Mula 1993 hanggang 2004 , pinamamahala ito nang hiwalay mula sa lalawigan ng Hilagang Hamgyong bilang isang direktang pinamamahalaang lungsod ( Chikhalsi ) ng Rason.
Bago mag @-@ taong 1993 at mula 2004 hanggang 2009 , bahagi ang lungsod ng lalawigan ng Hilagang Hamgyong.
"Mula taong 2010 , isang "" natatanging lungsod "" ito."
Muli napalaya ito mula sa pamamahala ng lalawigan , ngunit iba mula sa dating pagtatalaga nito bilang isang direktang pinamamahalaang lungsod.
Anong ibig sabihin nito sa totoo ay hindi malinaw.
Hinahangganan ng Rason ang kondadong Hunchun sa lalawigan ng Jilin ng Republikang Bayan ng Tsina at Khasansky District sa Primorsky Krai ng Rusya.
Nagsasagawa ng mga pamumuhunan ang Tsina sa pantalan sapagkat nagbibigay ito ng daan patungo sa Dagat Hapon.
Noong Hulyo 2011 , nagbigay ng pahintulot ang Demokratikong Republikang Bayan ng Korea ( DPRK ) para sa mga kargamento ng panloob na kalakal ng Tsina na ilululan mula hilagang @-@ silangan papuntang silangang Tsina sa pamamagitan ng Rajin.
Coal is shipped from nearby Chinese mines to Shanghai.
Isang panayaan ( casino ) sa may tabi ng dagat ay naglilingkod sa mga bisitang Tsino.
Nahahati ang Rason sa isang distrito ( kuyok ) at isang kondado ( kun ).
May klimang humid continental ( Koppen climate classification : Dwb ) ang Rason.
Pinapanatili ng Hukbong Dagat ng Bayan ng Korea ang isang baseng pampagsasanay ng hukbong dagat sa Pantalan ng Rajin sa lungsod ng Rason.
Dagdag dito , nag @-@ upa ng daungan sa pantalan ang isang kompanyang Tsino sa loob ng sampung taon.
Matatagpuan ang Rason sa Linyang Pyongra ng daambakal.
Coordinates : 42 deg 20 ' 40 ' ' N 130 deg 23 ' 04 ' ' E  /  42.34444 deg N 130.38444 deg E  / 42.34444 ; 130.38444.
Ang Yerevan ( Armenyo : Erewan ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Armenya , at isa sa mga lugar sa mundo na may pinakamatandang lungsod na may katunayan ng pamamalaging pantao.
Nakapuwesto ito sa pampang ng Ilog Hrazdan , at ito ang sentrong pampangasiwaan , pang @-@ ekonomiya at pangkultura ng bansa.
Nagsilbi ito bilang kabisera ng Armenya simula noong 1918 , sa pagkatatag ng Unang Republika ng Armenya , at ito ang ika @-@ 13 kabisera sa kasaysayan ng bansa.
Si Glenda Jackson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang Pranses ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Basahin din ang Frances ( paglilinaw ).
Ang baso ay isang uri ng kasangkapang pang @-@ inom.
Ang Luanda ay ang kabisera ng bansang Angola.
Ang Lungsod ng Vancouver ay ang pinakamataong lungsod ng probinsiyang British Columbia sa bansang Canada.
Si Joseph Henry ( Disyembre 7 , 1797  @-@  Mayo 13 , 1878 ) ay isang Amerikanong siyentipiko na nagsilbi bilang unang Kalihim ng Smithsonian Institution gayundin bilang tagapagtatag na kasapi ng National Institute for the Promotion of Science na isang prekursor sa Smithsonian Institution.
Sa kanyang buong buhay , siya ay mataas na ginagalang.
Habang nagtatayo ng mga elektromagneto , natuklasan ni Henry ang phenomenon na elektromagnetismo ng sariling @-@ induktansiya.
Kanya ring natuklasan ang mutwal na induktansiya ng independiyente kay Michael Faraday bagaman si Faraday ang unang naglimbag ng kanyang mga resulta.
Si Henry ang imbentor ng isang prekursor sa elektrikong doorbell ( 1831 ) na spesipikong isang kampana na mapapatunog sa isang distansiya sa pamamagitan ng isang kawad na elektrikal ( 1831 ) at elektrikong relay ( 1835 ).
Ang unit na SI ng induktansiya na henry ay ipinangalan sa kanya.
Ang gawa ni Henry sa elektromagnetikong relay ang basehan ng telegrapong elektrikal na inimbentong magkahiwalay nina Samuel Morse at Charles Wheatstone.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Ares ( sa Griyego , Ares : "" labanan "" ) ay ang diyos ng digmaan at anak ni Zeus ( hari ng mga diyos ) at Hera."
Kinikilala siya ng sinaunang mga Romano bilang Marte o Mars.
Mas mataas at mas malawak ang pagtingin ng mga Romano sa kanilang Marte kaysa sa Griyegong Ares.
Sa mitolohiyang Etruskano , siya si Laran.
Sa Iliada ni Homero , kumampi siya sa mga Troyano.
Siya rin ang ama ng magkapatid na kambal na mga lalaking sina Romulus at Remus , na mga tagapagtatag ng Roma.
Bilang diyos ng digmaan , agad @-@ agad siyang napupukaw papunta sa pook ng nagaganap na mga pagkikipagdigma.
Kabilang sa katangian niya ang pagiging kaaya @-@ aya at malakas na lalaki , subalit lagi siyang handang pumaslang.
Kinatatakutan ng lahat ng mga Griyego ang galit ni Ares.
Kabilang sa kanyang kasuotan ang makintab na kalubkob o helmet na may mga nakapatong na pluma o balahibo ng mga ibon.
Mayroon din siyang isang katad na baluti sa nasa kanyang bisig o baraso.
Hawak niya ang isang sibat na yari sa pulang tanso.
Ang suntukan o boksing ( Ingles : boxing ) ay isang laro sa larangan ng palakasan kung saan dalawang magkatunggali na may parehong timbang ang naglalaban sa pamamagitan ng kanilang mga kamao o buntalan.
Si Izanagi ( izanagi ? , itinala sa Kojiki bilang Yi  Xie  Na  Qi  at sa Nihon Shoki bilang Yi  Zang  Nuo  ) ang Diyos na ipinanganak ng Pitong Henerasyong Diyos sa mitolohiyang Hapones at Shinto.
"Ang kanyang pangalanan ay isinasalin sa Kojiki bilang "" lalakeng nag @-@ aanyaya "" o is a deity born of the seven divine generations in Japanese mythology and Shinto , and is also referred to in the roughly translated Kojiki as "" male @-@ who @-@ invites "" o Izanagi @-@ no @-@ mikoto ( "" Panginoong Izanagi "" )."
"Ito ay binibigyan ring Izanagi @-@ no @-@ Okami ( "" Ang Diyos na Izanagi "" )."
Ang dibuho ay isang larawang iginuhit nang mabilis sa kamay lamang at kadalasang hindi madalas na sinasadya bilang isang tapos na gawa.
Ang dibuho ay maaaring gamitin sa iba ' t ibang paraan : ito ay maaaring itala ang isang bagay na nakikita ng isang artista , ito ay maaaring ipangtala o para payabungin ang isang ideya para magamit sa hinaharap , o di kaya 'y ito ay ginagamit bilang isang mabilis na paraan upang maisalarawan ng biswal ang isang imahen , ideya o prinsipyo.
Ang mga dibuho ay maaring gawin sa kahit anong materyal sa pang @-@ guhit.
"Ang salitang "" dibuho "" ay pangkaraniwang tumutukoy sa mga biswal na gawain kung saan ginamit ang tuyong medyum tulad ng silverpoint , grapayt , lapis , uling , o pastel."
Subalit ito 'y maaaring tumukoy sa mga larawang kung saan ginamit ang panulat at tinta , bolpen , watercolor , at oil paint ( pinturang langis ).
Ang dalawang huli ay karaniwang tinatawag na watercolor sketch at oil sketch.
Maaaring imodelo ng isang iskultor ang mga tatlong @-@ dimensyon na dibuho sa luad , plasticine , o waks.
Ang Utopia ay isang transisyunal na serif na pamilya ng tipo ng titik na dinisenyo ni Robert Slimbach at nilabas ng Adobe Systems noong 1989.
Pumapasa ang Utopia bilang isang transisyunal na serif na pamilya ng tipo ng titik : ang isa ay nakabatay sa mga ika @-@ 18 at ika @-@ 19 na siglong uliran ng klasikong disenyo.
Ang mga pananda ng paglabas ng Adobe ay binanggit ang Baskerville at Walbaum bilang mga impluewensiya , at ang Summer Stone ng Adobe ay kinukumpara din ito sa Melior ni Hermann Zapf at Didone ( ITC Fenice ) ni Aldo Novarese bilang may pagkakatulad.
Si Lysander ( namatay 395 BC ) ( Griyego : Lusandros , Lysandros ; Kastila : Lisandro ) ay isang heneral ng Sparta at komandante ng hukbong @-@ dagat sa Hellespont na naging matagumpay laban sa mga Athenian sa digmaan ng Aegospotami noong 405 BC.
Nang sumunod na taon , napasuko at nagapi niya ang mga namumunong Athenian , na naging dahilan ng pagwawakas ng Digmaang Peloponesyano.
Pinamunuan ni Lysander ang kaniyang pulutong ng mga sasakyang dagat sa pagkapanalo laban sa mga Athenian sa may Notium noong 407 BC , na naging sanhi ng pagkatalo ng huli sa Aegopostamus noong 405 BC at naging wakas ng Digmaan Peloponesyano.
Pinilit niyang magkaroon ng kapangyarihan sa ibabaw ng lahat ng mga lungsod @-@ estado ng Gresya , subalit nagapi siya ng mga mamamayan ng Boetia , isang kalabang lungsod @-@ estado.
Napatay siya ng mga ito sa isang pakikipagdigma sa Haliartus.
Si Bakunawa , binabaybay din bilang Bakonawa , Baconaua , o Bakonaua , ay isang dragon sa mitolohiyang Pilipino na kadalasang kinakatawan bilang isang malahiganteng serpyenteng pang @-@ dagat.
Pinapaniwalaang si Bakunawa ang nagiging sanhi ng eklipse.
Ayon sa mitolohiya , si Bakunawa ang diwata o diyosa na nagbabantay sa Sulad.
Si Wilhelm Eduard Weber ( 24 Oktubre 1804  @-@  23 Hunyo 1891 ) ay isang pisikong Aleman at kasama ni Carl Friedrich Gauss ay imbentor ng unang telegrapong elektromagnetiko.
Ang salmon o salmono ( Kastila : salmon ; Ingles : salmon ) ay isang uri ng isdang nakakain.
Maaaring gawing delatang pagkain ang mga ito.
Ang rho ( / 'roU / ; malaking titik : R , maliit na titik : r orr ; Griyego : Ro ) ay ang ika @-@ 17 titik sa alpabetong Griyego.
"Ang "" Words "" , literal na "" Mga Salita "" sa pagsasalinwika , ay isang awiting isinulat at inawit ng Bee Gees , na inilabas noong 1968."
Ayon kay Barry Gibb , noong 1996 , sa palabas sa telebisyong VH1 Storytellers na isinulat ito para sa kanilang tagapamahalang si Robert Stigwood.
Sa likod ng pabalat ng 56 Best of Tunog Sikat non @-@ stop ( disko kompakto ) , isinalin ang pamagat ng awiting ito bilang Wika.
Si Giordano Bruno ( pagbigkas sa wikang Italyano : ; 1548  @-@  Pebrero 17 , 1600 ) ( Latin : Iordanus Brunus Nolanus ) , ipinanganak na Filippo Bruno ay isang Italyanong Dominikanong prayle , pilosopo , matematiko , astrologo at astronomo.
Ang kanyang mga teoriyang kosmolohikal ay lumagpas pa sa modelong Heliosentrismong Copernicano.
Kanyang iminungkahi na ang araw ay isang bituin at ang uniberso ay naglalaman ng walang hangganang bilang ng mga tinatahanang daigdig ng ibang mga matatalinong nilalang.
Siya ay natagpuang nagkasala ng erehiya ng Inkisisyonng Romano at sinunog ng buhay sa isang poste.
Siya ay sumikat pagkatapos ng kanyang kamatayan lalo na sa mga komentador noong ika @-@ 19 hanggang ika @-@ 20 siglo at tumuring sa kanyang isang martir para sa malayang isipan at modernong mga ideyang siyentipiko.
Echinococcosis , na tinatawag ring hydatid disease , hydatidosis , o echinococcal disease , ay isang karamdamang dulot ng parasite na mga bulate ng Echinococcus type.
Ang mga tao ay maaaring magkaroon ng dalawang pangunahing uri ng karamdaman , cystic echinococcosis at alveolar echinococcosis.
May dalawang mas hindi masyadong karaniwan na uri , ang polycystic echinococcosis at unicystic echinococcosis.
Ang karamdaman ay madalas na nagsisimula nang walang sintomas at ito ay tatagal ng isang taon.
Angm ga sintomas at palatandaan na maaaring maganap ay depende sa kinaroroonan at laki ng mga cyst o bukol.
Alveolar na karamdaman ay karaniwang nagsisimula sa atay ngunit maaaring kakalat sa ibang bahagi ng katawan tulad ng baga at utak.
Kapag ang atay ang naapektuhan , ang maysakit ay maaaring makaranas ng pananakit sa tiyan , pamamayat , at paninilaw.
Ang karamdaman sa baga ay maaaring magdulot ng pananakit sa dibdib , hirap sa paghinga at ubo.
Ang karamdaman ay naikakalat kapag ang pagkain o tubig na nagtataglay ng mga itlog ng parasite ay nakain o sa pamamagitan ng malapitang kontak sa isang may naimpeksiyon na hayop.
Ang mga itlog ay nailalabas sa dumi / tae ng mga hayop na kumakain ng karne na naimpeksiyon na ng parasite.
Kasama sa mga karaniwang naiimpeksiyon na hayop ang mga : aso , fox at lobo.
Para maipeksiyon ang mga hayop na ito , dapat nilang kainin ang mga laman  @-@ loob ng isang hayop na may mga bukol na tulad ng mga tupa o daga.
Ang uri ng karamdamang naihahahwa sa mga tao ay depende sa uri ng Echinococcus na sanhi ng impeksiyon.
Ang pagtukoy sa karamdaman ay karaniwang sa pamamagitan ng ultrasound pero ang computer tomography ( CT ) o magnetic resonance imaging ( MRI ) ay maaari ring gamitin.
Ang mga pagsusuri sa dugo para makita ang mga antibody laban sa parasite ay maaaring makatulong tulad ng biopsy.
Prevention of cystic disease is by treating dogs that may carry the disease and vaccination of sheep.
Treatment is often difficult.
The cystic disease may be drained through the skin followed by medication.
Sometimes this type of disease is just watched.
Ang uri ng alveolar ay madalas nangangailangan ng operasyon kasunod ng mga paggamot.
Ang gamot na ipinanggagamot ay albendazole which may be needed for years.
The alveolar disease may result in death.
Ang karamdaman ay karaniwan nagaganap sa karamihan ng lugar sa mundo at kasalukuyan nakakaapekto sa humigit @-@ kumulang isang milyong tao.
Sa mga ilang lugar sa South America , Africa , at Asya , ang hanggang 10 % ng partikular na populasyon ay apektado na.
Hanggang 2010 , ito ay nagdulot na ng 1200 kamatayan na mas mababa kaysa sa 2000 noong 1990.
Ang gastos sa ekonomiya ng karamdaman ay tinatatayang humigit @-@ kumulang na 3 bilyon USD sa isang taon.
Maaari rin itong makaapekto sa mga ibang hayop tulad ng mga baboy , baka at kabayo.
Ang talon ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang Avesta ang pangunahing kalipunan ng mga sagradong teksto ng Zoroastrianismo at isinulat sa wikang Avestan.
Ang isang maskara ay isang bagay na nakaguhit na mukha , nakaprotekta , nagkukungwari , mga performance , o entertainment.
Ang maskara ay nagamit sa mga seremonyal at practical na paggamit.
Ito rin ang nakaguhit ng mukha , na puwedeng mag @-@ posisyon sa epekto kahit saan sa nakasuot na katawan.
"Si Francois Marie Charles Fourier ay isang Pranses na pilosopo at isang mahalagang naunang sosyalistang paaisip na naugnay na sa "" utopikong sosyalismo ""."
Isang maimpluwensiyang palaisip , ang ilan sa mga pananaw ni Fourier sa lipunan at moralidad , na noong kapanahunan niya ay itinuturing na radikal , ay naging karaniwan nang pag @-@ iisip sa modernong lipunan.
Halimbawa , kay Fourier sinasabi na ang salitang feminismo ay mula sa kaniya noong 1837.
Si Anubis Ang pangalang Sinaunang Griyego para sa may ulo ng jackal o Cynocephaly na diyos ng relihiyon ng Sinaunang Ehipto na nauugnay sa mummipikasyon at kabilang buhay.
Siya ang anak nina Nephthys at Set ayon sa mitolohiyang Ehipsiyo.
Ayon sa transkripsiyong Akkadian sa mga liham na Amarna , ang pangalan ni Anubis ay sinasalita sa wikang Ehipsiyo bilang Anapa.
Ang pinakamatandang alam na pagbanggit kay Anubis ay sa mga tekstong pyramid ng Lumang Kaharian ng Ehipto na nauugnay sa paglilibing sa paraon.
Sa panahong ito , si Anubis ang pinakamahalagang diyos ng mga namatay ngunit siya ay napalitan sa Gitnang Kaharian ng Ehipto ni Osiris.
Si Sojourner Truth ( 1797  @-@  26 Nobyembre 1883 ) ay isang pangalang ibinigay sa sarili ni Isabella Baumfree , isang Amerikanong alipin.
Ginamit niya ang pangalang ito mula 1843.
Isa siyang abolisyonista at aktibista para sa mga karapatan ng mga kababaihan.
Ipinanganak siya sa pagkaalipin sa Swartekill , Bagong York.
"Ipinahayag niya ang kanyang pinakakilalang talumpating Ain 't I a Woman ? ( "" Hindi Ba 't Ako Isang Babae ? "" ) noong 1851 para sa Kumbensiyon ( o Pagpupulong ) para sa mga Karapatan ng mga Kababaihan ng Ohio sa Akron , Ohio."
Ang miswa ay isang uri ng mga pinung @-@ pinong luglog na yari mula sa trigo ( wheat ).
Si Nabu ( Sa Hebreo ay Nebo nbv ) ang Asiryo at Babilonyanong Diyos ng karunungan at pagsulat.
Siya ay sinamba ng mga Babilonyano bilang anak na lalake ni Marduk at kanyang konsorteng si Sarpanitum at bilang apo ni Ea.
Ang konsorte ni Nabu ay si Tashmetum.
Si Nabu ay orihin al na isang Kanlurang Semitikong Diyos na ipinakilala ng mga Amoreo sa Mesopotamia na malamang sa parehong panahong kay Marduk sa sandaling pagkatapos ng 2000 BCE.
Habang naging pangunahing Diyos ng Babilonya si Marduk , si Nabu ay tumira sa kalapit na Borsippa sa kanyang templong E @-@ zida.
"Siya ay unang tinawag na "" skriba at ministro ni Marduk "" at kalaunang isinama bilang minamahal na anak ni Marduk mula sa Sarpanitum."
Tuwing Pistang Bagong Taon ng Babilonya , ang estatwang kulto ni Nabu ay dinadala mula sa Borsippo tungo sa Babilonya upang makasama ang kanyang amang si Marduk.
Si Nabu ay kalaunang naging isa sa mga pangunahing Diyos ng Assyria at mga Asiryo na tinatawag sa maraming mga panalangin at mga inskripsiyon kay Nabu at nagpangalan ng mga anak sa kanya.
Si Nabu ang Diyos ng pagsulat at mga skriba at taga @-@ ingat ng mga Tableta ng Tadhana kung saan ang kapalaran ng sangkatauhan ay itinatala.
Siya ay minsan ring sinasamba bilang diyos ng pertilidad at bilang isang Diyos ng tubig.
Ang prinsipal ay maaaring tumukoy sa :.
Ang sumbrero ay isang uri ng kasuotan o takip sa ulo na isinusuot para sa iba 't ibang mga kadahilanan , kabilang ang proteksyon laban sa mga kondisyon ng panahon , mga seremonyal na kadahilanan tulad ng pagtatapos sa unibersidad , relihiyosong mga dahilan , kaligtasan , o bilang isang aksesorya sa moda.
Noong nakaraan , ang mga sumbrero ay isang tagapagpahiwatig ng katayuan sa lipunan.
Sa militar , maaaring ipahiwatig ng mga sumbrero ang nasyonalidad , sangay ng serbisyo , ranggo o rehimyento.
Karaniwang pinapalo ng pulis ang mga natatanging sumbrero tulad ng mga tuktok na sumbrero o mapuno ng mga sombrero , tulad ng mga isinusuot ng Royal Canadian Mounted Police.
Ang ilang mga sumbrero ay may proteksiyon na gamit.
Bilang mga halimbawa , pinoprotektahan ng matibay na sumbrero ang mga ulo ng manggagawa ng konstruksiyon mula sa pinsala sa pamamagitan ng mga bumabagsak na bagay at isang salakot ng pulisya ng Britanya ay pinoprotektahan ang ulo ng opisyal , isang sumbrerong pang @-@ araw na tinatakpan ang mukha at mga balikat mula sa araw , ang isang sumbrero ng cowboy na pinoprotektahan ang ulo laban sa sikat ng araw at ulan at isang mabalahibong sumbrero ng Ushanka na may natitiklop na takip sa tainga para mapanatiling mainit @-@ init ang ulo at tainga.
Ang ilang mga sumbrero ay isinusuot para sa mga layuning seremonyal , tulad ng gora ( mortarboard ) , na isinusuot ( o dinala ) sa mga seremonya sa pagtatapos ng unibersidad.
Ang ilang mga sumbrero ay isinusuot ng mga miyembro ng isang propesyon , tulad ng toque na isinusuot ng mga nagluluto.
Ang ilang mga sumbrero ay may mga gamit sa relihiyon , tulad ng mga mitra na isinusuot ng mga Obispo at ang turban na isinusuot ng mga Sikh.
Ang sakit ng ulo ang sintomas ng sakit saanman sa rehiyon ng ulo o leeg.
Ito ay nangyayari sa migranya ( matalim , o tumitigas na sakit ) , sakit sa ulo ng uri ng tensyon , at sakit ng ulo ng kumpol.
Ang madalas na pananakit ng ulo ay maaaring makaapekto sa mga relasyon at trabaho.
Mayroon ding mas mataas na panganib ng depression sa mga may malubhang sakit ng ulo.
Si Claude Monet ( Pranses : bigkas ) kilala din bilang Oscar @-@ Claude Monet o Claude Oscar Monet ( 14 Nobyembre 1840  @-@  5 Disyembre 1926 ) ay ang nagtatag ng pagpipintang impresyonismong Pranses , at ang pinaka hindi pabagu @-@ bago at mabungang nagsasanay ng pilosopiya ng kilusan na naghahayag ng sariling pagkaunawa sa kalikasan , lalo na kapag nalapat na sa plein @-@ air na pagpipintang tanawin.
Hinango ang katagang Impresyonismo sa pamagat ng kanyang pintang Impression , Sunrise.
Ang orbit o orbita ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Vanuatu , opisyal na Republika ng Vanuatu ( Pranses : Republique de Vanuatu , Ingles : Republic of Vanuatu , Bislama : Ripablik blong Vanuatu ) , ay isang pulong @-@ bansa sa Oceania na matatagpuan sa Timog Karagatang Pasipiko.
Ang kapuluan na volcanic ang pinagmulan , ay 1,750 km2 sa silangan ng hilagang Australia , 500 km2 sa hilagang @-@ silangan ng New Caledonia , kanluran ng Fiji , at timog @-@ silangan ng Solomon Islands , malapit sa New Guinea.
Unang nanirahan sa Vanuatu ang mga Melanesian.
Ang mga unang Europeong dumayo sa kapuluan ay ang ekspedisyon ng mga Kastila sa pangunguna ng Portues na si Fernandes de Queiros , na dumaong sa Espiritu Santo noong 1605 ; inangkin niya ang kapuluan sa ngalan ng Espanya at pinangalanang Espiritu Santo.
Noong 1880 , inangkin ng Pransiya at United Kingdom ang ilang bahagi ng bansa , at noong 1906 nagkasundo silang ibalangkas ang magkasamang pangangasiwa sa kapuluan , at tinawag itong New Hebrides bilang isang British  @-@  French Condominium.
Nagsimula ang kilusan para sa kalayaan noong mga 1970 , at itinatag ang Vanuatu noong 1980.
"Hango ang pangalan ng bansa sa salitang vanua ( "" lupain "" o "" tirahan "" ) , na makikita sa mga wikang Austronesian , at tu ( "" tumayo "" )."
Ang pinagsamang salita ay nangangahulugang tumatayo na sa sariling paa ang kanilang bayan.
Ang kusina ay bahagi ng isang bahay o gusali kung saan ginagawa ang pagluluto at paghahanda ng pagkain.
Karaniwang makikita sa ng kusina ang lutuan , lababo , at mesa.
Noong sinaunang panahon , ang mga tao ay nagluluto gamit ang apoy sa lupa.
Nang maglaon , nalikha and mga iba 't ibang uri ng gamit panluto at nagkaroon din ng pausukan ( ingles : chimney ) upang daanan ng usok.
Naimbento na rin and iba 't ibang uri ng lutuan at iba pang gamit pang @-@ kusina gaya ng pridyeder , gasera , at hurno.
Sa kasalukuyan , marami ng iba 't ibang kagamitan sa kusina ang gumagamit ng kuryente upang umandar gaya ng makinang panghugas , elektronikong hurno , tagagawa ng kape , blender , at marami pang iba.
Si Jan Swammerdam ( ipinanganak sa Amsterdam noong Pebrero 12 , 1637  @-@  namatay noong Pebrero 17 , 1680 ) ay isang Olandes na naturalista.
Tumanggap siya ng edukasyon upang maging isang pangrelihiyong ministro , ngunit bumaling siya sa larangan ng medisina.
Isa siyang tagapanimula sa paggamit ng mikroskopyo , at kaugnay nito , gumawa siya ng mahahalagang mga pag @-@ aaral sa mga kulisap at anatomiya ng tao.
Maaaring siya rin ang unang nakapuna sa mga pulang korpusel noong 1658.
Nalathalang may dalawang bolyum o tomo ang kanyang pangunahing kalipunan ng mga paglalarawan at mga larawang iginuhit niya sa wikang Olandes na may salinwikang Latin noong 1737 hanggang 1738.
"Lumitaw ang mga lathalaing ito sa Ingles noong 1758 bilang Bible of Nature o "" Bibliya ng Kalikasan ""."
Si Jane Austen ( Disyembre 16 , 1775  @-@  Hulyo 18 , 1817 ) ay isang may @-@ akdang Inglesa.
Nagsimula siyang magsulat noong 14 na taong gulang pa lamang.
Mga magulang niya sina Reberendo George Austen at Cassandra Austen.
Ipinanganak si Austen sa Steventon ng Hilagang Hampshire , Inglatera.
Tumanggap siya ng edukasyon mula sa kanyang ama , na isang rektor sa Steventon at dating kasaping @-@ kapatid ng Dalubhasaan ng San Juan , Oxford.
Nilisan niya ang Steventon noong 1801.
Pagkaraan , pangunahing namuhay siya sa kabayanan at kanayunan , partikular na sa nayon ng Chawton , malapit sa Winchester , Inglatera.
Namatay siyang walang asawa habang nasa Winchester , sa edad na 41.
Nagkaroon siya ng limang mga kapatid na lalaki at isang mas nakatatandang kapatid na babae.
Nasulat ang kanyang mga nobelang Sense and Sensibility ( dating kilala sa ilalim ng pamagat na Elinor and Marianne ) , Pride and Prejudice , at Northanger Abbey bilang mga balangkas muna sa pagitan ng 1792 at ng 1798 , habang nakatira siya sa Steventon.
Nagsulat si Austen ng anim na buong mga aklat o mga nobela :.
Lima sa mga ito ang itinuturing na pinakamahahalagang mga nobela sa wikang Ingles : ang Sense and Sensibility , Pride and Prejudice , Mansfield Park , Persuasion at Emma.
Bukod sa mga nobelang nabanggit , nagsulat rin si Austen ng ilang bilang ng mga maiiksing kuwento noong kanyang kabataan , na tinipon sa Juvenilia.
"Nagsulat din siya ng mga liham , ang "" Letters."
Sinulat niya ang nobeletang Lady Susan at sinimulan din niya ang Sanditon at The Watsons ngunit namatay bago matapos ang mga ito.
Maaaring tumukoy ang uling sa :.
Nakaturo ang salitang Ingles na charcoal dito.
Para sa ibang gamit , tingnan Charcoal ( paglilinaw ).
saan ba makakakita nito ?.
Ang roe ( bigkas : / row / ) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
"Si Giovanni Boccaccio ( 1313  @-@  21 Disyembre 1375 ) ay isang Italyanong may @-@ akda , makata , mahalagang humanista ng Renasimyento , at awtor ng isang bilang natatanging mga akdang katulad ng Decameron , On Famous Women ( "" Hinggil sa Tanyag na mga Kababaihan "" ) , at ng kanyang panulaan sa Italyanong bernakular."
Partikular na natatangi si Boccaccio dahil sa kanyang diyalogo , na nilalarawang lumalampas sa bersimilitud ng kanyang mga kasabayan , dahil sila ay mga midyibal na manunulat ng panitikan at kadalasang sumusunod sa pormulaikong mga modelo para sa katangian , mga tauhan , at balangkas o takbo ng salaysay.
"Siya ang itinuturing na "" Ama ng Italyanong panitikang tuluyan "" o ng literaturang prosa."
Kaibigan at kalihaman ni Boccaccio si Francesco Petrarca.
Maaaring ipinanganak si Boccaccio sa Certaldo , isang maliit na bayan may 20 milya ang layo mula sa Florencia.
Noong 1341 , umibig siya sa anak na babae ni Haring Roberto ng Naples , isang binibining pinatanyag ni Boccaccio sa kanyang akda sa ilalim ng pangalang Fiammetta.
Isinulat niya ang mga kuwentong nakapaloob sa The Decameron para sa kaaliwan ng dalagang ito at pati na rin ng Hari ng Naples.
Noong 1350 , nagbalik si Boccaccio sa Florencia pagkaraan ng dakilang plaga o salot.
Pagkaraang manungkulan sa maraming mga matataas na tungkulin sa Florencia , nagretiro siya sa Certaldo , ang lugar ng kanyang kamatayan.
"Nagmula ang pangalan ng akdang Decameron mula sa Griyegong may kahulugang "" sampung araw ""."
Isang katipunan ito ng 100 mga kuwento , na itinuturing bilang isa sa pinakadakilang mga aklat.
Tinatalakay sa pambungad na kabanata nito ang paglalarawan ng dakilang salot.
Hinangaan ni Petrarca ang salaysay ukol kay Griselda ni Boccaccio.
Kabilang pa rin sa mga nakakuha ng inspirasyon mula sa mga akda ni Boccaccio ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer , John Dryden , John Keats , Alfred Tennyson , at Gotthold Ephraim Lessing.
"Si Boccaccio rin ang nagsulat ng The Three Rings ( "" Ang Tatlong Singsing "" )."
Ang Asmara ay ang kabisera ng bansang Eritrea.
Ang multiplikasyon ' o pagpaparami ay isa sa dalawang pangunahing operasyon o gampaning pang @-@ aritmetika ( ang isa pa ay ang adisyon ).
Maaaring tingnan ang pagmultiplika ng F ( a , b )  @-@  a x b { \ displaystyle F ( a , b ) \ rightarrow a \ times b } bilang b ulit na pagdaragdag ng a sa sarili , o a x b = a + a +.
.
+.
.
a { \ displaystyle a \ times b = a + a + ... + ... a }.
Para sa mga numerong a , b , c [?] R { \ displaystyle a , b , c \ in \ mathbb { R } } , ang mga sumusunod ay totoo :.
Si Thomas Paine ( 29 Enero 1737  @-@  8 Hunyo 1809 ) ay isang Ingles na pampletero , rebolusyonaryo , radikal , pilosopo , imbentor , at intelektuwal.
Nanirahan at naghanapbuhay siya sa Britanya hanggang sa humantong siya sa gulang na 37 , nang mandayuhan siya sa mga kolonyang Amerikano ng Britanya noong panahon ng Himagsikang Amerikano.
"Ang pangunahin niyang ambag ay ang makapangyarihan at pampleto ( maliit na aklat ) na pinamagatang Common Sense ( 1776 ) o "" Karaniwang Kaisipan ""."
Itinaguyod ng maliit na aklat na ito ang ideya ng kasarinlan ng kolonyal na Amerika mula sa Kaharian ng Dakilang Britanya.
"Isinulat din niya ang The American Crisis ( 1776  @-@  1783 ) o "" Ang Amerikanong Krisis "" , isang serye ng mga pampleto na makapanghihimagsik."
Pagkaraan ng Rebolusyong Amerikano , isinulat ni Paine ang Age of Reason ( Panahon ng Katwiran ) , isang pampletong nagtaguyod ng paggamit ng katwiran para sa mga pag @-@ aangking panrelihiyon at mapagsuri ito sa relihiyon may organisasyon.
Kapiling ang iba pang mga tagapagtatag ng Amerika na katulad nina Thomas Jefferson at James Madison , sinuportahan ni Paine ang katwiran hinggil sa relihiyon bilang kapalit ng pagpapahayag o rebelasyon.
Naging kabahagi si Paine ng mas malaking kilusan ng Panahon ng Pagkamulat ( Age of Enlightenment ) na maipepetsa mula pa noong humigit @-@ kumulang sa kaagahan ng ika @-@ 17 daantaon.
Si George Gershwin ( Setyembre 26 , 1898  @-@  Hulyo 11 , 1937 ) ay isang Amerikanong kompositor at piyanista.
Ang mga gawain ni Gershwin ay naging kilala sa parehong popular at klasikal na henero at ang kanyang mga popular na melodiya ay kilala.
Siya ang sumulat ng karamihan ng kanyang mga gawaing pantinig at pangtanghalan kasama na ang ilang doenang mga palabas na Broadway sa kanyang pakikipagtulungan niya sa kanyang nakatatandang kapatid na lyrikista na nagngangalang Ira Gershwin.
Si George Gershwin ang gumawa ng tugtog para sa parehong Broadway ay ang mga tanghalang klasikal at kasama na rin ang mga kilalang mga kanta na nagpadala sa kanyang mga gawain sa mas malawak pang mga manonood.
Ang kanayng mga gawain ay nagamit sa maraming mga pelikula at sa telebisyon at marami sa kanila ang naging mga pamantayan sa jazz ay naitala sa maraming pag @-@ iiba.
Maraming bilang ng mga kumakanta , manunulat at at manunugtog ay nagtala sa mga kanta ni Gershwin.
Orchestral.
Solo Piano.
London Musicals.
Broadway Musicals.
Opera.
Mga pelikula na kung saan gumawa si gershwin ng mga komposisyon.
Ang salamangka ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Georges Pierre Seurat ( Pagbigkas sa Pranses : ; 2 Disyembre 1859  @-@  29 Marso 1891 ) ay isang Pranses na pintor na Post @-@ Impresyonista at mangguguhit.
Kapansin @-@ pansin siya dahil sa kaniyang inobatibong paggamit ng midyang pampagguhit at para sa paglikha ng teknika ng pagpipinta na nakikilala bilang pointilismo.
Ang kaniyang mayroong malaking sukat na akdang Isang Hapon ng Linggo sa Pulo ng La Grande Jatte ( 1884  @-@  1886 ) ay nakapagpabago sa direksiyon o patutunguhan ng modernong sining sa pamamagitan ng pagsisimula ng Neo @-@ impresyonismo.
Isa ito sa mga ikono o larawang @-@ huwaran sa pagpipinta noong hulihan ng ika @-@ 19 daantaon.
"Ang taong lobo ( Ingles : Werewolf ; Lumang Ingles : werwulf ) o paminsan @-@ minsan na lycanthrope ( Griyego : lukanthropos lukanthropos , "" lobo @-@ tao "" ) ay isang mitolohiko o folkloriko na tao na may kakayahang sa isang lobo o , lalo na sa modernong pelikula , isang hibrido ) , alinman sa sinadya o pagkatapos na mailagay sa ilalim ng isang sumpa o kapighatian ( kadalasan ay isang kagat o mula sa isa pang taong lobo )."
Ang mga maagang pinagkukunan para sa paniniwala sa kakayahan o kapighatian na ito , na tinatawag na lycanthropy , ay Petronius ( 27 @-@ 66 ) at Gervase ng Tilbury ( 1150 @-@ 1228 ).
Ang lobo ay isang malawak na konsepto sa alamat ng Europa , umiiral sa maraming mga variant , na kung saan ay nauugnay sa pamamagitan ng isang karaniwang pag @-@ unlad ng isang Kristiyano interpretasyon ng pinagbabatayan Europeanong alamat na binuo sa panahon ng medyebal.
Mula sa unang bahagi ng modernong panahon , ang mga lider ng werewolf ay kumalat din sa Bagong Mundo sa kolonyalismo.
Ang paniniwala sa mga werewolves ay binuo sa paralelo sa paniniwala sa mga pangkukulam , sa kurso ng Gitnang Kapanahunan at ang Makabagong kasaysayan na panahon.
Tulad ng mga pagsubok sa panggagaway sa kabuuan , ang paglilitis sa mga werewolves ay lumitaw sa kung ano ngayon ang Switzerland ( lalo na ang Valais at Vaud ) noong unang bahagi ng ika @-@ 15 na siglo at kumalat sa buong Europa noong ika @-@ 16 , ang pagsikat sa ika @-@ 17 at lumulubog sa ika @-@ 18 siglo.
Ang tulong ay maaaring tumukoy sa :.
Ang New Mexico / nyu mek * si * ko / ay isang estado ng Estados Unidos.
"Sa klasikong mitolohiya , ang Tartarus o Tartaros ( mula sa Griyegong Tartaros na nagmula sa tartaron "" ang tartar ang nagpapahid ng mga gilid ng bariles "" ) ang nasa ilalim nina Uranus ( kalangitan ) , Gaia ( mundo ) at Pontus ( dagat )."
Ito ay isang malalim , mapanglaw na lugar , isang hukay o isang kailaliman na ginagamit bilang piitan ng pagpapahirap at pagdurusa na nananahan sa ilalim ng mundong ilalim.
Sa Gorgias , isinulat ni Plato ( c.
400 BCE ) na ang mga kaluluwa ay hinahatulan pagkatapos ng kamatayan at ang mga nakatanggap ng parusa ay ipinapadala sa Tartarus.
Tulad ng ibang mga primal na entidad gaya ng mundo at panahon , ang Tartarus ay isang ring primordial na pwersa o deity.
Ang Tartarus ay ginamit na bilangguan para sa mga masahol ng mga kontrabida kabilang si Cronus at iba pang mga Titan na inihagis ni Zeus.
Inihagis rin ni Uranus ang kanyang mga anak sa Tartarus dahil natakot siyang baka patalsikin nila siya.
Ang mga kasawiang ito ay kinabibilangan ng Hekatonkheires , mga cyclop at mga higante.
Sa Mitolohiyang Griyego , ang Tartarus ay tumutukoy sa parehong isang diyos at lugar ng mundong ilalim na Griyego.
Sa mga sinaunang sangguniang Orpiko at mga eskwelang misteryo , ang Tartarus ay isa ring hindi nahahangganang unang umiiral na entidad na pinanganakan ng Liwanag at cosmos.
Sa Theogony ni Hesiod ( c.
700 BCE ) , ang Tartarus ang ikatlo sa mga primordial na diyos na Griyego kasunod nina Kaguluhan at Gaia ( mundo ) at nauuna kay Eros.
Tungkol sa lugar , isinaad ni Hesiod na ang isang tansong palihan ay tatagal ng mga siyam pang araw upang mahulog mula sa mundo tungo sa Tartarus.
Sa Iliad ( c.
700 BC ) , isinaad ni Zeus na ang Tartarus ay kasing layo sa ilalim ng Hades kung paanong ang langit ay mataas sa itaas ng mundo.
Bagaman ayon sa mitolohiyang Griyego , ang Sakop ng Hades ang lugar ng namatay , ang Tartarus ay mayroon ring isang bilang ng mga nanahanan.
Nang umakyat sa kapangyarihan si Cronus bilang hari ng mga Titan , kanyang ibinilanggo ang mga Cyclop sa Tartarus at naglagay sa halimaw na si Campe bilang bantay nito.
Ang ilang mga mito ay nagsasaad ring kanyang ibinilanggo ang tatlong mga Hekatonkheires na mga higanting may limampung iba 't ibang mga mukha upang magpakita ng mga emosyon at isang daang mga braso.
Pinatay ni Zeus si Campe at pinalaya ang mga Cyclop at mga Hekatonkheires upang tumulong sa kanyang alitan sa mga Titan.
Ang marami ngunit hindi ang lahat ng mga Titan ay inihagis sa Tartarus.
Ang ibang mga diyos ay maaaring sentensiyahan sa Tartarus gaya ni Apollo bagaman pinalaya siya ni Zeus.
Sa Tartarus , binantayan ng mga Hekatonkheires ang mga bilanggo.
Kalaunan , nang talunin ni Zeus ang halimaw na si Typhon na supling nina Tartarus at Gaia , kanya siyang inihagis sa malawak na Tartarus.
Sa mga kalaunang mitolohiya , ang Tartarus ay naging lugar na ang kaparusahan ay angkop sa krimeng isinagawa.
Ayon kay Plato ( c.
427 BCE ) , sina Rhadamanthus , Aeacus at Minos ang mga hukom ng namatay at pumili ng mga pupunta sa Tartarus.
Si Rhadamanthus ay humatol sa mga kaluluwang Asyano , si Aecus sa mga kaluluwang Europeo at si Minos ang nagpapasyangboto at hukom ng mga Griygo.
Si Cronus na pinuno ng mga Titan ay inihagis sa mga hukas ng Tartarus ng kanyang mga anak.
May isang bilang ng mga pasukan ng Tartarus sa mitolohiyang Griyego.
Ang isa ang Aornum.
"Sa Bagong Tipan sa 2 Pedro 2 : 4 , ang pangngalang Tartarus ay hindi umiiral kundi ang tartaroo ( tartaroo , "" ihagis sa Tartarus "" ) na isang pinaiking anyo ng klasikong pandiwang Griyego na kata @-@ tartaroo ( "" ihagis pababa sa Tartarus "" ) sa."
Si Liddell Scott ay nagbibigay ng mga ibang mga sanggunian para sa pinaikling anyo mula sa pandiwang ito kabilang sina Acusilaus ( ika @-@ 5 siglo BCE ) , Joannes Laurentius Lydusat ang Scholiast tungkol kay Aeschylus , Eumenides na nagbanggit kay Pindar na nagsalaysay kung paanong tinangka ng mundo na i @-@ tartaro ( ihagis pababa ) su Apollo pagkatapos niyang talunin ang Python.
Sa mga tekstong klasiko , ang mas mahabang anyong kata @-@ tartaroo ay kadalasang nauugnay sa paghahagis ng mga Titan pababa sa Tartarus.
"Maraming mga modernong salin ng 2 Pedro 2 : 4 ang nagsalin ng Tartarus sa "" impiyerno "" ngunit nagbibigay ng pagbasang Tartarus sa footnote."
Maaaring tumukoy ang Io o io sa :.
"Ang kaunay na daglat na I / O ay ang karaniwang daglat para sa Input / output , at madalas ipagkamali ang kahulugan bilang "" Ignorant Operator ""."
Tingnan din : .io ( ang ccTLD Teritoryong Briton sa Karagatang Indiyan ).
Ang palad ay ang panggitnang rehiyon ng harapan ng kamay , pati na ng metakarpus.
Si Georges Braque ( 13 Mayo 1882  @-@  31 Agosto 1963 ) ay isang pangunahing pintor at manlililok na Pranses na , kasama si Pablo Picasso , ay nakapagpaunlad ng estilo ng sining na nakikilala bilang Kubismo.
Ang Rescue ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang Tegucigalpa ay ang kabisera ng bansang Honduras.
Ang dragon ay isang maalamat na nilalang na karaniwang inilalarawang isang dambuhala at napakalakas na ahas o ibang reptilya na may salamangka o katangiang pang @-@ kaluluwa.
Sa Aklat ng Apokalipsis sa Bagong Tipan ng Bibliya , kumakatawan kay Satanas ang dragon at ang ahas.
Kadalasan , ang dragon ay may pangkalahatang dalawang klasipikasyon ; ang Dragong Tsino at ang Kanluraning Dragon.
Para sa mga Tsino at iba pang mga kultura sa Silangang Asya , ang dragon ay simbolo ng suwerte , sagisag ng mga Emperador , at tagadala rin ng ulan.
Sa Kanluran naman , masasama ang mga dragon , na kung minsan ay itnuturing na demonyo o si Satanas mismo ang mga ito sa panitikan at sining.
Si Thomas Gainsborough ( bininyagan Mayo 14 , 1727  @-@  Agosto 2 , 1788 ) ay isa sa mga pinakakilalang mga tagapinta at tagaguhit ng mga larawan ng tao at tanawin noong ika @-@ 18 dantaon sa Britanya.
Sa gulang na 14 , nilisan ni Gainsborough ang Sudbury , Suffolk para mag @-@ aral ng sining sa London.
Nagbalik siya sa Sudbury noong 1746 kung saan napangasawa niya si Margaret Burr.
Noong 1760 , lumipat siya sa bayan ng Bath , kung saan sumikat siya bilang dibuhista ng mga larawan at mukha ng mga tao.
Kumalat ang kaniyang pagsikat hanggang London.
Tuluyang namalagi siya sa London noong 1774.
Binawian siya ng buhay noong 1788.
Hindi siya sumang @-@ ayon sa Ingles na kritiko at artista rin ng sining na si Ginoong Joshua Reynolds , na sumulat na hindi magagamit ng matagumpay ang asul sa pagpipinta maliban na lamang bilang isang maliit na bahagi ng isang larawan.
Nagresulta ang pagtanggi ni Gainsborough sa ganitong paniniwala sa pagkakalikha niya ng dibuhong Ang Asul na Bata o Ang Batang Asul ( The Blue Boy ) , naging isa sa mga pinakahinahangaang mga larawan sa mundo.
Ipininta ni Gainsbourough si Haring George III nang walong ulit.
Noong 1768 , naging isa sa mga kasapi ng Akamenyang Royal si Gainsborough , isang samahang nagtatanghal para sa mga alagad ng sining.
Ang sigwa ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga sumusunod :.
Ang puson o tiyan ( Ingles : abdomen ) ay ang bahagi sa katawan ng tao na nakalagay sa pagitan ng dibdib at ng mga hita ; o ang bahagi ng katawang nasa ibaba ng dibdib at nasa pagitan ng mga buto ng balakang.
Ito ang kinapapalooban ng mga panloob na tiyan , ureter , mga bituka , atay , pali , panloob na bahagi ng puwit , pantog , apdo , sistemang pasuplingan sa labas ng mga suso , at iba pang mga laman @-@ loob.
Sa mga tao , at marami pang ibang mga vertebrata , ito ang rehiyon sa pagitan ng thorax at ng balakang ( ang thoracic diaphragm o makapal na litid sa pagitan ng tiyan at dibdib ang naghihiwalay sa puwang na pang @-@ torako at ng puwang sa puson ).
Sa may tamang gulang na insekto , ang puson ay ang pangatlo o likurang bahagi pagkaraan ng ulo at thorax.
"Tinatawag na buyon ang isang "" malaking tiyan."
"""."
Sa harapan , natatakpan ang puson ng isang makapal na kalatagan ng masel na pangkaraniwang dumidiin ng banayad sa mga lamang nasa loob ng puson.
Sa itaas , nakakabit ang mga masel na ito sa pang @-@ ibabang mga tadyang ; sa likod , nakadikit ang mga ito sa pitak ng gulugod ; at sa ilalim , nakadugtong sila sa mga buto ng balakang.
Nagpapatuloy ang panloob na butas ng puson pababa magpahanggang sa hukay sa may mabutong balakang.
Si Walter Whitman ( 31 Mayo 1819  @-@  26 Marso 1892 ) ay isang Amerikanong manunulat ng sanaysay , mamamahayag , at humanista.
Bahagi siya ng panahon ng pagpapalit o transisyon sa pagitan ng transendentalismo at realismo , na nagsasama ng kanyang mga pananaw sa kanyang mga gawa.
Isa si Whitman sa pinakamaiimpluhong mga makata sa patakarang Amerikano , na kalimitang tinatawag na ama ng malayang taludturan o malayang berso.
"Napakakontrobersiyal ng kanyang mga gawa noong kanyang kapanahunan , partikular ang kanyang kalipunan ng mga tulang Leaves of Grass ( o "" Mga Dahon ng Damo "" ) , na nilarawan bilang bastos dahil sa bulgar na seksuwalidad nito."
Ipinanganak sa Long Island , naghanapbuhay si Whitman bilang isang tagapamahayag , isang guro , isang kleriko ng pamahalaan , at isang nagkusang @-@ loob na nars noong panahon ng Amerikanong Digmaang Sibil , bilang karagdagan sa paglalathala ng kanyang panulaan.
Sa kaagahan ng kanyang larangan , isinulat din niya ang nobelang Franklin Evans noong 1842.
Unang nalathala ang pangunahing gawa ni Whitman na Leaves of Grass noong 1855 sa pamamagitan ng sarili niyang salapi.
Ipinagpatuloy niyang palawakin at baguhin ito hanggang sa kanyang kamatayan noong 1892.
Pagkaraan ng isang istrok patungo sa pagtatapos ng kanyang buhay , lumipat siya sa Camden , Bagong Jersey , kung saan lalong lumala ang hindi pagbuti ng kanyang kalusugan.
Namatay siya sa edad na 72 , at tinanaw ng madla ang kanyang libing.
Karaniwang tinatalakay ang seksuwalidad ni Whitman na kasama ng kanyang panulaan.
Bagaman patuloy na nagtatalu @-@ talo ang mga manunulat ng talambuhay hinggil sa kanyang seksuwalidad , karaniwan siyang itinuturing bilang homoseksuwal o biseksuwal.
Hindi malinaw kung nagkaroon ng mga ugnayang seksuwal si Whitman sa mga kalalakihan.
Nagbigay pansin si Whitman sa politika habang nabubuhay.
Sinuportahan niya ang Wilmot Proviso at kinalaban ang malawakang pagdurugtong sa panahon ng pang @-@ aalipin.
Nagpakita ang kanyang mga tula ng isang egalitaryong pananaw ng mga lahi o lipi , at sa isang pagkakataon o punto tumawag siya ng pagtatanggal o abolisyon ng pagkakaroon ng mga alipin , ngunit pagdaka ay nakita niyang isang panganib para sa demokrasya ang kilusang abolisyonista.
Ang Bujumbura ay ang kabisera ng bansang Burundi.
Ang milon o melon ( Ingles : melon ) ay isang uri ng prutas.
Bilang pangalan , ginagamit ang katawagang milon para sa sari @-@ saring mga kasapi ng pamilyang Cucurbitaceae na may malamang mga bunga o prutas.
Maaaring tumukoy ang milon sa halaman o bunga , na isang hindi totoong ratiles.
Maraming iba 't ibang mga kultibar ang nalikha , partikular na ng mga mga milong musko o milong Kastila.
Tumutubo ang halamang ito bilang isang halamang gumagapang o baging.
"Bagaman isang prutas ang milon , may ilang mga uri nitong maituturing bilang gulay sa larangan ng pagluluto o "" kulinaryong gulay ""."
Si Claude Bernard ( 12 Hulyo 1813  @-@  10 Pebrero 1878 ) ay isang pisyolohistang manggagamot mula sa Pransiya.
"Tinawag siya ni I. Bernard Cohen ng Pamantasan ng Harvard , bilang "" isa sa pinakadakila sa lahat ng mga tao ng agham ""."
sa kanyang Paunang Salita ng kanyang An Introduction to the Study of Experimental Medicine , o Isang Pagpapakilala sa Pag @-@ aaral ng Mapagsubok na Panggagamot , na muling inilibas sa isang bagong edisyon ng palimbagan o palathalaang Dover noong 1957 ( una itong nalathala noong 1865 ).
"Si Bernard ang itinuturing na "" Ama ng Pisyolohiya ""."
Ang La Plata ay ang kabiserang lungsod ng lalawigan ng Buenos Aires , Arhentina , at ng partido ng La Plata.
Ayon sa senso noong 2001 , mayroon itong populasyon na 765,378 at ang kalakhang pook nito ay may 899,523 katao.
Ipinlano at iniusbong ang La Plata upang magsibing panlalawigang kabisera pagkaraang naging pederal ang Buenos Aires noong 1880.
Opisyal nang itinatag no Gobernador Dardo Rocha ang lungsod noong November 19 , 1882.
Ang pagtatayo nito ay buong itinala sa mga retrato ni Tomas Bradley Sutton.
Binago sa Ciudad Eva Peron ang pangalan ng lungsod noong 1952 , ngunit ibinalik ang orihinal na pangalan nito noong 1955.
Ang lungsod ay tahanan ng dalawang mahalagang koponan ng unang dibisyon ng putbol : Estudiantes de La Plata at Gimnasia y Esgrima La Plata.
Gabay panlakbay sa La Plata mula sa Wikivoyage Padron : NSRW Poster.
Ang sana ay maaaring tumukoy sa :.
