Ang isang bituin , bituwin , tala , estrelya , o lusero ay isang katawan ng iba ibang plasma sa dakong labas na kalawakan na binibigkis ng sarili niyang balani ( grabedad ) at may sapat na bigat upang masustentuhan ang kanyang pagsasalikop nukleyar sa kanyang siksik na ubod.
Ang pagsasanib ng mga nukleyong atomiko ay nabubunga ng enerhiya na tuloy @-@ tuloy na lumalabas sa buong buhay nito.
Ang ating Araw ay halimbawa ng isang bituin.
Sa Kalawakang Araw natin , lumilibot ang mga tala o planeta kasama ang ating Lupa.
Ang pinakamalapit na bituin sa ating Kalawakang Araw , at ang ikalawang bituin na pinakamalapit sa Lupa ay ang Proxima Centauri.
Ito ay may layong 40 trilyong kilometro.
Ito ay 4.2 liwanag na taon o light years kung saan ang liwanag mula sa bituing ito ay darating sa Lupa pagkaraan ng 4.2 taon.
Nalalaman ng mga astronomo ang mga katangian ng isang bituin sa pagmamatyag ng kanya espektrum , ningning at kilos sa kalawakan.
Makakaiba ang mga bituin sa kanilang kabuuang bigat , komposisyong kimikal at edad.
Ang kabuuang bigat ng isang bituin ang pangunahing pang @-@ alam sa pag @-@ inog at kahihinatnan nito.
Ang iba pang katangian ng isang bituin ay inaalam sa kasaysayang pag @-@ inog nito tulad ng diametro , paglibot , kilos at temperatura.
Ang krokis ng temperatura ng bituin sa ningning ay tinatawag na Hertzsprung @-@ Russell diagram ( HR @-@ diagram ) , na nagtataya sa tamang edad at katuyuang pag @-@ inog nito.
Sumisilang ang isang bituin sa pagsasalikop ng ulap na pangunahing binubuo ng mga hidroheno kasama ang ilang helio at mangilan @-@ ngilang mabibigat na elemento.
Kapag sapat ng siksik na ang ubod nito , ang ilang hidroheno ay magsasanib upang makabuo ng helio na pamamagitan ng pagsasalikop nukleyar.
Ang natitirang loob ng bituin ang nagdadala ng enerhiya palayo at palabas ng ubod sa pamamagitan ng radyasyon at mga prosesong convective.
Ang enerhiyang ito ay nagbubunga ng simoy bituin sa rabaw na isisingaw naman sa kalawakan.
Kapag naubos na ang parikit na hidroheno sa ubod nito , ang isang bituin na may mabigat ng 0.4 beses sa bigat ng Araw natin o higit pa ay lalaki upang maging isang pulang higante na magsasalikop ng mga mabibigat na elemento nito o sa talukap ng ubod nito.
Pagkatapos , magigiba ito upang magamit muli ang ilang materya nito sa interestelang kapaligiran nito kung saan bubuo ito ng bagong henerasyon ng mga bituin na may mas mataas ng proporsyon ng mabibigat ng mga elemento.
Ang dalwahin at sistema ng magkakadikit na mga bituin ay binubuo ng dalawa o higit pang mga bituin na binigkis ng kanikanilang balani at kalimitang lumilibot sa bawat isa sa isang matiwasay na libutan.
Kapag ang dalawang bituin ay masasabing magkalapit na libutan , ang kanilang pagniniig pambalani ay may matibay na impluwensiya sa kanilang pag @-@ inog.
Balani ; grabedad  @-@  gravity Binibigkis  @-@  bound Helio  @-@  helium Hidroheno  @-@  hydrogen Insterstelang kapaligiran  @-@  interstellar environment Kahihinatnan  @-@  fate ; destiny Kalawakang Araw ; Sistema ng Araw  @-@  solar system Katangian  @-@  properties ; characteristics Krokis  @-@  plot ; diagram Libutan  @-@  orbit ; orbital Materya  @-@  matter Matiwasay  @-@  stable Ningning  @-@  luminousity Pag @-@ inog  @-@  evolution ; life cycle Pagmamatyag  @-@  observation Pagniniig  @-@  interaction Pagsasalikop nukleyar  @-@  nuclear fusion Parikit  @-@  fuel Rabaw ; balat  @-@  surface Tala ; planeta  @-@  planet Talukap  @-@  shell Tuloy @-@ tuloy  @-@  spontaneous Simoy bituin  @-@  stellar wind Ubod  @-@  core ; nucleus.
Si Akong ay isang artista at komedyanteng Pilipino.
Si Leo Tolstoy o Konde Lev Nikolayevich Tolstoy ( 1828  @-@  1910 ) ay isang Rusong nobelista at anarkistang bantog dahil sa pagsusulat niya ng mga aklat na War and Peace at Anna Karenina.
Ipinanganak si Tolstoy sa Yasnaya Polyana , ang pag @-@ aaring lupain ng mag @-@ anak niya sa rehiyon ng Tula , Rusya.
Pinakasalan niya si Sofia Andreevna Bers.
Isa siyang Kristiyanong may paniniwala sa pagkakaroon ng katayuan o prinsipyo ng walang @-@ kapangahasan.
Nakapagdulot ang kanyang gawang The Kingdom of God is Within You ng impluwensiya sa mga taong katulad nina Mahatma Gandhi at Martin Luther King , Jr.
Namatay siya dahil sa sakit na pulmonya sa estasyong Astapovo noong 1910 sa edad na 82.
Sa Mitolohiyang Griyego , si Atlas ay isang Titan na nagsilbing suporta ng Himpapawid.
Si Atlas ay anak ng Titanong Iapetus at si Asia o Klymene ( Klumene ) :.
""" Ngayon kinuha ni Iapetus bilang asawa and dalagang si Clymene , anak na babae ng Ocean , at nagsiping."
At nagbigay buhay siya sa isang anak na lalaki na matapang , si Atlas : ipinanganak niya rin ang tunay na maringal na si Menoetius at ang matalino na Promiteyus , na puno ng iba 't @-@ ibang mga kalokohan , at ang magulong si Epimetheus.
Si Hyginus ang nagpalakas sa sinaunang kalikasan ni Atlas mula sa simula sa pamamagitan ng pagiging anak na lalaki ni Aether at Gaia.
Sa konteksto kung saan ang isang Titan at isang Titaness ay may mga nakatalagang bawat isa sa mga pitong kapangyarihang pamplaneta , si Atlas ay ipinaparis kay Phoebe na namamahala ng buwan.
Siya ay may tatlong kapatid na lalaki  @-@  Promiteyus , Epimetheus at Menoetius.
Ang etimolohiya ng pangalang Atlas ay hindi pa nakakahanap ng sagot at kasalukuyang nasa debate.
"Si Virgil ang masiyahang kumuha ng ibig sabihin ng Atlas galing sa Griyego : para as kanya , ang Atlas ay durus , "" matigas , matatag "" , na isinuhuwestyon ni George Doig na alam niya na si Vigil ay alam ang salitang Griyego tlenai "" maging matatag "" ; Ipinapalagay pa ni Doig na si Vigil ay may nalalaman sa kaalaman ni Strabo na ang Hilagang Amerikanong pangalan para sa bundok ay Douris."
Ilang mga bihasa sa linguistika Proto @-@ Indo @-@ Europeano na nagsasabi na ang salitang ugat ay ang * tel , ' patatagin , suporta ' ; sinasabi naman ng iba na ito ay isang pangalang pre @-@ Indo @-@ Europeano.
Ang Etruskanong , aril , ay may malayang etimolohiya.
Inilarawan ng ilan bilang si Atlas ay isang ama , sa pamamagitan ng iba 't @-@ ibang mga dyosa , ng maraming anak , maraming anak na babae.
Ang ilan sa mga ito ay may mga nakatalagang magkakontrahan o magkasanib identities o angkan sa iba 't @-@ ibang mga mapagkukunan.
Ang Oliver Wendell Holmes ay ang pangalan ng dalawang tanyag na mga lalaki , na mag @-@ ama :.
Ang Estado ng Connecticut / ko * ne * ti * kat / ay isang estado ng Estados Unidos.
Si George Herman Ruth , Jr.
"( 6 Pebrero 1895  @-@  16 Agosto 1948 ) , kilala rin bilang "" Babe "" , "" The Great Bambino "" , "" The Sultan of Swat "" , "" The Colossus of Clout "" , at "" The King Of Crash "" , ay isang napakatanyag na manlalaro ng beysbol noong mga dekada ng 1920 at 1930 sa Pangunahing Liga ng Beysbol sa Estados Unidos."
Naglaro siya para sa Boston Red Sox , New York Yankees , at Boston Braves.
Ang laruan ay isang bagay na nilalaro , malalaro , o pinaglalaruan.
Para sa mga bata , mga nasa wastong gulang , mga nakatatanda , at mga hayop ang mga laruan.
Bago ang 1970 , karamihan sa mga laruan ang gawa mula sa metal at kahoy.
Sa ngayon , karamihan sa kanila ang yari na sa plastiko at kung minsan gawa sa sangkap na elektroniko.
Ang palaisipan ay isang suliranin o uri ng bugtong ( enigma ) na sinusubok ang katalinuhan ng lumulutas nito.
Sa karaniwang palaisipan , inaasahan na lutasin ang palaisipan sa pamamagitan ng pagsama @-@ sama ng mga piraso sa isang lohikal na paraan para mabuo ang solusyon.
Kadalasang nililikha ang mga palaisipan bilang isang uri ng libangan , ngunit maaari rin namang magmula ito sa seryosong matematikal at lohistikal na suliranin  @-@  @-@  sa mga ganitong kaso , ang kanilang matagumpay na pagkalutas ay isang mahalagang ambag sa pagsaliksik sa matematika.
Kubo ni Rubik.
Isang halimbawa ng palaisipang krosword.
Ang panahon ( Ingles : time ) ay isang bahagi ng sistemang pansukat para malaman ang pagkakasunod @-@ sunod ng mga pangyayari at mga patlang sa gitna nila at kung gaano katagal ang isang pangyayari.
Ang panahon ay mahalaga sa pag @-@ aaral ng relihiyon , pilosopiya at agham.
Sa kasalukuyan , hindi pa rin mabigyan ng kahulugan ang panahon na magagamit sa lahat ng mga sangay ng agham at sipnayan ( matematika ) sapagka 't kahit ang mga dalubhasa ay nahihirapan.
Ang baywang o bewang ay ang bahagi ng puson ng tao o hayop na nasa pagitan ng bodega , kaha , o kulungang tadyang at balakang.
"Kung minsan natatawag ding "" baywang "" ang pigi , bagaman may kamalian."
Ang Dublin ay ang kabisera ng bansang Irlanda.
"Ang database ( literal na "" base o ' kuta ' ng mga dato "" ) o talaan ay kalipunan ng mga dato o datos ( data ) na nakaayos upang madaling makuha , masuri at madagdagan."
Depende sa uri ng database ang uri ng dato na kaya nitong iimbak.
"Ang software na ginagamit sa pamamahala ng database ay tinatawag na Database management system ( DBMS ) o "" sistema ng pamamahala ng kalipunan ng dato ""."
Ang ilan sa mga kilalang database ay ang mga sumusunod : Microsoft Access , MySQL , Oracle , PostgreSQL , Sybase , Microsoft SQL Server , DB2 , Firebird , IBM Cloudscape , Apache Derby.
Ang MySQL , PostgreSQL , Firebird , at Apache Derby ay malalayang mga software.
Isang uri ng database kung saan ang mga data ay iniayos sa isang tabla.
Ang mga tabla ay naglalaman ng mga data na magkakaugnay.
Ang isang tabla ay binubuo ng mga tuple ( row ) at mga field o hanay ( column ).
Ang isang tabla ay maaaring kumakatawan sa isang kalipunan ( collection ) ng mga estudyante ng isang paaralan gaya ng makikita sa ibaba :.
Ang tuple ( row ) ay kumakatawan sa data ng bawat estudyante kung saan ito ay binubuo ng mga field ( column ) tulad ng pangalan , ID ng estudyante , at tirahan.
Ang dalawang tablang magkaugnay ay inuugnay sa pamamagitan ng mga susi ( key ).
Ang pangunahing susi ( primary key ) ang pagkakakilanlang walang katulad ( unique identifier ) sa isang tuple ( row ).
Ang pangunahing susi ay inuugnay sa dayuhang susi ( foreign key ) ng iba pang tabla.
Ang normalisasyon ay isang proseso ng pagsasaayos ng mga data upang maiwasan ang mga paulit ulit na impormasyon.
"Isang uri ng database kung saan ang mga data ay inilararawan ng mga object o "" bagay "" na gaya ng ginagamit sa pagpoprogramang obhektong orientado."
"Ang SQL ( Structured Query Language o "" Wika ng may Kayariang Pangsiyasat ) ay isang wikang pamprograma na ginagamit sa pamamahala ng data sa isang relasyonal na sistema ng database."
Ang pamamahala sa dato ay kinabibilangan ng pagpasok ng dato ( insert ) , tanong o pagsiyasat ( query ) o pagtingin sa dato , pagbabago ng dato ( update ' ) , pagbura ng dato ( delete ) , paglikha ng mga tabla at iskema at pagbibigay ng karapatan sa mga manggagamit ng database at iba pa.
Mas angkop ang impormasyon ng artikulong ito sa isang disyunaryo sa halip na ensiklopedya.
Hindi isang disksyunaryo ang Wikipedia , ngunit diksyunaryo naman ang Wiktionary.
Paki tiyak kung umaayon ito sa pamantayan ng pagsasama sa Wiktionary at wala pa sa Tagalog na Wiktionary ang salita o katagang ito.
Ang abutan ay isang gawain ng pagpapasa ng isang bagay , katulad ng papel o bola , mula sa isang tao patungo sa ibang tao sa pamamagitan ng mga kamay.
Abutin ang tawag sa pagkuha o pag @-@ abot ng isang tao sa isang bagay sa pamamagitan ng kaniyang kamay.
Ang langaw ( Ingles : housefly ) ay isang uri ng kulisap.
Si Pierre de Fermat ( Agosto 17 , 1601  @-@  Enero 12 , 1665 ) ay isang manananggol na Pranses sa Parlement ng Toulouse , katimugang Pransiya , at isa ring technician.
Itinuturing siya ng maraming mga tao bilang ang ama ng makabagong kalkulus.
Siya ay kinilala sa pagtuklas sa orihinal na paraan ng paghanap ng pinakamalaki at pinakamaliit na mga ordinado ng nakakurbang mga guhit , naging tagapag @-@ ambag din siya sa dipirensiyal na kalkulus , na hindi pa nalalaman noong kanyang kapanahunan.
Dahil naman sa kanyang mga pag @-@ aaral sa teoriya ng mga bilang , tinagurian siyang tagapagtatag ng makabagong teoriya para rito.
Nakapagbigay din siya ng natatanging mga kontribusyon sa heometriyang analitiko at probabilidad.
Naging bantog din si De Fermat dahil sa paggawa niya ng isang payak na pangmatematikong pahayag , ang Huling Teorem ni Fermat , na sinabi niyang mapapatunayan niya , subalit hindi niya isinulat ang kanyang katibayan.
Sinubok ng mga matematikong patotohanan ito sa loob ng daan @-@ daang mga taon bago nagawa ito.
Maaari wala naman talagang katibayan si De Fermat para sa teorem na ito , ngunit inisip niyang mayroon siya nito.
Si Christiaan Huygens ( pakinggan ( tulong * impormasyon ) ) ( ipinanganak sa Ang Hague noong 14 Abril 1629  @-@  namatay noong 8 Hulyo 1695 ) ay isang Olandes na pisiko , matematiko , imbentor , magrerelo ( relohero ) at astronomo.
Naging kapansin @-@ pansin siya dahil sa kaniyang pangangatwiran na ang liwanag ay nasa anyo ng mga alon.
Natuklasan niya noong 1655 ang pinakamalaking buwan ng Saturno na pinangalanang Titan.
Nagsagawa rin siya ng madetalyeng mga pag @-@ aaral hinggil sa mga singsing na pamplaneta ng Saturno ; at noong 1656 ay natuklasan niya na ang mga singsing na ito ay binubuo ng mga bato.
Kabilang sa mga gawain niya ang paggawa ng tumpak na mga orasan , at naimbento niya ang orasang may pendulo noong Pasko ng 1656.
Si Haring David o David ben Yishay ( Ebreo : dvd bn ySHy ) ay isa sa mga magigiting na hari ng Israel.
Sa katunayan , siya ang ikalawa at isa sa mga pinakatanyag na hari ng mga Israelita at isang taong pinakamadalas na binabanggit sa Tanakh at sa Bibliya.
Itinuturing din siyang isang propeta sa pananampalatayang Islam.
Kaugnay sa Tanakh at sa Bibliya , sinabing nangako ang Diyos na pamumunuan ng mga kasapi ng mag @-@ anak ni David ang isang kahariang magtatagal magpasawalanghanggan.
"Sinasabi pa rin na isinilang si Hesus mula sa angkan ni David at nilarawan pang si Hesus ang "" Anak ni David "" na mamumuno sa kaharian ng Diyos nang magpasawalanghanggan."
"Sa Koran at sa Islamikong tradisyon , si David ay kilala bilang Dawud at isa sa mga propeta ng Islam , na kung kanino ang Zabur ( "" Mga Salmo "" ) ay ipinakita ng Diyos ( Allah )."
Ang Islamikong pananaw ay nagtataglay ng maraming katangian mula sa kasaysayang Hudyo ng buhay ni David , tulad ng labanan nila ng higanteng si Goliath ( Galut ) , ngunit itinatakwil ang paglalarawan sa kaniya ng Bibliya bilang isang mangangalunya at mamamatay @-@ tao  @-@  ang pagtatakwil na ito ay dahil sa kabutihan ng mga Propeta ng Diyos ayon sa Islam ( kapuna @-@ puna , ngunit mababakas sa karaniwang pagkakamaling @-@ tao ) at sa diwa ng ismah , o ang pagiging walang @-@ sala ng mga propeta.
Ayon sa ilang mga Islamikong tradisyon siya ay hindi taga @-@ Judah , kundi ay taga @-@ Levi at Aron. panahon ni david hanggang sa kanyang kamatayan.
Ang goma ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Lungsod ng Fukuoka ( Hapones : Fu  Gang  Shi  , Fukuoka @-@ shi ) ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka , bansang Hapon.
Siniping titik.
Ang Nagoya ay isang lungsod sa Aichi Prefecture , bansang Hapon.
Ang hugis ay ang mga nakikita at napipisil na mga anyo , korte , porma , pigura , o tabas ng anumang mga bagay.
Si Michael Faraday ( 22 Setyembre 1791  @-@  25 Agosto 1867 ) ay isang Ingles na kimiko at pisiko.
Sa kanyang kapanahunan , tinatawag ang mga taong katulad niya bilang mga likas na mga pilosopo o mga pilosopong natural.
Gayundin , noong panahong iyon , kaunti lamang ang nalalamang tungkol sa kuryente o elektrisidad.
Maraming mga bagay na natuklasan si Faraday hinggil sa paraan ng pagganap ng kuryenteng dumaraloy sa alambre bilang isang balani o magneto ( tinatawag ngayon na elektromagnetismo ).
Natuklasan din ang maraming mga bagay kung paano magagamit ang elektrisidad na sinasamahan ng mga kimikal upang mapagbago ang mga ito ( kilala sa ngayon bilang elektrokimika ).
Naipakita niyang may kakayahan maipluwensiyahan o maapektuhan ng magnetismo ang sinag ng liwanag , dahil magkapareho lamang ang dalawang ito sa katotohanan.
Siya ang umimbento ng unang motor na de @-@ kuryente.
Dahil sa kanyang maagang mga gawa kaya 't naging isang gamiting bagay ang kuryente sa kasalukuyang panahon.
Mga bagay na may kaugnayan kay Faraday :.
Ang Huwebes ( ponemikong baybay : Hwebes ) ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Miyerkoles at Biyernes.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang I ( i ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay magkatulad sa alpabetong Griyegong iota ( i ).
"Ang kasaysayan o historya ay ginagamit bilang isang pangkalahatang kataga para sa impormasyon tungkol sa nakaraan , katulad ng "" heolohikang kasaysayan ng daigdig ""."
Kapag ginagamit bilang pangalan ng isang pinagaaralang larangan , tinutukoy ng kasaysayan ang pag @-@ aaral at pagpapaliwanag ng mga nakatalang lipunan ng tao.
Ginagamit ng mga dalubhasa sa kasaysayan ang maraming uri ng pinanggagalingang nakatala , kabilang ang mga sinulat o nilimbag na mga tala , mga panayam ( binigkas na kasaysayan ) , at arkeolohiya.
Maaaring mga ibang paraan ang karaniwang ginagawa sa ilang panahon kaysa sa iba , at may mga uso ang pag @-@ aaral sa kasaysayan ( tignan historiograpiya ).
Tinatawag na bago ang kasaysayan ang mga pangyayaring bago pa may natalang kasaysayan ng tao.
Kadalasang sinasabi na nababalutan ng kaalaman sa kasaysayan ang parehong kaalaman sa nakaraang pangyayari at maka @-@ kasaysayang pag @-@ iisip na kasanayan.
Higit 50 uri ; tingnan ang tala.
Ang mangga ( Ingles : mango ) ay kabilang sa genus Mangifera , na binubuo ng ilang mga uri na namumungang puno sa namumulaklak na halaman ng pamilya ng Anacardiaceae.
Likas ang mangga sa subkontinente ng Indiyan lalo na sa Indiya , Pakistan , Bangladesh , at Timog @-@ silangang Asya.
Napakaraming klase at karaniwang kulay ang prutas nito : may dilaw , luntian o pula.
Kakaiba ang amoy na aromatikong ng prutas nito na maaaring gamitin sa iba 't @-@ ibang sangkap o pabango.
Prinipriserba rin ang mangga at ginagawang panghimagas o pansangkap sa iba 't ibang pagkain.
May iba 't ibang uri ng mangga : may manggang indiyano , kinalabaw , piko o manggang mansanas.
Tumutubo ang mangga sa mga bansang tropikal ngunit maaari ring tumubo ito sa mga lugar na malamig katulad ng Amerika.
Umaabot ang taas ng mangga mula 50 hanggang 80 talampakan , inaalagaan ang puno ng mangga sa pamamagitan ng pagbuga ng mga gamot laban sa insekto.
Sa Pilipinas , partikular sa Zambales at Guimaras , niluluwas ito palabas ng bansa para pagkakitaan.
Ang salitang labi ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang doktrina ( Latin : doctrina ; Ingles : doctrine ) ay ang mga simulain o kaya itinuturong mga prinsipyo , teoriya , o paniniwala.
"Binibigyang kahulugan din ito bilang isang kodigo ng mga paniniwala o "" isang katawan ng mga pagtuturo."
""" Sa kadalasan , may ibig sabihin itong ilang mga dogmang panrelihiyon na itinuturo ng Simbahang Kristiyano."
Subalit , maaari rin itong mangahulugan na isang prinsipyo ng batas , sa mga tradisyon ng pangkaraniwang batas , na itinatag sa pamamagitan ng kasaysayan ng nakalipas na mga pagpapasya , katulad ng doktrina ng pagtatanggol ng sarili , o ang prinsipyo ng patas na paggamit.
Sa mga bagay na kaugnay ng patakarang panlabas o patakarang pangdayuhan , nangangahulugan din ang doktrina bilang isang pangkat ng mga patakarang pundamental o mahahalaga para sa patakaran sa ugnayang panlabas ng isang nasyon.
Halimbawa ng ganitong mga doktrina ang Doktrinang Monroe , ang Doktrinang Stimson , ang Doktrinang Truman , ang Doktrinang Eisenhower , ang Doktrinang Nixon , ang Doktrinang Brezhnev , ang Doktrinang Kirkpatrick , at ang Doktrinang Bush.
Kabilang sa mga doktrinang pangpananampalataya ang :.
Isang departamento ng Romanong Kurya ay tinatawag na Kongregasyon para sa Doktrina ng Pananampalataya.
si KJ Manlapaz ay isang magting na pogi Ginagamit rin ang katawagan sa mga konsepto ng isang matatag na mga hakbang kaugnay ng isang masalimuot na operasyon na pangdigmaan.
Ang isang pangkaraniwang halimbawa ay ang doktrinang taktikal kung saan ang isang pamantayang pangkat ng mga maneobra , mga uri ng tropa ng mga sundalo at mga sandata ang ginagamit bilang isang likas na nakatakdang pangharap laban sa isang uri ng pag @-@ atake o paglusob.
Kabilang sa mga halimbawa ng doktrinang militar ang :.
Ang kard , mula sa Ingles na card , ay maaaring tumukoy sa :.
Ang burat ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Koreano o Koreana ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Atenas ( Griyego : Athena , Athina ; Ingles : Athens ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Gresya.
Matatagpuan ito sa rehiyon ng Attica.
Isa ang Atenas sa mga pinakamatandang lungsod sa buong mundo , na may naitalang kasaysayan sa loob ng humigit 3,000 taon.
Ipinangalan ang lungsod sa dati nitong patron na si Athena noong kapanahunan ng Matandang Atenas.
Sa kasalukuyan , may populasyon ng 745,514 noong 2001 ang lungsod ng Atenas , at 3.37 milyong katao sa kalakhan nito.
Bilang isang bantog at kosmopolitano na lungsod , ang Atenas ay nagiging sentral sa buhay pang @-@ ekonomiya , pampananalapi , pang @-@ industriya , pampolitika at kultural sa Gresya.
Mabilis rin itong maging isang sentro ng negosyo sa Unyong Europeo.
Noong unang panahon , isang malakas na lungsod @-@ estado at bantog na sentro ng sining , kultura , edukasyon at lalo na sa pilosopiya ang Atenas.
Bilang luklukan ng Akademiya ni Platon at ng Liseo ni Aristoteles , naging lugar ng kapanganakan ang Atenas nina Socrates , Pericles , Sophocles at ibang mga importante at maka @-@ impluwensiyang mga pilosopo , manunulat at politiko ng matandang daigdig.
Kilala rin ang lungsod bilang duyan ng sibilisasyong Kanluranin at ng demokrasya dahil sa impakto ng mga inambag nitong ideya at gawaing kultural at pampolitika noong ikalima at ika @-@ apat na siglo BC sa ibang mga bahagi ng noong @-@ kilalang kontinente ng Europa.
Sa anatomiya ng tao , ang baba ay ang pinakaibabang bahagi ng mukha.
Binubuo ito ng pang @-@ ibabang harapan ng panga.
Ang Sarah ay isang pangalan ng babae at maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Ezekiel ay isang propetang nabanggit sa Lumang Tipan ng Bibliya.
Siya ang sumulat ng akdang nakapangalan sa kaniya , ang Aklat ni Ezekiel.
Katulad ni Jeremias , nabuhay ang propetang si Ezekiel noong panahon ng pagkakatapon sa Babilonia ng mga taga @-@ Jerusalem , noong mga 586 BK.
Ito ang pinakamagulong kapanahunan sa kasaysayan ng mga Israelita.
Anak siya ni Buzi , isang maharlika at pari.
Noong 587 BK ( maaaring 597 BK ) , napabilang si Ezekiel sa mga bihag na dinala sa Caldea , kasama ng haring si Jeconias.
Naganap ang pagpapatapong ito kay Ezekiel mga labing @-@ isang taon bago bumagsak ang Jerusalem.
Nilalarawan siya bilang isang taong may matibay na pananampalataya sa Diyos , at isang nilalang na may malawak na imahinasyon.
Mabalasik at hindi nababali ang kaniyang damdamin , kagustuhan , at katangian.
May mga pagkakataong kabilang sa kaniyang asal bilang mahigpit na propeta ang mga ganitong kalagayan : ang pagtulog lamang sa iisang gilid , ang hindi pagtangis sa dagliang pagkamatay ng sariling asawa , at ang pagkain ng isang balumbon ng sulatin.
"Sinasagisag ng pagkain ni Ezekiel ng sulatin ang pagiging handa niya sa pagtanggap at pamamahayag ng "" banal na salita "" sa mga mamamayan."
Ngunit bukod sa pagiging propeta , isa rin siyang makata , moralista , pari , at teologo.
Karamihan sa mga isipin ni Ezekiel ang sumapit sa kaniyang diwa sa pamamagitan ng mga pangitain.
Noong 593 BK , habang namumuhay sa Tel @-@ Abib , tinawag siya ng Diyos upang maging isang propeta , sa pamamagitan nga ng isang pangitain na nangyari sa tabing @-@ ilog ng Ilog ng Quebar.
Isa pang halimbawa ng kaniyang mga pangitain ang may kaugnayan sa muling pagbabalik at pagkakaroon ng kasiglahan ng bayang Israel , na natanaw niya sa isang pangitaing may lambak ng mga tuyong mga buto at kalansay.
Sa paglalahad ng kaniyang mga mensahe , hula , at pangaral para sa kaniyang mga kababayan , gumamit siya ng mga sagisag at talinghaga.
Isa siyang saserdote at propetang may natatanging pagmamalasakit sa templo at sa pagpapanatili ng kabanalan.
Namatay si Ezekiel sa Caldea sa pagitan ng 571 BK at 561 BK.
Naglingkod siya bilang isang tagapagturo sa bayang Israel nang may 25 mga taon.
"The dolyar ( kinakatawan sa pamamagitan ng tanda ng dolyar : "" $ "" ) ay ang pangalan ng opisyal na pananalapi sa ilang mga bansa , dependesiya at ibang mga rehiyon."
Ang Dolyar ng Estados Unidos ang pinakamalawak ang sirkulasyon na pananalapi sa buong daigdig.
"Hindi mula sa wikang Kastila ang "" dolyar "" ; ang wastong Kastila ng Ingles na dollar ( DA @-@ l 'r ) ay dolar ( DO @-@ lar )."
"Ang kataga / pagbikas sa Pilipino ng "" dolyar "" ay malamang galing sa tuntunin ng wikang Kastila na ang dalawang magkatabing "" L "" ( ll ) ay binibigkas bilang "" ly ""."
Dahil ang baybayin sa Ingles ay dollar , nakaugalian na sa wikang Pilipino na bigkasin ito bilang do @-@ LYAR.
Ang Pilak o kulay abong metal ay isang kulay tono na kahawig ng kulay @-@ abo na ay isang representasyon ng kulay ng pinakintab na pilak.
Ang mga visual na pang @-@ amoy ay karaniwang nauugnay sa ang metal pilak ay ang metal shine.
Ito ay hindi maaaring muling ginawa sa pamamagitan ng isang simpleng solid na kulay , dahil ang makintab epekto ay dahil sa ang materyal ng iba ' t ibang liwanag sa ibabaw anggulo upang ang liwanag na pinagmulan.
Sa karagdagan , doon ay walang mekanismo para sa pagpapakita ng mga metal o fluorescent kulay sa isang computer nang walang resorting sa pag @-@ render ng software na simulates ang pagkilos ng liwanag sa isang makintab ibabaw.
Dahil dito , sa sining at sa heraldry isang normal na gumamit ng isang metal pintura na kumikinang tulad ng mga tunay na pilak.
Isang matte na kulay @-@ abo na kulay ay maaari ring gamitin upang kumatawan sa pilak kulay.
Ang unang naitala na paggamit ng pilak bilang isang kulay ng pangalan sa Ingles ay noong 1481.
Sa heraldry , ang salita pilak ay ginamit , nagmula mula sa Latin argentum sa paglipas ng Medyebal pranses pilak.
Maputla pilak ay maputla ang tono ng kulay pilak na tinatawag na silver sa Crayola crayons.
Silver ay isang kulay ng Crayola dahil sa 1903.
Crayola pilak ay hindi isang neutral na grayscale kulay , ngunit sa halip ng isang mainit @-@ init na kulay @-@ abo na may isang napaka @-@ bahagyang mabahiran ng kulay kahel na @-@ pula.
Sa larangan ng pisika , ang puwersa ( Ingles : force ; Kastila : fuerza ) o isig ay ang kung ano ang nagbabago o nakapagpapabago sa katayuan ng namamahinga ( di @-@ gumagalaw ) o gumagalaw ( kumikilos ) sa isang bagay.
Sanhi ang isig ng pagbilis ( akselerasyon ) , pagdaragdag ng kabuoang presyon sa bagay , o pagbabago ng patutunguhan ( pagbabago ng direksiyon ).
Sinusukat ang isig sa pamamagitan ng Newton o Newtons ( N ).
Ayon sa Ikalawang Batas ng Pagkilos ni Isaac Newton , ito ang pormula sa paghahanap ng halaga ng isig :.
kung saan ang F { \ displaystyle F } ang isig o puwersa ( force ) , m { \ displaystyle m } ang masa ( bunton o salansan ) ng isang bagay , at a { \ displaystyle a } ang bilis ( akselerasyon ) ng bagay.
Kapag may naghanda o nagharap sa a { \ displaystyle a } para sa g ( grabedad , katindihan , pamantayang katindihan , o standard gravity ) , mayroon pang isang pormulasyong makukuha :.
kung saan ang W { \ displaystyle W } ang timbang o bigat ( weight ) ng isang bagay , m { \ displaystyle m } ang masa ng isang bagay , at g { \ displaystyle g } ang bilis o akselerasyon dahil sa o sinanhi ng grabedad sa antas ng dagat.
Tinatayang mayroon itong mga 9.8 m / s 2 { \ displaystyle 9.8m / s ^ { 2 } }.
Isang bektor ( vector ) ang isig , kaya 't mayroon itong kalakihan ( magnitud , magnitude , sakop , saklaw o laki , laki o lawak ng sakop ) at patutunguhan ( direksiyon ).
Ito ang mismong kahulugan ng bektor : isang bagay ( sa heometriya ) na may magnitud at direksiyon.
Sa halip na sabihin ng magkahiwalay ang pagtulak at paghila , mas madaling gamitin ang mga salitang isig o puwersa para sa dalawa ( pagtulak + paghila = isig o puwersa ).
Halimbawa , sa pamimisikleta ng isang tao , gumagamit ang namimisikleta ( nakasakay ) ng isig para sa mga pedal o padyakan ng bisikleta kapag paakyat ng pataas na daan o maging sa patag na daanan man.
Sa katotohanan , itinutulak ng nagpapaandar na tao ang mga padyakan pababa , subalit binabago ng mga tanikala at mga engrenahe ang pagtulak na ito paayon sa anyo ng dinadaanang kalsada.
Ngunit kung sakali lamang na tabunan ng may @-@ ari ng bisikleta ng maraming mga kahoy , kung kaya 't hindi na niya ito mahila o maitulak man lang , wala siyang nagagawang trabaho o gawain.
Walang resultang gawa o walang nagawa ang may @-@ ari ng bisikleta bagaman gumamit ng isig na pahila o patulak.
Ang resulta : mapapagod lamang ang may @-@ ari ng bisikleta.
Si Thomas Woodrow Wilson ( Disyembre 28 , 1856  @-@  Pebrero 3 , 1924 ) ay ang ika @-@ 28 na Pangulo ng Estados Unidos.
"Ang kaniyang batas na pangreporma ay tinawag na New Freedom ( "" Bagong Kalayaan "" ) at naglalaman ng tatlong mga susog na pangkonstitusyon : tuwirang paghalal ng mga senador , prohibisyon ( pagbabawal ) , at karapatang bumoto ng kababaihan."
"Nilikha niya ang Federal Reserve System ( "" Pederal na Sistema ng Reserba "" ) , Federal Trade Commission ( "" Pederal na Komisyon sa Kalakalan "" ) , at nagpatupad siya ng mga batas hinggil sa paghahanapbuhay ng mga bata."
Ang agila o banoy ( Ingles : eagle ) ay isang uri ng malaking limbas o ibong maninilang kasapi sa mag @-@ anak ng mga ibong , at nabibilang sa ilang saring hindi naman talagang malapit magkakaugnayan.
Karamihan sa mahigit sa 60 mga uri ang matatagpuan sa Eurasya at Aprika.
Sa labas ng pook na ito , dalawang mga uri lamang ( Kalbong Agila at Ginintuang mga Agila ) ang matatagpuan sa Estados Unidos at Canada , siyam pa ang nasa Gitna at Timog Amerika , at tatlo ang nasa Australya.
Maaaring tumukoy ang talaan o listahan sa.
Tingnan din : Tala ( paglilinaw ).
Si Nikola Tesla ( 10 Hulyo 1856  @-@  7 Enero 1943 ) ay isang imbentor , inhinyerong mekanikal at elektrikal.
"Malimit siyang tinatanaw bilang isa sa pinakamahahalagang mga tapag @-@ ambag sa pagsilang ng pangkomersiyong kuryente at higit na kilala dahil sa kanyang "" mapanghimagsik "" na mga pagpapaunlad sa larangan ng elektromagnetismo noong huling bahagi ng ika @-@ 19 daang taon at maagang bahagi ng ika @-@ 20 daang taon."
Ang mga patente at mga gawang teoretiko ni Tesla ang bumuo sa batayan o basihan ng makabagong mga sistema ng lakas ng kuryente ng nagpapalitang saloy o daloy ( alternating current o AC sa Ingles ) , kabilang ang sistema ng maramihang yugto ( polyphase system sa Ingles ) ng pagpapakalat o distribusyon ng elektrisidad at ng motor na AC , kung saan nakatulong siya sa paglulunsad ng Ikalawang Rebolusyong Industriyal.
Si Amasa Leland Stanford ( Marso 9 , 1824  @-@  Hunyo 21 , 1893 ) ay isang Amerikanong kasike ( tycoon , makapangyarihang mangangalakal ) , industriyalista , politiko , tagabuo ng riles na naglunsad ng California Central Pacific Railroad , at tagapagtatag ng Stanford University.
Sa pagdayo niya mula sa New York papuntang California noong panahon ng Gold Rush ( Dagsa ng Ginto ) , si Stanford ay naging isang matagumpay na mangangalakal na nagtitingi at mamamakyaw , at nagpatuloy na buoin ang kaniyang imperyo ng negosyo.
Naglingkod siya bilang gobernador ng California sa loob ng isa terminong binubuo ng dalawang taon pagkaraan ng pagkakahalal sa kaniya noong 1861 , at paglaon ay walong taon bilang senador mula sa estado.
Bilang pangulo ng Southern Pacific at , simula noong 1861 , ng Central Pacific , nagkaroon siya ng malaking kapangyarihan sa rehiyon at nagbigay ng nagtatagal na epekto sa California.
"Maraming mga Amerikano ang tumuturing sa kaniya bilang isang "" magnanakaw na baron ""."
Ang kapital ay ang mga sumusunod :.
"Gayon din , kadalasang napagkakamali ang katagang "" kapital "" sa katagang kapitolyo , na ang katagang ginagamit sa mga ilang gusali na ginagamit upang gawing bahay ng isang katawang tagabatas ng isang malayang entidad."
Si Enki ' ( / 'eNGki / ) ( Sumerian : dEN.KI ( G )   ) ay isang Diyos sa Mitolohiyang Sumeryo.
Siya ay kalaunang nakilala bilang si Ea sa mitolohiyang Babilonyano at Akkadiano.
Siya ay orihinal na patrong Diyos ng siyudad ng Eridud ngunit ang impluwensiya ng kulta ay kalaunang kumlata sa buong Mesopotamia at sa mga Cananeo , mga Hittite at mga Hurrian.
Siya ang Diyos ng mga kasanayan ( gasam ) ; kapilyuhan , tubig , tubig dagat , tubig lawa ( a , aba , ab ) , katalinuhan ( gestu , literal na tenga ) at paglikha ( Nudimmud ).
Siya ay nauugnay sa katimugang banda ng mga konstelasyong tinatawag na mga bituin ni Ea pati sa konstelasyong AS @-@ IKU , ( Square of Pegasus ).
"Simula noong ika @-@ 2 milenyo BCE , siya ay minsang tinutukoy sa pagsulat sa pamamagitan ng kanyang ideogramang pambilang para sa "" 40 "" na minsang tinutukoy na kanyang "" sagradong bilang."
""" Ang planteang Merkuryo na nauugnay sa Diyos na si Nabu ( anak ni Marduk ) ay kinilala kay Enki sa mga panahong Sumeryo."
Ang sampalok ( Ingles : tamarind ) ay isang uri ng tropikal na puno o maasim na prutas.
Ang wolf ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Ang ebanghelyo ( Ingles : gospel ) ay isang salitang hinango mula sa wikang Griyego na nangangahulugang "" mabuting balita hinggil sa kaligtasan ""."
Binubuo ang Bibliya , ng apat na mga ebanghelyo : ang mula kina Mateo , Marcos , Lucas , at Juan.
"Mayroong sagisag ang bawat isa ayon kay propeta Ezequiel : "" Tao "" para kay Mateo , "" Leon "" para kay Marcos , "" Baka "" para kay Lucas , samantalang "" Agila "" ang kay Juan."
Orihinal na nasasatitik sa Griyego ang mga ebanghelyo nina Marcos , Lucas , at Juan , samantalang ang nasusulat sa Arameo ang kay Mateo.
"Tinaguriang mga "" sinoptiko "" ang mga ebanghelyo nina Mateo , Marcos , at Lucas dahil may pagkakaisa ang mga ito sa kanilang nilalaman at kabuoran."
Nagkaroon ng apat na mga sagisag ang bawat isang ebanghelyo dahil sa mga ilang kadahilanan.
Sinasagisag ng mabuting balita ni San Mateo ang tao sapagkat nagsimula ito sa pag @-@ ungkat sa mga kaninununuan ni Hesukristo , na pawang mga yari sa laman.
"Binigyan naman ng simbolong leon ang kay Marcos , dahil sa pagsisimula nito sa kuwentong ukol kay Juan Bautista na isang taong may "" tinig na sumisigaw sa ilang."
""" Iniugnay ang baka sa ebanghelyo ni Lucas sapagkat nagbungad ito ng paglalahad tungkol sa mga paghahain ng alay ni Zacarias , isang pari."
Ginagamit ang hayop sa mga pag @-@ aalay.
Kaugnay naman ng ibong agila ang mabuting balita ni Juan sapagkat agad nitong inihahayag ang katotohan ng pagiging Diyos ni Hesukristo sa unang mga pahina ng aklat.
"Ang Injil ( "" Pagpapakita "" ) ay ang pangalang Arabe para sa kauna @-@ unahang Ebanghelyong ibinigay kay Jesus ( Issa ) , isa sa apat na mga Islamikong Aklat na Banal na kinikilala ng Islam bilang galing sa Diyos ( Allan )."
Hindi tinutukoy ng Injil ang kalahatan ng Bagong Tipan ( Anajil ) ni sa apat na Ebanghelyo.
Ang panananlig sa Injil ay kailangan , ayon sa kautusan ng isa sa anim na Islamikong mga Artikulo ng Pananampalataya.
Maraming Muslim ang naniniwala na ang naunang ebanghelyong ito ay dumaan sa maraming mga pag @-@ iiba , tahrif , sa paglipas ng panahon.
Iminumungkahi ng ilang mga Muslim na ang kasalukuyang mga ebanghelyong Kristiyano ay maaaring nagtataglay ng mga butil @-@ butil ng tunay na mensahe ni Jesus , ngunit naniniwala sila na ang malaking bahagi ng tunay na mga aralin ay nasira na at hindi na maaaring maibalik pa.
Ang batis o bukal ay isang punto kung saan dumadaloy ang tubig mula sa akwipero ( isang patong sa ilalim ng lupa na naglalaman ng tubig sa natatagusang bato ) palabas tungo sa ibabaw ng lupa sa Daigdig.
Bahagi ito ng hidrospera o kalawakan ng tubig.
Natutukoy ang pagdiskarga , o muling paglitaw , ng bukal sa pamamagitan ng muling pagkarga ng palanggana ( recharge basin ) ng bukal.
Nakakaapekto din sa pagdiskarga ng bukal ang aktibidad ng tao  @-@  @-@  binabawasan ng pag @-@ alis ng tubig @-@ bukal ang presyon ng tubig sa isang akwipero , na binabawasan ang dami ng daloy.
Kadalasang inuuri ang bukal sa pamamagitan ng bolyum o dami ng tubig na kanilang dinidiskarga.
"Tinatawag na "" first magnitude "" o "" unang kalakhan "" ang mga pinakamalaking mga bukal , na binibigyang kahulugan bilang mga bukal na nagdidiskarga ng tubig sa tulin na 2800 litro o 100 kubikong talampakan ( 2.8 m3 ) ng tubig bawat segundo."
May ilang mga lokasyon ang naglalaman ng maraming mga bukal sa unang kalakhan , tulad sa mga bukal sa Estados Unidos partikular ang Florida kung saan mayroong hindi baba sa 27 kilalang bukal na ganoong kalaki ; ang Missouri at Arkansas Ozarks na naglalaman ng 10 ay kilala sa unang kalakhan ; at 11 pang nasa pook ng Thousand Springs sa tabi ng Ilog Snake sa Idaho.
Ang sukatan para sa daloy ng bukal ay ang sumusunod :.
Si Dustin Hoffman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Charles Lutwidge Dodgson ( / 't ? ? rlz 'l?tw?d ? 'd?d ? s ? n / CHARLZ @-@  ' LUT @-@ wij DOJ @-@ s ? n ; 27 Enero 1832  @-@  14 Enero 1898 ) , na mas nakikilala sa sagisag @-@ panulat na Lewis Carroll ( IPA : / ' kaer ? l / KARR @-@  ? l ) , ay isang Ingles na manunulat , matematiko , lohiko , diyakunong Angglikano at litratista.
"Ang kaniyang pinakabantog na mga sulatin ay ang Alice 's Adventures in Wonderland at ang kadugtong nitong Through the Looking @-@ Glass , pati na ang mga tulang "" The Hunting of the Snark "" at "" Jabberwocky "" , na lahat ay mga halimbawa ng henero ng kabalastugang pampanitikan."
Itinatangi siya dahil sa kaniyang kakayahan sa paglalaro ng mga salita , lohika , at pantasya , at maraming mga samahan sa maraming mga bahagi ng mundo ( kabilang na ang Nagkakaisang Kaharian , Hapon , Estados Unidos , at Bagong Selanda ) na nakatuon sa pagsasaya at pagtataguyod ng kaniyang mga akda at sa pagsisiyasat ng kaniyang buhay.
Ang lungsod o siyudad ay isang pook na may makapal na populasyon.
Binubuo ito ng mga gusali o bahay na pantirahan , pangindustriya at pangkalakal kasama ng mga gawaing pangangasiwa na maaaring makipagugnay sa isa pang malaking lugar.
Mga lansangan , kalye at bahay ang malaking bahagdan ng isang lungsod.
Ang mga lungsod at bayan ay mayroong mahabang kasaysayan , kahit na ang mga opinyon ay nagkakaiba @-@ iba kung ituturing na lungsod ang ibang mga sinaunang mga pamayanan.
Ang mga unang lungsod ay naitatag upang magsilbing sentro ng kalakalan para sa ikabubuti ng mga dawdawd ] na nabibilang dito.
Ang mga unang bayan ay minsa 'y itinuturing na mga malalaking pamayanan kung saan ang mga nakatira dito ay hindi na mga simpleng magsasaka ng isang lugar , kundi ay nagtrabaho na ng ibang mas mataas na trabaho kaysa magsasaka.
Ang mga unang lungsod na naitatag sa daigdig ay matatagpuan sa Mesopotamya kagaya ng Eridu , Uruk at Ur , at sa Ehipto na matatagpuan sa Ilog Nile , sa Lambak ng Indus at Tsina.
Sa mga unang lungsod , ang Mohenjo @-@ daro ng Lambak ng Indus ang isa sa mga pinakamalaki , at mayroong populasyon na 41,250 , at ito rin ang isa sa mga pinakamaunlad na lungsod sa maraming larangan.
Ang paglago ng populasyon , ang pagkabuo ng mga imperyo na naka @-@ tutok sa kapangyarihang pampolitika , at ang paglago ng komersyo at produksiyon ay nag @-@ resulta sa pagpapatayo ng mas malaking mga kabiserang lungsod at sentro ng komersyo at industriya.
Ang mga halimbawa ng kabiserang lungsod na ito ay ang lungsod ng Alexandria , Antioch at Seleucia ng sibilisasyong Helenistiko , Pataliputra ng India , Chang 'an sa Tsina , at Kartago sa sinaunang Roma.
Sa kasagsagan ng Gitnang Panahon sa Europa , ang isang bayan ay may pampolitika na pagkakakilanlan bilang koleksiyon ng mga kabahayan.
Ang ibang mga lungsod , kagaya ng Venezia , Genova o Lubeck , ay naging makapangyarihang mga estado.
Minsan , ang mga lugar sa paligid nila ay sinakop nila at ipinailalim nila sa kanilang kapangyarihan.
Ang pawikan ( Ingles : sea turtle ) ay isang uri ng malaking pagong o galapagong may mga palikpik imbis na paa.
Karaniwang nabubuhay ito sa dagat.
Kabilang ito sa superpamilyang Chelonioidea at Dermochelyidae.
Ang mga ito ay reptilyang pandagat na naninirahan sa lahat ng mga karagatan ng mundo maliban sa Karagatang Artiko.
Ang superpamilyang Chelonioidea ay mayroong Distribusyon na pangbuong mundo ; ang mga pagong na pandagat ay maaaring matagpuan sa lahat ng mga karagatan maliban sa mga rehiyong polar.
Ilan sa mga espesye ang naglalakbay sa pagitan ng mga karagatang ito.
Ang pawikang sapad ang likod ay makikita lamang sa hilagang baybayin ng Australia.
Ang dagat ay isang malaking lawas ng tubig @-@ alat na nakadugtong sa isang karagatan , o ng isang malaking lawang @-@ alat na walang likas na lagusan gaya ng Dagat Caspian at Dagat Patay ( Dead Sea ).
Ang Dagat Galilee ( Sea of Galilee ) ay isang maliit na lawang @-@ tabang na may likas na lagusan , ngunit ang katawagan ay ginamit pa rin para dito.
Sa kolokyal na gamit , singkahulugan ng katawagan ang karagatan.
Si Titus Lucretius Carus ( c.
99 BC  @-@  c.
55 BC ) ay isang Romanong makata at pilosopo.
"Ang isang nakikilang akda niya ay ang epikong tulang pampilosopiya na pinangalanang De rerum natura na hinggil sa mga paniniwala at pilosopiya ng Epikuryanismo , at karaniwang isinasalinwika sa Ingles bilang On the Nature of Things o "" Hinggil sa Pinagmulan ng mga Bagay "" ( literal na "" Tungkol sa Kalikasan ng mga Bagay "" )."
Kakaunti lamang ang nalalaman hinggil sa buhay ni Lucretius ; ang tanging natitiyak na bagay ay ang maaaring pagiging kaibigan siya o kaya ay kliyente ni Gaius Memmius , kung kanino tumutukoy at inihahandog ang tula.
Ang De rerum natura , bilang isang malaking impluwensiya sa mga makatang Augustano , partikular na sa kay Virgil ( sa kaniyang Aeneid at Georgics , at gayundin  @-@  bagaman may mababang antas ng impluwensiya  @-@  sa kaniyang Eclogues ) at kay Horace.
Naglaho ang akda noong panahon ng Gitnang Kapanahunan , subalit muling natuklasan na nasa loob ng isang monasteryo sa Alemanya noong 1417 , ni Poggio Bracciolini , at nagkaroon ito ng malaking pagganap sa pag @-@ unlad ng atomismo ( naging isang mahalagang impluwensiya si Lucretius kay Pierre Gassendi ) at sa mga pagpupunyagi ng sari @-@ saring mga tao noong panahon ng Panahon ng Pagkamulat upang makapagtatag ng isang bagong humanismong Kristiyano.
Sa Pilosopiya , ang katapusang pangungusap ( conclusion ) sa isang silogismo ay ang kaalaman , na maituturing na tama o mali , batay sa ugnayan ng pangunahing palagay ( major premise ) at nakapailalim na palagay ( minor premise ).
Taglay nito ang pangunahing paksa ( major term ) at nakapailalim na paksa ( minor term ).
Wala itong panggitnang paksa ( middle term ).
"Sa bilang 3 , matatagpuan natin ang "" katapusang pangungusap."
""" Makikita rito ang "" pangunahing paksa "" ( may dalang bag ) at "" nakapailalim na paksa "" ( ang lolo ko )."
"Sa mga bilang 1 at 2 lamang matatagpuan ang "" panggitnang paksa "" ( estudyante ) , na bahagi ng pangunahin at nakapailalim na palagay."
Ang papaya , pawpaw o paw @-@ paw ( salitang mula sa katutubong wikang Mehikano ; sa Kastila : lechosa o lechoza ) ay isang uri ng prutas o puno.
Ang propeta ay isang taong inaangking pinili ng Diyos upang maghatid ng mga propesiya o hula sa mga tao.
"Sa Tanakh at sa Bibliya , tinatawag silang "" mga tagapaglingkod "" ng Diyos."
Kung minsan , binibigyan sila ng Diyos ng isang mensaheng hinggil sa kung ano ang mangyayari sa hinaharap.
May dalawang uri ng mga propeta : ang tunay o mga totoong propeta at ang hindi tunay o mga huwad na propeta.
Palaging nagsasabi ang tunay na mga propeta na matapat ang Diyos sa kanyang mga pangako sa tao at nangangaral sa taong magtiwala at sundin ang Diyos , samantalang nagbibigay ang hindi tunay na mga propeta ng mga mensaheng hindi naman talaga nanggagaling mula sa Diyos.
Sa Hudaismo , sa bahaging Nevi ' im ng Tanakh matatagpuan at mababasa ang mga mensahe ng mga propeta.
"Sa Kristiyanismo at sa Bibliya , itinuturing si Hesus bilang isang "" dakilang propetang "" dumating sa mundo na nagsiwalat ng kung sino ang Diyos at kung gaano kamahal ng Diyos ang tao."
Sa Bibliya pa rin , karaniwang tumutukoy ang salita para sa ilang mga tao o kalalakihang binabanggit sa Lumang Tipan.
"Sa Bagong Tipan , nabanggit din ang mga taong propetang nasa loob ng maaga pang "" simbahan ""."
Katulad na lamang ni San Juan Bautista , na tinawag ding isang propeta.
Ang Lusaka ay ang kabisera ng bansang Zambia.
Ang leeg o liig ( Ingles : neck ) ay ang bahagi ng katawan ng tao o hayop na nagdurugtong sa ulo at punungkatawan ( Ingles : torso o trunk ).
Ilan sa mga bahaging nasa harap ng leeg ang lalagukan at lalamunan.
Matatagpuan naman sa likod nito ang batok.
Tumutukoy ang makabaling @-@ leeg o makabaling @-@ liig sa mga gawain o bagay na nakasasanhi ng pinsala sa leeg.
Isang pandiwa naman ang liigan na nagpapahiwatig na may mahaba o malaking leeg ang isang tao o hayop.
Isa ring gawain ang liigan na ang ibig sabihin ay paglalagay ng leeg sa isang iginuhit na larawan.
Ginagamit ang huli sa larangan ng pagguhit at paglililok.
Sa larangan ng pananamit at pananahi , mayroon ding bahagi ang baro na tinatawag na leeg ng damit o leeg ng baro , malapit sa kuwelyo ng damit.
Ito ang bahaging kinaroroonan ng leeg ng nagsusuot ng damit.
May leeg din ang iba pang mga bagay , halimbawa na ang mga gitara.
Ang kabalyero ( Ingles : knight ) Ang mga kabalyero ay mga basalyo sa mga panginoon , na binibigyan ng mga panginoon ng lupain kung ang kabalyero ay makikibaka para sa kanila.
Inisip ng mga kabalyero na ang karangalan ay napakahalaga , at mayroon silang isang kodigo ng dangal na tinatawag na pagkakabalyero ( chivalry ).
Kadalasan silang mayroong eskudo de armas ( coat of arms ).
Sa kasalukuyan , ang mga kabalyero ay pinapangalanan ng Reyna.
Ang ganitong uri ng pamagat ay kilala bilang Orden ng Imperyong Britaniko.
Sa kasalukuyan , ang mga kabalyero ay tinatawag na Sir na sinusundan ng kanilang unang pangalan.
Marami sa mga kasapi sa nobilidad ang nagmula sa mga kabalyero.
Halimbawa na si Wijerd Jelckama na ang ninuno ay isang kabalyerong namatay sa handulong ang Antioch ( 1199 ).
Unang ginamit ang mga kabalyero noong ika @-@ 4 na daantaon.
Ang Doha ay isang lungsod at kabisera ng bansang Qatar.
Ang tigdas ( Ingles : measles , rubeola , morbilli , o English measles ) ay isang uri ng sakit na dahil sa birus ng tigdas , na maaaring maging isang malubhang karamdaman.
Ang pagkakaroon ng tigdas ay maaaring magdulot ng singaw sa balat , pamamantal , ubo , tumutulong sipon mula sa ilong , iritasyon o pangangati ng mga mata , at lagnat.
Ang tigdas ay maaaring kahantungan ng pagkakaroon ng impeksiyon sa tainga , iba pang mga impeksiyon , pulmunya , mga uri ng atake ( o ataki , na kinasasamahan ng pangingisay at pamumulagat ) , pinsala sa utak , at kamatayan.
Ang tigdas ay kumakalat sa ibang mga tao sa pamamagitan ng hangin , subalit maaari rin itong makuha dahil sa pagiging malapit sa isang tao na naimpeksyon na.
Maiiwasan ang tigdas pamamagitan ng pagpapabakuna na ginagamit ang bakuna laban sa tigdas , beke , tigdas na Aleman , at bulutong @-@ tubig.
Maaaring ibigay ang bakuna sa mga bata at sa mga taong nasa hustong gulang rin.
Nang wala pang mga bakuna , ang tigdas ay napaka karaniwan , lalo na sa mga bata.
Kung ihihinto ang programa ng pagbabakuna laban sa tigdas at ang iba pang mga sakit na nabanggit , magbabalik ang paglaganap ng mga sakit na ito.
Ang reseta o preskripsiyon ( Ingles : medical prescription ) na may simbolong  ay isang programa ng pangangalaga ng kalusugan na ipinapatupad ng isang medikal na doktor o iba pang tagasanay medikal sa anyo ng mga instruksiyon na nangangasiwa sa plano ng pangangalaga para sa isang indibidwal na pasyente.
Ang mga reseta ay maaaring kabilangan ng mga utos na isasagawa ng pasyente , tagapangalaga , nurse , o parmasista o iba pang mga terapista.
Sa karaniwang paglalarawan , ang terminong reseta o preskripisyon ay ginagamit upang pakahulugan ang utas na uminom ng ilang mga medikasyon ( gamot ).
Ang mga reseta ay may legal na implikasyon dahil ang mga ito ay maaarign tumukoy na ang nagrereseta ay nagpapasan ng responsibilidad para sa klinikal na pangangalaga ng pasyente at sa partikular para sa pagmomonitor ng pagiging epektibo at kaligtasan nito.
"Dahil sa ang mga gamot ay tumataas na nagiging nakalagay na sa mga pakete ( pre @-@ packaged ) na mga minanipakturang mga produkto at ang pagsasanay medikal ay naging mas komplikado , ang saklaw ng kahulugan ng terminong "" reseta "" ay lumawak upang kabilangan ng mga pagtatayang klinikal ( mga clinical assessment ) , pagsubok sa laboratoryo ( mga laboratory test ) at mga pag @-@ aaral ng larawan na nauugnay sa pagpapataas ng kaligtasan o pagiging epektibo ng paggamot medikal."
Ang F ( f ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay nakabase sa anyong pahilis na maliit na titik na F ; sa mga ibang estilo ng titik.
Si James Watt ( Enero 19 , 1736  @-@  Agosto 19 , 1819 ) ay isang kilalang inhinyero , imbentor at negosyanteng mula sa Scotland.
Ipinanganak si Watt sa Renfrew County , Scotland.
Noong bata pa , napukaw na ang kanyang kaalaman at isipan niya ng lakas mula sa singaw ( steam ) ng isang pakuluan ng tubig sa kusina ng kaniyang ina.
Napapaangat ng lakas ng singaw ng kumukulong tubig ang takip ng pakuluan.
Dahil sa isang karpintero ang kaniyang ama , nakalikha ng maraming mga laruang mekanikal si Watt.
At bagaman hindi masyadong nakapag @-@ aral , nagbasa siya ng maraming mga aklat.
Kung kaya 't kahit nagkaroon man ng karamdaman , sa tulong ng kaniyang karanasan bilang katulong ng isang manggagawa ng mga instrumento at mga kaibigan sa Pamantasan ng Glasgow , napainam niya ang makinang de piston o umaandar dahil sa singaw ng init , partikular na ang makinang Newcomen.
Ang mga pangkasalukuyang mga makinang pang @-@ kotse , barko at mga tren ay resulta ng kaniyang gawain.
Dalawang beses na nakapag @-@ asawa si Watt at nagkaroon ng dalawang anak mula sa kaniyang unang asawa.
Amazonsprattus Anchoa Anchovia Anchoviella Cetengraulis Coilia Encrasicholina Engraulis Jurengraulis Lycengraulis Lycothrissa Oligobranchus Papuengraulis Pterengraulis Setipinna Stolephorus Thryssa.
Ang dilis ( Ingles : Philippine Anchovy ) ay isang uri ng isda.
Sa Pilipinas , pinatutuyo ito o ibinibilad sa araw para maging pagkain.
Ang dilis ay may katawang mala @-@ silindro , mabilog na tiyan at limang matutulis na takip @-@ balakang.
Maikli ang tangway ng hasang at may 17 o 18 hasang @-@ kalaykay.
Maikli ang palikpik sa puwitan nay may 15 silahis.
May kulay @-@ pilak na linya ito sa tagilirian at natatagpuan at nahuhuli ng kawan kawan mga 0 @-@ 50 metro ang lalim sa maalat at maalat @-@ alat na tubig malapit sa aplaya.
Humahaba ito ng 7 sentimetro paggulang hanggang 10 cm at karaniwang nahuhuli ito sa habang 8.5 cm mula Pebrero hanggang Hunyo.
Ang tinuyong dilis ay karaniwang tinutusta na ginagamitan ng bahagyang mantika , hanggang sa maging malutong na o maging kulay kayumanggi.
Inihahain din ito bilang pampagana.
Si Hannibal , anak ni Hamilcar Barca , karaniwang kilala bilang Hannibal ( 248  @-@  183 o 182 BK ) ay isang Kartagong pinuno at taktiko ng militar na popular na kinikilala bilang isa sa mga pinakatalentadong kumander sa kasaysayan.
Isang namumunong kumander ng mga Kartago ang kanyang amang si Hamilcar Barca noong panahon ng Unang Digmaang Puniko.
Sina Mago at Hasdrubal ang kanyang mga nakakabatang kapatid , at bayaw siya ni Hasdrubal ang Bello.
Nabuhay si Hannibal sa panahon ng tensiyon sa Mediteranyo , nang naitatag ng Roma ( Republika ng Romano noon ) ang pangingibabaw nito sa ibang malalaking kapangyarihan katulad ng Kartago , at ang Helenistikong kaharian ng Masedonya , Syracuse , at ang imperyong Seleucid.
Isa sa mga sikat na natamo niya ang pasiklab ng Ikalawang Digmaang Puniko nang nagmartsa siya ng isang sandatahang lakas , na kabilang ang mga elepanteng pandigma , mula Iberia sa ibayo ng Pyrenees at ang Alpes hanggang sa hilagang Italya.
Sa kanyang ilang taon sa Italya , nanalo siya ng tatlong dramatikong tagumpay sa Trebia , Trasimene at Cannae at nagkaroon ng ilang Romanong kakampi.
Bagaman , pagkalipas ng 17 taon , isang kontra @-@ sakop na sinagawa ng mga Romano sa Hilagang Aprika ang nagpilit sa kanyang bumalik sa Kartago , kung saan natalo siya ni Scipio Africanus sa Labanan sa Zama.
Pinag @-@ aralan ni Scipio ang mga taktika ni Hannibal , at sariling lumikha ng ilan , na ginamit niya upang ilabas si Hasbrubal sa labas ng Espanya , at sa kalaunan , talunin ang kanyang guro sa militar , si Hannibal , sa Zama.
Si Pitagoras o Pythagoras ( Griyego : Puthagoras ; Latin : Pythagoras ; Kastila : Pitagoras ) , ipinanganak sa pagitan ng 580 at 572 BC , namatay sa gitna ng 500 at 490 BC ) ay isang Griyegong pilosopo at matematiko.
Ipinanganak si Pythagoras sa pulo ng Samos , sa pampang ng Minoryang Asya.
Siya ay anak nina Pythais ( mula sa Samos ) at Mnesarchus ( isang mangangalakal mula sa Tiro ).
Si Pythgoras ang gumawa ng Pitagoreanong Teorem ( pythagorean theorem sa Ingles ) na binubuo ng c2 = a2 + b2.
Nagtatag si Pythagoras ng isa sa pinakadakilang mga paaaralang Griyego ng pilosopiya sa katimugang Italya.
Tumagal ang paaralan nang may 800 mga taon , bagaman tumitigil ito ngunit muling binubuksan.
Kasama ang kanyang mga tagasunod , pinaunlad ni Pythagoras ang isang teorya ng mga bilang , kung saan naniniwala silang maipapaliwanag ang lahat ng mga bagay sa pamamagitan ng mga bilang at mga payak na pagkakaugnayan ng mga ito.
Isa itong ideyang humantong sa mahahalagang mga tuklas sa larangan ng matematika , musika , at astronomiya.
Sa larangan ng musika , natagpuan nina Pythagoras at kaniyang mga kasama , na may kaugnayan sa sukat ng mga tubo o bagting ang mga notang natutugtog mula sa mga ito.
Sa larangan ng matematika at astronomiya , naniwala silang bilog ang daigdig at gumagalaw sa loob ng isang orbito , katulad ng iba pang mga planeta , dahil sa kaugnayan ng mga sukat ng kanilang mga orbito sa mga payak na proporsyon.
"Sa larangan ng heometriya , partikular na ang sa Teorem ni Pitagoras o Pitagoreanong Teorem , ipinaliliwanag rito na sa isang tatsulok na may "" tuwid "" o tamang anggulo ( may right @-@ angle sa Ingles ) ang haba ng kinuwadradong gilis o hypotenuse  @-@  ang gilid na pahilis o gilid na nasa kabila ng tuwid na anggulong ito  @-@  ay katumbas ng mga kaparisukatan ng iba pang dalawang gilid kapag pinagsama @-@ sama ang suma."
Si Sigmund Freud , ipinanganak bilang Sigismund Schlomo Freud ( 6 Mayo 1856  @-@  23 Setyembre 1939 ) , ay isang neurologo at sikyatrist ng Austria na nagtatag ng paaralang sikolohiyang siko @-@ analisis.
Ang mga magulang ni Freud ay mahirap ngunit kanilang siniguro ang kanyang edukasyon.
Pinili ni Freud ang medisina bilang karera at naging kwalipikado bilang isang doktor sa University of Vienna.
Kalaunan ay nagsagawa siya ng pagsasaliksik sa cerebral palsy , aphasia at mikroskopikong neuroanatomiya sa Vienna General Hospital.
Ito ay humantong sa gantimpala ng isang pagtuturo ng Unibersidad sa neuropatolohiya na isang posisyong kanyang binitiwan matapos pumasok sa pribadong pagsasanay.
Sa basehan ng kanyang pagsasanay , si Freud ay bumuo ng mga teoriya tungkol sa walang kamalayang pag @-@ iisip at mekanismo ng represyong sikolohikal.
Kanyang nilikha ang sikoanalisis na isang paraang klinikal sa paggamot ng sikopatolohiya sa pamamagitan ng pakikipag @-@ usap ng isang pasyente at sikoanalista.
Iminungkahi ni Freud ang pag @-@ iral ng libido na isang enerhiy kung saan ang prosesong pangisipan at mga istruktura ay inilaan.
Kanyang binuo ang mga paraang terapeutiko gaya ng malayang asosiasyon kung saan inuulat ng mga pasyente ang kanilang mga pag @-@ iisip nang walang reserbasyon at sa alinmang pagkakasunod na kusang loob itong nangyayari , tinuklas ang transperensiya kung saan inilipat ng mga pasyente sa kanilang mga analista ang mga saloobin batay sa karanasan ng mga mas naunang pigura sa kanilang buhay at itinatag ng sentral na papel nito sa analitikong proseso.
Kanyang iminungkahi na ang mga panaginip ay nakakatulong na panatlihin ang panaginip sa pamamagitan ng pagkakatawan ng mga stimuli na pangpandama bilang mga natupad na kahilingan na kundi ay gigising sa nanaginip.
Siya ay isa ring mananaysay na humuhugot sa sikoanalisis upang mag @-@ ambag sa interpretasyon at critique ng kultura.
Ang sikoanalisis ay nanatiling maimpluwensiya ( influential ) sa loob ng sikayatriya at sa buong mga humanidad.
Sa gayon , ito ay patuloy na lumilikha ng mga malawakang debate na ang pinakakilala ay tungkol sa katayuang siyentipiko nito at kung ito ay nagsusulong o pumipinsala sa mga layuning peminista.
Anuman ang nilalamang pang @-@ agham ng mga teoriya ni Freud , ang gawain ni Freud ay nakapagpuno ng isipang intelektuwal at kulturang popular hanggang sa noong 1939 ay isinulat ni W.H.
"Auden sa isang tulang handog para kay Freud ang mga katagang Ingles na : "" to us he is no more a person / now but a whole climate of opinion / under whom we conduct our different lives "" ( "" para sa atin , siya ay hindi na isang tao / ngayon , bagkus ay isang kabuoan ng klima ng opinyon / na sa ilalim niya ay isinasagawa natin ang ating iba 't ibang mga buhay "" )."
Ang silid ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Ang karapatan ay isang bagay na dapat matamasa ng isang mamamayan.
Ayon sa nasusulat sa Bibliya , si Aaron ( Hebreo : Aaharon , makabago Aharon Tiberyano Aharon ) ( namayagpag ng mga 1200 BCE ) ay isa sa mga dalawang mga kapatid na gumanap ng isang kakaibang bahagi sa kasaysayan ng mga Hebreo.
Nakakabatang anak ( at pangalawang anak ) nina Amram at Jochebed ng lipi ni Levi Mas matanda si Moises , ang isa pang anak , ng tatlong taon , at mas matanda pa ng ilang taon si Miriam , ang kanilang kapatid na babae.
Apo sa tuhod ni Levi si Aaron at kinakatawan ang gawaing pagkapari ng kanyang tribo , naging unang Mataas na Pari ng mga Hebreo.
Ang Republika ng Botswana ( Inggles : Republic of Botswana ; Tswana : Lefatshe la Botswana ) ay isang bansang walang pampang na matatagpuan sa Katimogang Aprika.
Dating Bechuanaland protectorate ng ng mga Briton , kinuha ng Botswana ang kanyang bagong pangalang pagkatapos naging malaya noong Setyembre 30 , 1966.
Napapaligiran ito ng Timog Aprika sa timog , Namibia sa kanluran , Zambia sa hilaga , at Zimbabwe sa hilaga @-@ silangan.
Kakabit ang ekonomiya nito sa Timog Aprika , na namamayani ang pagpapalaki ng mga baka at pagmimina , lalo na ang mga diyamante.
Ipinangalan ang bansa sa pinakamalaking grupong etniko nito , ang Tswana.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Maaring tumukoy ang Taft sa :.
Ang unan ay ginagamit sa pantulog o nasusuportahan sa ulo , leeg o sa ibang parte ng katawan habang natutulog , o umuupo.
Sa karagdagan , ang unan ay may dekoratibong paggamit at ginagamit sa kama , o upuan.
Si Sir Isaac Newton , PRS ( 25 Disyembre 1642 ( OS )  @-@  20 Marso 1727 ( OS ) / 4 Enero 1643 ( NS )  @-@  31 Marso 1727 ( NS ) ) ay isang Ingles na pisiko , matematiko , astronomo , pilosopo , at alkimiko.
Isang taong henyo , siya ang tinuturing ng karamihan na isa sa pinakamaimpluwensiyang siyentipiko sa kasaysayan ng agham.
Inuugnay siya sa rebolusyong makaagham at pagsulong ng heliosentrismo.
Ang kanyang monograpong Philosophiae Naturalis Principia Mathematica na inilambag noong 1687 ang naglatag ng mga pundasyon sa karamihan ng mekanikang klasiko.
Sa akdang ito , inilarawan ni Newton ang unibersal na grabitasyon at ang tatlong batas ng mosyon.
Ang mga konseptong ito ang nanaig sa siyentipikong pananaw ng uniberso sa mga sumunod na tatlong siglo ( 300 taon ).
Ipinakita ni Newton na ang mga mosyon ( galaw ) ng mga obhekto ( bagay ) sa mundo at ng mga katawang pangkalawakan ay pinamamahalaan ng parehong hanay ng mga natural na batas sa pamamagitan ng pagpapakita ng pag @-@ ayon ng mga batas mosyon ng mga planeta ni Kepler sa kanyang teoriya ng grabitasyon.
Ito ang nag @-@ alis ng pagdududa sa pananaw na heliosentrismo ( pag @-@ ikot ng mga planeta sa araw ) at nagpasulong ng rebolusyong siyentipiko.
Ang Principia ang itinuturing na isa sa pinakamahalagang aklat siyentipiko na isinulat.
Sa matematika , si Newton ay kahati ni Gottfried Leibniz sa kredito at karangalan ng pagbuo ng kalkulo.
Kanya ring ipinakita ang teoremang binomial ang bumuo ng paraang Newton na pagtatantiya ng mga ugat ng isang punsiyon at nag @-@ ambag sa pag @-@ aaral ng mga seryeng kapangyarihan.
Si Newton ay isa ring napakarelihiyosong tao.
Siya ay sumulat ng mas marami tungkol sa hermeneutikong Biblikal at pag @-@ aaral okulto kesa sa agham at matematika.
Sikretong itinakwil ni Newton ang Trinitarianismo ng Katolismo dahil sa takot na maakusahan ng pagtanggi sa kautusang banal ng simbahan.
Si Isaac Newton ay ipinanganak noong 4 Enero 1643 ( sa Kalendaryong Gregorian na hindi pa ginagamit sa Inglatera ) sa Woolstorpe Manor sa Woolsthorpe @-@ by @-@ Colsterworth na isang hamlet sa county ng Lincolnshire , Inglatera.
Si Newton ay ipinanganak mga tatlong buwan pagkatapos mamatay ng kanyang ama na isang masaganang magsasakang pinangalanan ding Isaac Newton.
Si Newton ay ipinanganak bago ang nakatakdang petsa ng kanyang kapanganakan at siya ay isang maliit na bata.
Ang kanyang inang si Hannah Ayscough ay nag @-@ ulat na si Newton ay maaaring mapagkasya sa isang quart na mug ( [?] 1.1 litro ).
Nang si Newton ay tatlong taong gulang , ang kanyang ina ay muling nagpakasal at namuhay kasama ng kanyang bagong asawa na si Reverend Barnabus Smith.
Kanyang iniwan ang kanyang anak na si Isaac sa pangangalaga ng kanyang lola sa ina na si Margery Ayscough.
"Hindi nagustuhan ni Newton ang kanyang amain at nagkaroon ng galit sa kanyang ina sa pagpapakasal dito gaya ng inihahayag sa entrada na listahan ng mga kasalanang nagawa niya hanggang sa edad na 19 : "" Binantaan ang aking ama at ina na susunugin sila at ang bahay sa ibabaw nila."
""" Bagaman , si Newton ay itinakdang ikasal sa huli ng kanyang pagkatinedyer sa isang Binibining Storey , siya ay hindi kailanman ikinasal dahil sa kanyang pagkahumaling sa kanyang pag @-@ aaral at akda."
Mula sa kanyang edad na mga 12 hanggang 17 , si Newton ay nag @-@ aral sa The King 's School , Grantham ( kung saan ang kanyang lagda ay makikita sa isang bato sa ilalim ng kuwadro ng bintana ng silid aklatan ).
Siya ay inalis sa paaralan at nang mga Oktubre 1659 ay natagpuan sa Woolsthorpe @-@ by @-@ Colsterworth kung saan ang kanyang inang nabalo ng ikalawang beses ay nagtangkang gawin siyang isang magsasaka.
Kinapootan ni Newton ang pagsasaka at si Henry Stokes na maestro sa King 's School ay humikayat sa kanyang ina na muli siyang ipasok sa paaralan upang kumpletuhin ang kanyang edukasyon.
Sa udyok na sa isang bahagi ay ang pagnanais na makaganti sa mga bully ( manliligalig ) ng paaralan , siya ay naging pangunahin sa mga ranggo ng estudyante sa paaralan.
Ayon sa sikologo ng Cambridge na si Simon Baron @-@ Cohen , may kainamang katiyakan na si Newton ay dumaranas ng Sindromang Asperger.
Noong Hunyo 1661 , si Newton ay natanggap sa Trinity College , Cambridge bilang isang sizar na parang ang tungkulin ay magtrabaho at mag @-@ aral.
Sa mga panahong ito , ang mga katuruan ng kolehiyo ay batay sa mga itinuro ni Aristotle ngunit mas gusto ni Newton ang magbasa ng mas paunang mga ideya ng mga pilosopo gaya nina Descartes at ng mga astronomong gaya nina Copernicus , Galileo at Kepler.
Noong 1665 , kanyang natuklasan ang nilahat na teoremang binomial at nagsimulang buuin ang teoriyang matematikal na kalaunang ay naging inpinitesimal na kalkulo.
Sa maikling panahon pagkatapos makamit ang kanyang digri noong 1665 , ang unibersidad ay temporaryong nagsara bilang pag @-@ iingat laban sa Dakilang Salot ( Bubonic Plague ).
Bagaman si Newton ay hindi kilala bilang estudyante sa Cambridge , ang mga pribadong pag @-@ aaral ni Newton sa kanyang tahanan sa Woolsthorpe sa loob ng sumunod na dalawang taon ay kinakitaan ng kanyang pagbuo ng mga teoriya ng kalkulo , optiks at batas ng grabitasyon.
Noong 1667 , siya ay bumalik sa Cambridge bilang kapanalig sa Trinity.
Ang mga kapanalig ay inatasang maging mga ordinadong mga pari na isang bagay na ninais ni Newton na iwanan dahil sa kanyang hindi tradisyonal na mga paniniwala.
Swerte si Newton dahil walang spesipikong itinakdang panahon para sa ordinasyon at ito ay maaring ipagpaliban ng kahit kailan.
Ang problema ay tumindi kalaunan nang si Newton ay ihalal sa prestihiyosong tungkulin na Propesor na Lucasian.
Sa gayong napakahalagang pagkakahirang , ang pagpapa @-@ ordina ay hindi karaniwang maiiwasan.
Gayunpaman , ito ay nagawang maiwasan ni Newton sa pamamagitan ng espesyal na permisyon mula kay Charles II.
Ang mga akda ni Newton ay sinasabing makikilalang nangunguna sa bawat sangay ng matematikang pinag @-@ aaralan ng mga panahong ito.
Ang kanyang akda sa paksang kalkulo sa manuskrito noong Oktubre 1666 na ngayon ay inilimbag na bilang isa sa mga papel na matematikal ni Newton.
"Ang manuskrito ni Newton na "" De analysi per aequationes numero terminorum infinitas "" ( "" Sa analisis sa pamamagitan ng mga ekwasyon na walang hanggan sa bilang ng mga termino "" ) ay ipinadala ni Isaac Barrow kay John Collins noong Hunyo 1669."
"Noong Agosto 1669 , tinukoy ni Barrow ang may @-@ akda kay Collins bilang "" Ginoong Newton , isang kapanalig ng ating kolehiyo at napakabata ... ngunit ng isang ekstraordinaryong henyo at kahusayan sa mga bagay na ito ""."
Kalaunan ay nasangkot si Newton sa isang alitan kay Gottfried Leibniz sa pangunguna sa pagkakabuo ng inpinitesimal na kalkulo.
Karamihan sa mga historyan ay naniniwalang binuo nina Newton at Leibniz ang kalkulo nang magkahiwalay at independiyente bagaman may magkaibang mga notasyon.
Minsan ay iminumungkahi na walang inilimbag si Newton tungkol dito hanggang 1693 at hindi nagbigay ng buong salaysay nito hanggang 1704 bagaman si Leibniz ay nagsimulang maglimbag ng buong salaysay ng kanyang mga paraan noong 1684.
"Gayunpaman , ang gayong suhestiyon ay nabigong mapansin ang nilalaman na ang mga kritiko ni Newton noong kanyang panahon at kasalukuyang panahon ay tinukoy sa Aklat 1 ng Philosophiae Naturalis Principia Mathematica ni Newton at mga naunang mga manuskrito gaya ng De motu corporum in gyrum ( "" On the motion of bodies in orbit "" ) noong 1684."
Ang Principia ay hindi isinulat sa wika ng kalkulo na alam sa kasalukuyang panahon o sa notasyong ' tuldok ' na kalaunang isinulat ni Newton.
Gayunpaman , ang kanyang akda ay labis na gumamit ng inpinitesimal na kalkulo sa anyong heometriko batay sa mga naglilimitang mga halaga ng mga rasyo ng mga naglalahong maliliit na mga kantidad.
Sa mismong Principia , si Newton ay nagbigay ng demonstrasyon nito sa ilalim ng pangalang ' ang paraan ng una at huling mga rasyo ' at kanyang ipinaliwanag kung bakit niya inilagay ang kanyang pagsasalaysay sa ganitong anyo.
Kanya ring sinaad na ' dito ang parehong paraan ay isinagawa gaya ng paraan ng mga hindi mahahati '.
"Dahil dito , ang Principia ay tinawag sa modernong panahon na "" isang aklat na siksik sa teoriya at aplikasyon ng inpinitesimal na kalkulo "" at "" lequel est presque tout de ce calcul "" ( ' halos lahat nito ay sa kalkulong ito ' ) noong panahon ni Newton."
"Ang kanyang panggamit ng mga paraan na sumasangkot sa "" isa o mas maraming mga order ng inpinetisimal na maliit "" ay makikita sa kanyang De motu corporum in gyrum noong 1684 at sa kanyang papel sa mosyon "" noong mga dalawang dekada bago ang 1684 ""."
Si Newton ay nag @-@ atubiling ilimbag ang kanyang kalkulo dahil sa takot sa kontrobersiya at pagbatikos.
Siya ay may malapit na pakikipag @-@ ugnayan sa matematikong Swiss na si Nicolas Fatio de Duillier na mula pa sa pasimula ay humanga na sa batas grabitasyon ni Newton.
Noong 1691 , pinlano ni Duillier ang paghahanda ng bagong bersiyon ng Principia ni Newton ngunit hindi niya ito nakumpleto.
Noong 1693 , ang relasyon sa pagitan ng dalawang ito ay nagbago.
Sa panahong ito , si Duillier ay nakipagpalitan ng ilang mga liham kay Gottfried Leibniz.
Simula 1699 , ang ibang mga kasapi ng Royal Society ( kung saan si Newton ay isang kasapi ) ay umakusa kay Leibneiz ng plagiarismo ( pangongopya ).
Ang alitang ito ay buong sumiklab noong 1711.
Inihayag ng Royal Society sa isang pag @-@ aaral na si Newton ang tunay na nakatuklas ng kalkulo at tinawag din nilang mandaraya si Leibniz.
Ang pag @-@ aaral na ito ay kalaunang pinagdudahan ng matuklasan na mismong si Newton ang sumulat ng konklusyong puna kay Leibniz.
Ito ang nagpasimula ng mapait na kontrobersiya na dumungis sa parehong buhay nina Newton at Leibniz hanggang sa kamatayan ni Leibniz noong 1716.
Si Newton ang pangkalahatang pinararanglan sa paglalahat ng teoremang binomial na balido para sa anumang eksponente.
Kanyang natuklasan ang mga identidad ni Newton , paraang Newton , inuring kubikong planong mga kurba ( na mga polinomial ng digring tatlo sa dalawang bariabulo ).
Siya ay nag @-@ ambag rin ng malaki sa teoriya ng may hangganang mga diperensiya , ang kauna @-@ unahang gumamit ng praksiyonal na indeks at gumamit ng koordinatong heometriya upang hanguin ang mga solusyon ng mga ekwasyong Diophantine.
Kanyang tinantiya ang parsiyal na suma ng seryeng harmoniko sa pamamagitan ng logaritmo na isang prekursor sa pormulang pagsusuma ni Euler at ang kauna @-@ unahang gumagamit ng seryeng kapangyarihan na may kompiyansa at pagbabalik ng seryeng kapangyarihan.
Si Newton ay nahalal na Propesor na Lucasian ng Matematika noong 1669 sa rekomendasyon ni Barrow.
Sa panahong ito , ang anumang kapanalig sa Cambridge o Oxford ay inaatasang maging isang ordinadong Anglikanong pari.
Gayunpaman , ang mga kondisyon ng pagiging propesor na Lucasian ay nag @-@ aatas na ang may hawak ng tungkuling ito ay hindi kailangang maging aktibo sa simbahang Anglikano.
Nangatwiran si Newton na ang kondisyong ito ang dapat magpalaya sa kanya sa kondisyong ordinasyon at si Charles II na ang permisyon ay kinakailangan para rito ay tumanggap sa argumentong ito ni Newton.
Dahil dito , ang alitan sa pagitan ng paniniwalang relihiyoso ni Newton at ortodoksiyang Anglikano ay naiwasan.
Mula 1670 hanggang 1672 , si Newton ay nagturo tungkol sa optika.
Sa panahong ito , kanyang inimbestigahan ang repraksiyon ng liwanag na nagpapakitang ang prismo ay maaaring humati sa puting liwanag sa mga spektrum ng kulay at ang lente at ikalawang prismo ay muling pagsamahin ang maraming kulay na spektrum sa puting liwanag.
Kanya ring ipinakita na ang may kulay na liwanag ay hindi nagbabago ng katangian nito sa pamamagitan ng paghihiwalay ng isang may kulay na sinay at pagliliwanag dito sa iba 't ibang mga bagay.
Napansin ni Newton na kahit hindi isaalang alan kung ito ay nareplekta o kumalat o naihatid , ito ay nananatiling may parehong kulay.
Kaya , kanyang napagmasdang ang kulay ang resula ng mga bagay na nakikipagugnayan sa may kulay ng liwanag kesa sa mga bagay na mismong sila ang lumilikha ng kulay.
Ito ay kilala bilang teoriya ni Newton ng kulay.
Mula sa akdang ito , kanyang binigyan ng konklusyon na ang mga lente ng nagrerepraktong teleskopyo ay magdaranas mula sa dispersiyon ng liwanag sa mga kulay ( chromatic abberation ).
Bilang patunay ng konseptong ito , siya ay bumuo ng teleskopyo gamit ang isang salamin bilang layunin upang lagpasan ang problemang ito.
Sa pagbuo ng disenyo , ang unang kilalang gumaganang nagrereplektang teleskopyo na kilala ngayon bilang teleskopyo ni Newton , ay sumasangkot sa paglutas ng problema ng isang angkop na materyal ng salamin at paraang paghuhugis.
Dinurog ni Newton ang kanyang mga salamin mula sa isang sadyang komposisyon ng mataas na replektibong spekulum na metal gamit ang mga singsing ni Newton upang husgahan ang kalidad ng optika para sa kanyang mga teleskopyo.
Noong huli nang 1668 , nagawa niyang lumikha ng unang nagrereplektang teleskopyo.
Noong 1671 , ang Royal Society ay humingi ng demonstrasyon sa kanyang nagrereplektang teleskopyo.
Ang kanilang interes ay humikayat sa kanya na ilimbag ang kanyang mga akda Sa Kulay na kanyang kalaunang pinalawig sa kanyang Opticks.
Nang batikusin ni Robert Hooke ang ilan sa mga ideya ni Newton , si Newton ay labis nasaktan na siya ay umurong sa publikong talakayan.
Si Newton at Hooke ay may maikling mga palitan noong 1679  @-@  80 nang si Hooke na hinirang na mangasiwa sa tugunan ng Royal Society ay nagbukas ng sagutan na ang layunin ay magtamo ng mga ambag mula kay Newton sa mga transaksiyon ng Royal Society na may epektong pumukaw kay Newton na gumawa ng patunay na ang anyong elliptikal ng mga orbito ng planeta ay magreresulta sa pwersang centripetal na kabaligtarang proporsiyonal sa kwadrado ng radius na bektor.
Gayunpaman , ang dalawang taong ito ay nanatiling hindi magkasundo hanggang sa kamatayan ni Hooke.
Ikinatwiran ni Newton na ang liwanag ay binubuo ng mga partikulo o corpuscle na narereprakta sa pamamagitan pag @-@ aakselara sa mas siksik na medium.
Siya ay malapit sa mga along tulad ng tunog upang ipaliwanag ang paulit ulit na paterno ng repleksiyon at transmisyon ng mga manipis na films ( Opticks Bk.II , Props.
12 ) ngunit kanya pa ring pinanatili ang kanyang teoriya ng ' fits ' na nagtatapon sa corpuscles na marereplekta o mahahatid ( Props.13 ).
Kalaunan , ang mga pisika ay bagkus pumabor sa isang purong tulad ng alonng paliwanag sa liwanag upang ipaliwanag ang mga paternong interperensiya at ang pangkalahatang phenomenon ng dipraksiyon.
Sa ngayong mekanikang quantum , ang mga photon at ang ideya ng dualidad na alon @-@ partikulo ay nagtataglay lamang ng maliit na pagkakatulad sa pagkaunawa ni Newton ng liwanag.
Sa kanyang Hypothesis of Light noong 675 , iminungkahi ni Newton ang eksistensiya ng ether upang ihati ang mga pwersa sa pagitan ng mga partikulo.
Ang pakikipag @-@ ugnayan sa teosopistang si Henry More ang muling bumuhay sa interes ni Newton sa alkemiya.
Kanyang pinalitan ang ether ng mga pwersang okulto batay sa mga ideyang Hermetiko ng atraksiyon at repulsiyon sa pagitan ng mga partikulo.
"Si John Maynard Keynes na nagkamit sa marami sa mga akda ni Newton sa alkemiya ay nagsaad na "" si Newton ang una sa panahon ng katwiran : Siya rin ang huli sa mga mahikero ""."
Ang interes ni Newton sa alkemiya ay hindi maihihiwalay sa kanyang mga ambag sa agham.
Ito ay sa panahon na walang maliwanag na pagtatangi sa pagitan ng alkemiya at agham.
Kung hindi siya umasa sa ideyang okulto ng aksiyon sa isang distansiya sa kahabaan ng vacuum , maaaring kanyang hindi nabuo ang kanyang teoriya ng grabidad.
Noong 1704 , inilimbag ni Newton ang Opticks kung saan kanyang ipinaliwanag ang teoriyang corpuscular ng liwanag.
"Kanyang isinaalang ang liwanag na binubuo ng labis na tagong mga corpuscle na ang ordinaryong materya ay binbuo ng mas malaking mga corpuscle at naghaka haka na sa pamamagitan ng isang uri ng transmutasyong alkemikal "" Ang mga malaking mga Katawan at Liwanag ay hindi ba mababago sa bawat isa ... at ang mga katawan ba ay hindi tumatanggap ng halos lahat ng kanilang aktibididad mula sa mga partikulo ng liwanag na pumapasok sa kanilang komposisyon ? "" Si Newton ay bumuo rin ng isang primitibong anyo ng priksiyonal na elekstrostatikong henerador gamit ang globong baso ( Optics , 8th Query )."
"Sa artikulong pinamagatang "" Newton , prisms , and the ' opticks ' of tunable lasers , ipinakitang si Newton sa kanyang aklat na Opticks ang unang nagpakita na ang diagrama gamit ang prismo bilang tagapagpalawig ng sinag."
Sa parehong aklat , kanyang inilarawan sa pamamagitan ng mga diagrama ang paggamit ng maraming mga prismong array.
Pagkatapos ng mga 278 taong pagkatapos ng pagtalakay ni Newton , ang maraming prismong tagapagpalawig ng sinag ay naging sentral sa pagbuo ng manipis na linyanghabang mapipihit na mga laser.
Gayundin , ang paggamit ng mga prismatikong tagapagpalawig ng sinag na ito ay tumungo sa teoriya ng dispersiyon ng maraming prismo.
Noong 1679 , si Newton ay bumalik sa kanyang akda sa selestiyal na mekanika i.e. , grabitasyon at ang epekto nito sa mga orbito ng planeta na may patungkol sa batas ng mosyon ng planeta ni Kepler.
Ito ay sinundan ng stimulasyon ng maikling palitan ng mga lihan noong 1679  @-@  80 kay Hooke na nahirang upang pangasiwaan ang tugunan ng Royal Society at nagbukas ng sagutang ang layunin ay magtamo ng mga ambag ni Newton sa mga transaksiyon ng Royal Society.
Ang muling pagkabuhay ng interes ni Newton sa mga bagay astronomikal ay tumanggap ng karagdagang pagpukaw sa pamamagitan ng paglitaw ng isang kometa sa tagginaw nang 1680  @-@  1681 kung saan siya tumugon kay John Flamsteed.
Pagkatapos ng mga palitan kay Hooke , si Newton ay gumawa ng isang patunay ng anyong elliptikal ng mga orbito ng planeta na nagresulta mula sa isang pwersang sentripetal na kabalagitarang proporsiyonal ng kwadrado ng radius na bektor.
Inihatid ni Newton ang kanyang mga resulta kay Edmond Halley at sa Royal Society sa De motu corporum in gyrum na isang traktong isinulat sa mga 9 papel na kinopya sa Aklat ng Register ng Royal Society noong Disyembre 1684.
Ang traktong ito ay naglalaman ng nucleus na binuo ni Newton at pinalawig upang buuin ang Principia.
Ang Principia ay inilimbag noong 5 Hulyo 1687 na may paghihikayat at tulong pinansiyal mula kay Edmond Halley.
Sa akdang ito , isinaad ni Newton ang tatlong mga unibersal na batas ng mosyon na pumayag sa maraming mga pagsulong sa Himagsikang Industriyal na mabilis na sumunod at hindi na muli pang napabuti sa higit sa 200 mga taon at nanantili pa ring mga saligan ng mga teknolohiyang hindi relatibistiko ng modernong daigdig.
Kanyang ginamit ang salitang Latin na gravitas ( timbang ) para sa epekto na kalaunang nakilala bilang grabidad at inilarawan ang batas ng unibersal na grabitasyon.
Sa parehong akda , ipinrisinta ni Newton ang isang tulad ng kalkulong paraan ng analisis na heometrikal sa pamamagitan ng una at huling mga rasyo , nagbigay ng unang analitikal na pagtukoy ( batay sa batas ni Boyle ) ng bilis ng tunog sa hangin , hinuha ang pagiging oblado ng pigurong speroidal ng mundo , ipinaliwanag ang presesyon ng mga ekwinoks bilang resulta ng atraksiyon ng buwan sa pagiging oblado ng mundo , nagpasimula ng pag @-@ aaral grabitasyonal ng mga iregularidad sa mosyon ng buwan , at nagbigay ng teoriya sa pagtukoy ng mga orbito ng kometa at marami pang iba.
Ginawang malinaw ni Newton ang kanyang pananaw heliosentriko ng sistemang Solar na binuo sa medyo modernong paraan dahil noon pa lang kalagitnaan ng 1689 , kanyang nakilala ang paglihis ng araw mula sa sentro ng grabidad ng sistemang solar.
Para kay Newton , hindi tiyak na ang sentro ng araw o anumang katawan ang maituturing na nagpapahinga kundi bagkus ang karaniwang sentro ng grabidad ng mundo , ang araw at ang lahat ng mga planeta ang ituturing na sentro ng mundo ang sentro ng grabidad na ito ay nagpapahinga o gumagalaw ng pantay patungo sa tamang linya.
Kinuha ni Newton ang alternatibong nagpapahinga ayon sa karaniwang kasunduang ang sentro kahit nasaan man ito ang nagpapahinga.
Ang postulado ni Newton ng hindi makikitang pwersa na may kakayahang kumilos sa loob ng malawak na mga distansiya ay tumungo sa kanya na mabatikos sa pagpapakilala ng mga ahensiyang okulto sa agham.
Kalaunan , sa ikalawang edisyon ng Principia ( 1713 ) , matibay na itinakwil ni Newton ang mga batikos sa isang nagtatapos na General Scholium na isinusulat na hindi sapat ang ang phenomena ay nagpapahiwatig ng isang atraksiyong grabitasyonl gaya ng ginagawa nito ; ngunit hindi ito humigit sa pagtuturo ng sanhi nito at parehong hindi kinakailangan at hindi angkop na ibalangkas ang hipotesis ng mga bagay ng hindi ipinapahiwatig ng phenomena.
Sa pamamagitan ng Principia , si Newton ay nakilala sa buong mundo.
Siya ay nagkamit ng palibot ng mga tagahanga kabilang ang pinanganak na Swiss na matematikong si Nicolas Fatio de Duillier kung saan siya bumuo ng masidhing relasyon.
Ito ay mabilis na natapos noong 1693 at sa parehong panahon , si Newton ay dumanas ng nerbiyosong panlulumo.
Noong mga 1690 , si Newton ay sumulat ng ilang mga traktong relihiyoso na humihinggil sa literal na interpretasyon ng Bibliya.
Ang paniniwala tungkol sa uniberso at pagtakwil sa Caretesianong dualismo ni Henry More ay maaaring nakaimpluwensiya sa mga ideyang relihiyoso ni Newton.
Ang isang manuskritong ipinadala ni Newton kay John Locke kung saan kanyang pinabulaanan ang Triniarianismo ng Romano Katoliko ay hindi kailanman nailimbag.
Ang kalaunang mga akda na The Chronology of Ancient Kingdoms Amended ( Ang kronolihiya ng sinaunang mga Kahariang binago ) noong 1728 at Observations Upon the Prophecies of Daniel and the Apocalypse of St. John Mga obserbasyon sa mga propesiya ni Daniel at sa Aklat ng Apokalipsis ni San Juan noong 1733 ay inilimbag pagkatapos ng kanyang kamatayan.
Ginugol din ng labis ni Newton ang kanyang panahon sa alkemiya.
Si Newton ay kasapi rin ng parlamento ng Inglatera mula 1689 hangang 1690 gayundin nang taong 1701 ngunit ayon sa ilang mga salaysay , ang kanyang mga tanging komento sa parlamento ay magreklamo sa malamig na hangin sa kamara at humiling na ang bintana ay isara.
Si Newton ay lumipat sa London upang kunin ang tungkuling warden ng Royal Mint noong 1696 na isang posisyong kanyang nakuha sa pamamagitan ng pagtangkilik ni Charles Montagu na ika @-@ 1 Earl ng Halifax na nang mga panahong ito ay Chancellor ng Exchequer.
Kanyang hinawakan ang dakilang muling paggawa ng mga salaping barya ng Inglatera na nakainsulto kay Lord Lucas , Gobernador ng Tore ( at nakuha rin niya ang trabahong deputadong comptroller ng temporaryong sangay na Chester para kay Edmond Halley ).
Si Newton ay marahil nakilalang pinakamahusay na Puno ng Mint ( gawaan ng salapi ) pagkatapos mamatay ni Thomas Neale noong 1699 na isang posisyong hinwakan ni Newton hanggang sa kanyang kamatayan.
Ang mga paghirang na ito ay itinalagang sinecure ( trabahong hindi nangangailangan ng paggawa ) ngunit ito ay sineryoso ni Newton at nagretiro mula sa kanyang mga tungkulin sa Cambrige.
Kanyang sinanay ang kapangyarihang ito upang baguhin ang salapi at parusahan ang mga pumuputol at gumagawa ng pekeng salapi.
"Bilang Puno ng Mint noong 1717 sa "" Batas ni Reyna Anne "" , nilipat ni Newton ang depaktong Pound Sterling mula sa pamantayang pilak sa pamantayang ginto sa pamamagitan ng pagtatakda ng ugnayang bimetaliko sa pagitan ng mga baryang ginto at penny na pilak na pabor sa ginto."
Ito ay nagdulot sa baryang pilak na sterling na tunawin at ilabas sa Britanya.
Si Newton ay ginawang Pangulo ng Royal Society noong 1703 at kasama sa French Academie des Sciences.
Sa kanyang posisyon sa Royal Society , si Newton ay naging kaaway ni John Flamsteed , ang Astronomong Royal dahil sa kanyang maagang paglilimbag sa akda ni Flamsteed na Historia Coelestis Britannica na ginamit ni Newton sa kanyang mga pag @-@ aaral.
Noong Abril 1705 , ginawang kabalyero ni Reyna Anne si Newton nang ito ay bumisita sa Trinity College sa Cambrige.
Ang pagkakabalyero ay malamang naudyukan ng pagsasaalang @-@ alang pampolitika kaugnay ng eleksiyong parlamentaryo noong 1705 kesa sa pagkilala sa anumang siyentipikong akda o paglilingkod ni Newton bilang Puno ng Mint.
Si Newton ang ikalawang siyentipikong ginawaran ng pagkakabalyero pagkatapos ni Sir Francis Bacon.
Sa huli ng kanyang buhay , si Newton ay nanirahan sa Cranbury Park malapit sa Winchester kasama ang kanyang pamangking babae at asawa nito hanggang sa kanyang kamatayan noong 1727.
Si Newton ay namatay sa kanyang pagtulog sa London noong 31 Marso 1727 at inilibing sa Westminster Abbey.
Ang kanyang kalahating pamangking si Catherine Barton Conduitt ang nagsilbing hostess ni Newton sa kanyang mga pakikisalamuha sa kanyang bahay sa Kalye Jermyn sa London.
"Si Newton ang "" pinaka mapagmahal na tiyuhin "" ayon sa liham ng kanyang pamangkin nang ito ay nagpapagaling mula sa bulutong."
Si Newton ay namatay na isang binata at bagaman walang kalooban ( will ) , ang kanyang ari @-@ arian ay hinati sa kanyang mga kalahating pamangkin na mga anak ng tatlong anak ng ikalawang asawa ng kanyang ina.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , ang katawan ni Newton ay natuklasang naglalaman ng malaking halaga ng mercury na malamang ay nagmula sa kanyang mga pagpupursigi sa alkemiya.
Ang pagkalason sa mercury ay maaaring makapagpaliwanag ng eksentrisidad ni Newton sa huling yugto ng kanyang buhay.
Stauromedusae Coronatae Semaeostomeae Rhizostomae.
Ang dikya ay isang uri ng hayop sa dagat na nakasasanhi ng pangangati kapag nadikit sa balat ng tao.
Mala @-@ gulaman ang katawan na may galamay ng hayop pantubig na ito.
Binabaybay din itong dikiya , at kilala bilang jellyfish sa Ingles.
"Sa larangan ng soolohiya , tinatawag na "" payong "" ang katawan ng isang dikya."
Maaaring tumukoy ang Roman or Romano sa :.
Ang Kampala ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Uganda.
Ang sulat ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang pangngalan ay salita o bahagi ng pangungusap na tumutukoy sa ngalan ng tao , bagay , pook , hayop , at pangyayari.
Maaari din na ipakilala ng pangngalan ang isang kaisipan o konsepto Sa linggwistika , kasapi ang pangngalan sa isang malawak , bukas na leksikong kategorya na kung saan ang mga kasapi nito ay nagiging pangunahing salita sa isang simuno ng isang sugnay , bagay sa isang pandiwa , o bagay sa isang pang @-@ ukol.
Maaaring mahimay ang pangngalan nang ayon sa kaurian , katuturan , kasarian , kailanan , kaanyuan , kalikasan , at katungkulan.
Naayon sa sakop o uri ng katuturan ang mga pangalan.
Maaari itong tahas , basal , hango , lansak o patalinghaga.
Masasabing walang partikular na babae o lalaki sa mga pangngalan.
"Ngunit matutukoy ang kasarian ng pangngalan kapag nilalagyan ng salitang "" lalaki "" o "" babae "" bago o pagkatapos ng salitang kinauukulan."
Halimbawa : batang babae , batang lalaki , lalaking aso , babaing pusa.
"Mayroon din namang mga salitang hindi na kailangang lagyan ng mga salitang "" lalaki "" o "" babae "" kung likas na matutukoy ang kasarian ng isang pangngalan."
Kadalasang matutukoy din ang kasarian sa pangngalan o palayaw.
"Halimbawa , kadalasang lalaki ang mga pangngalang tunog "" o "" at babae naman kapag tunog "" a ""."
Tingnan ang sumusunod na mga halimbawa :.
Tungkol naman sa bilang kung isahan , maramihan , o lansakan ang kailanan ng pangngalan.
Maaaring iuri ang pangngalan sa kalikasan o pinagmulan nito.
Tungkol paglalapi ang kaanyuan ng pangngalan.
Sa karaniwang katungkulan sa pangungusap , nagiging simuno o layunin ang isang pangngalan.
Subalit maaaring gumanap din ang pangngalan bilang pagka @-@ pandiwa , pagka @-@ pandiwari , pagka @-@ pang @-@ uri , pagka @-@ pang @-@ abay at iba pa sa tulong ng ilang panlapi o pananalita.
Nasa sumusunod ang ilang mga halimbawa :.
Ang sari ( genus o genera ) ay isang mababang kahanayang pangtaksonomiya na ginagamit sa pagtitipun @-@ tipon ng mga nilikhang nabubuhay at maging ng mga bakas ng mga organismong nawala na sa mundo.
Katulad ng lahat ng iba pang mga pamangkat ( yunit ) na pangtaksonomiya , ang sari ay maaaring hatiin pa sa mga subsari ( subgenus o subgenera ).
Nasa ilalim ng hanay ng mga sari ang mga uri.
Ang patakarang @-@ gabay sa pagtatakda ng hangganan ng isang sari ay ang mga sumusunod , kung saan sinasabing dapat na matupad ang tatlong pamantayang nakalahad upang maging ganap ang paglalarawan :.
Ang isang pakikipagsapalaran ay may kahulugan ng pagiging sabik o kauna @-@ unahang karanasan ; maaari rin itong lantaran at kadalasang may tokang mapanganib , kasama ang isang alanganing kakalabasan.
Ang alyansa o allies ay isa o higit pang kalipunan o kasunduan ng mga bansa o partido na sumusuporta sa isang programa , paniniwala o pananaw.
Sa anatomiya ng tao , ang hita ( Ingles : thigh ) ay ang lugar sa pagitan ng balakang at puwit at ng mga tuhod.
Ito ang bahagi ng pang @-@ ibabang sanga sa katawan ng tao.
Tinatawag na pemur ang kaisa @-@ isang buto sa loob ng hita.
Napakakapal at napakatibay ng butong ito dahil sa pagkakaroon ng mataas na antas ng butong cortical , at bumubuo ito sa sugpungang bola at saket sa may balakang , at bumubuo rin sa ugpungang condylar sa may tuhod.
Ang duwende ay isang karakter sa mitolohiyang Pilipino.
Isa itong maliit na anyo ng tao.
Meron itong kapangyarihan.
Maaari rin itong ihambing sa nuno sa punso.
Ang akne ( Ingles : Acne vulgaris , a. vulgaris , karaniwang tinatawag na acne lamang ) ay ang kalagayan o sakit ng pagkakaroon ng sobrang daming tagihiyawat.
Ayon kay Esta Kronberg , M.D.
, isang dermatologo sa Houston , Teksas ng Estados Unidos , nakakaapekto ang pagkakaroon ng akne sa pagtingin o pagsasaalang @-@ alang ng isang tao sa kanyang sarili , kaya 't nakasasanhi ng mga suliranin sa maraming bahagi ng buhay , ngunit hindi ito isang banta o pinsala sa kalusugan ng katawan.
Pero mayroong isang bihira o hindi madalas na anyo o uri ng akne , ang acne fulminans , na may kasamang lagnat at pigsa na bumabalot sa mukha.
Mabalasik o masidhi ang acne fulminans kaya 't nangangailangan ng kaagad na pansin sa panggagamot.
Ang Republikang Islamiko ng Mauritania ( internasyunal : Republique islamique de Mauritanie ) ay isang bansa sa hilaga @-@ kanlurang Aprika.
Nakaharap ang mga baybayin nito sa Karagatang Atlantiko , kasama ang Senegal sa timog @-@ kanluran , Mali sa silangan at timog @-@ silangan , Algeria sa hilaga @-@ silangan , at ang sinangay na teritoryo ng Morocco na Kanlurang Sahara sa hilaga @-@ kanluran.
Nouakchott ang kapital at pinakamalaking lungsod , matatagpuan sa Atlantikong pampang.
Pinangalan ang bansang ito sa lumang kahariang Berber na Mauretania.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Blaberidae Blattellidae Blattidae Cryptocercidae Polyphagidae Nocticolidae.
Ang bangkukang o ipis ay isang uri ng kulisap.
Sila ay naninirahan sa lugar na tropikal ang klima.
Ang ipis ay isang uri ng alitaptap na nag @-@ evolve.
Ito ay nanggaling sa kuko ng pato at dura ng baka bago ito maging alitaptap.
Pagkatapos ay itinae ito ng alitaptap at makalipas ang 10 taon ay mag @-@ eevolve ito at magiging ipis.
Si Sir Francis Drake , Bise Admiral , ( ipinanganak noong humigit @-@ kumulang sa 1540  @-@  namatay noong Enero 28 1596 ) ay isang Ingles na korsaryo , nabigador , piyonero ( tagapanimula ) at tagasalakay ng hukbong @-@ dagat , politiko at inhinyerong sibil ng kapanahunan ni Elizabeth.
Siya ang unang kapitan na lumibot sa buong mundo  @-@  namatay si Magellan sa kaniyang biyahe , na kinumpleto ni Juan Sebastian Elcano.
Siya ang pangalawang taga @-@ utos sa pangkat na Ingles laban sa mga Kastila noong 1588.
Namatay siya sa sakit na disinterya habang hindi matagumpay na paglusob sa San Juan , Puerto Rico noong 1596.
Ang Suva ay ang kabisera ng bansang Pidyi.
Ang Johnston ( o Johnston Sans ) ay isang sans serif na pamilya ng tipo ng titik na dinisenyo ni at ipinangalan kay Edward Johnston.
Kinimisyon ang paggawa nito noong 1913 ni Frank Pick , komersyal na tagapamahala ng Underground Electric Railways Company of London ( kilala din bilang ' The Underground Group ' ) , bilang bahagi ng kanyang balak na patatagin ang identidad ng kompanya.
Original na nilikha ang Johnston para sa imprenta ( na may isang planadong taas na 1 pulgada o 2.5 sentimetro ) , ngunit mabilis itong nagamit para sa mga karatulang enamel sa himpilan ng mga sistemang Underground ( o sa ilalim ng lupa ).
Bilang pangkorporasyong tipo ng titik , hindi na ilabas ang Johnston sa publikong lisenya hanggang sa kamakailan lamang , at sa gayon , mas naging malawak ang paggamit ng Gill Sans.
Si John Milton ( 9 Disyembre 1608  @-@  8 Nobyembre 1674 ) ay isang Ingles na makata , may @-@ akda , polemisista , at tagapaglingkod @-@ sibil para sa Komonwelt ng Inglatera.
"Higit na kilala siya dahil sa kanyang tulang epikong Paradise Lost ( o "" Nawalang Paraiso "" ) at dahil sa kanyang tratadosong Areopagitica na tumutuligsa sa pagbabantay @-@ kasanlingan o censorship sa Ingles."
Ang Brilyante o Gemstone ay kilala at hango sa Encanatdia binubuo ito na aaabot sa anim na Brilyante ito ang mga : Hangin , Tubig , Apoy , Lupa , Diwa at Lilang Purpura.
Mga nangangalaga ng Brilyante ay sina : Hara Pirena sa Brilyante ng Apoy , Reynang Amihan sa Brilyante ng Hangin , Hara Alena sa Brilyante ng Tubig , Reyna Danaya sa Brilyante ng Lupa , Pao @-@ Pao sa Brilyante ng Diwa at Bathalang Emre sa Brilyante ng Lilang Purpura.
Ang apat na brilyante ay unang lumitaw sa Encantadia , ngunit ang kasaysayan ng mga gemstones ay lumitaw sa prequel nito , Etheria.
Ang kasaysayan ng apat na mga hiyas ng elemental ay bumalik sa Unang Dakilang Digmaan sa Encantadia sa pagbagsak ng Imperyong Etherian.
Ang apat na brilyante ay unang nilikha bilang isang solong pinakahiyas na ang diyos Emre , ang pinakamataas na diyos sa Encantadia , ay tinatakan sa mga pinuno ng bawat kaharian sa Encantadia ; ito ay tinatawag na Brilyante ng mga Elemento ( Gem of the Elements ) : Si Haring Bartimus ng Hathoria , Hari Meno ng Sapiro , Queen Cassiopeia ng Lireo at Elder Aegen ng Adamya , ginamit ito upang tulungan sila sa kanilang pakikibaka laban sa mapang @-@ abusong imperyo ng Etheria ( tagasunod ng nahulog na diyos ng ahas , Eter ) sa ilalim ng panuntunan ng Queen Avria.
Ang mamahaling bato ay naglalaman ng apat na elemento na magpapanatili sa balanse sa Encantadia.
Matapos ang pagkahulog ng Etheria , ang hiyas ay ipinagkatiwala sa pinakamatatag na bansa noong panahong iyon , si Sapiro.
Natatakot na ang korona ng pinakahiyas ay sasaktan ni Sapiro , Cassiopeia , ang unang Reyna ng Lireo , na gumawa ng nakamamatay na desisyon at ginamit ang Kabilan Sword ( ang tabak na minsan ay nabibilang sa Etheria ) upang sirain ang perlas sa apat na mga fragment na sumasaklaw sa apat na elemento na naglalaman nito : tubig , apoy , hangin at lupa.
Dahil sa gawaing ito , ang apat na kaharian ng Encantadia ay nawala ang kanilang alyansa sa isa 't isa at si Cassiopeia ay isinumpa ni Bathalang Emre at pinalayas mula sa Lireo.
Ang apat na fragment na pinakahiyas ay binigay sa apat na kaharian.
Ibinigay si Sapiro sa Brilyante ng Lupa , binigyan si Hathoria ng Brilyante ng Apoy , binigyan si Lireo ng Brilyante ng Hangin , at binigyan si Adamya ng Brilyante ng Tubig.
Si Haring Arvak ng Hathoria , na resentul ng desisyon ni Cassiopeia at labis na nababahala sa kakulangan ng maliwanag na likas na yaman ng Hathoria , ay naglunsad ng isang kampanya ng pagsakop sa buong Encantadia , na tinulungan ng kanyang anak na lalaki at tagapagmana ng Hagorn.
Matagumpay nilang sinakop ang Adamya at nakuha ang Brilyante ng Tubig , ngunit tumigil ang malamig kapag ang mga Sapirian ay dumating sa pagligtas ni Adamya.
Kahit na matagumpay sa pagpatay kay King Armeo at pagkuha ng Brilyante ng Lupa , namatay si King Arvak sa mga kamay ni Prince Raquim , at kinuha niya ang tatlong hiyas.
Upang masiguro ang proteksyon nito , si Prince Raquim ng Sapiro ay naglakbay sa Lireo at kinuha ang tatlong mga hiyas sa reyna ng Diwatas ( Fairies ) , ang pag @-@ iingat at pangangalaga ni Queen Mine @-@ a sa lahat ng apat na mga elemental na jewels , ang tiwala na ang malakas na Lirean throne Ang brilyante ay nahulog sa mga kamay ng Hathor.
Ang mga brilyante ay nanatiling ligtas sa Lireo hanggang sa si Sang 'gre Pirena , ang panganay ng Mine @-@ a , nagnanakaw sa Brilyante ng Apoy upang tulungan siya sa pagwasak sa Mine @-@ a sa panahon ng hamon para sa trono.
Dahil sa kanyang pagtatangka at mapait na pagmamahal ni Minea , si Pirena ay tumakas kay Hathoria , nagdala sa kanya ang Brilyante ng Apoy bilang bargaining chip sa ngayon na si Hagorn.
Upang protektahan ang tatlong natitirang brilyante , ipinagkatiwala sa akin ni Mine ang tatlong natirang anak nito , Amihan ( Brilyante ng Hangin ) , Alena ( Brilyante ng Tubig ) at Danaya ( Brilyante ng Lupa ).
Tulad ng sa orihinal na serye , ang apat na gemstones ay ginamit upang maging isang pinong hiyas na tinatawag na Inang Brilyante ( Mother Gem ).
Ito ay isang kumikinang na itlog na hugis na brilyante.
Mayroon itong lahat ng mga kapangyarihan ng kalikasan at ang tanging bagay sa Encantadia na maaaring labanan ang mga kapangyarihan ng isang diyos.
Ang Inang Brilyante ay protektado ng Cassiopeia sa kanyang isla.
Sinubukan ni Adhara , isang masamang diwata , na sakupin ang Inang Brilyante para sa kanyang personal na ambisyon , ngunit nabigo siya nang gamitin ni Cassiopeia ang perlas laban sa kanya at nilipol ang kanyang airship armada at armada ng dagat.
Upang protektahan ang Inang Brilyante , nabura ito ni Cassiopeia sa apat na mga hiyas ng elemental gamit ang Kabilan , isang tabak na dati na pag @-@ aari ni Queen Avria ng imperyalong imperyong Etherian.
Ibinigay niya ang bawat piraso sa mga pinuno ng Adamya , Hathoria , Sapiro at Lireo upang maiwasan ang pag @-@ aari ni Adhara at upang matiyak ang kapanahunan ng kapayapaan sa lupain.
Gayunpaman , hindi gusto ni Bathalang Emre ang ginawa ni Cassiopeia kaya sinumpa niya siya sa imortalidad at upang maglingkod bilang isang tagakita.
"Inalis din niya ang kanyang mula sa kanyang kaharian , si Lireo , at hindi maaaring maglakad sa kanyang kaharian hanggang ang buong "" Inang Brilyante "" ay muli."
Pagkuha ni Pirena sa Brilyante ng Apoy , ipinagkatiwala ni Mine @-@ a ang tatlong iba pang brilyante sa iba pang mga anak na babae , Amihan ( Brilyante ng Hangin ) , Alena ( Brilyante ng Tubig ) at Danaya ( Brilyante ng Lupa ).
Nang maglaon ay ipinahayag na may ikalimang hiyas , isang hugis na kuwadro na hugis ng diyamante na itinapon sa isang isla sa panahon ng pagsabog nang tuksuhin ni Cassiopeia ang Ina Gem.
"Sa kalaunan ito ay kilala bilang ang "" Brilyante ng Diwa "" o ang Soul Gem."
Natuklasan ito ng isang mortal na bata na nagngangalang Paopao na dinukot sa Encantadia upang maging isang alipin.
Siya ang naging unang tagapag @-@ ingat ng nasabing mamahaling bato.
Ang lahat ng mga brilyantes ay lumutang at ang lahat ng mga nararapat na kahulugan ay naiintindihan nila at may koneksyon sa kanilang kasalukuyan at minsan na mga tagapangalaga.
Kung ang brilyante ay hindi mailipat sa isa pang tagabantay ng maayos sa pamamagitan ng kasalukuyang namamatay na tagahawak nito at kinuha sa kabilang buhay , ang elemento ay kumakatawan ay mabagal.
Ang Lungsod ng Guangzhou ( dating Canton ) ay isang lungsod sa probinsiya ng Guangdong , sa bansang Tsina.
Ang lawa ay isang anyong tubig na pinapalibutan ng lupain.
Karamihan sa mga lawa sa daigdig ay tubig tabang , at halos lahat ay matatagpuan sa Hilagang Hemispero.
Tinatawag namang mga panloob na dagat ang mga malalaking lawa.
May mga lawa din na sadyang ginawa para sa paggawa ng mga lakas hidro @-@ elektriko , mga gamit pang @-@ industriya , pang @-@ agrikultura , o upang pagkunan ng tubig.
Paalala : Ang Lawa ng Maracaibo ay maaari ring sabihing pinakamalaking lawa sa Timong Amerika.
Ngunit ang bukana nito sa ay may kalakihan , kaya 't higit na mainam na sabihin ito bilang look.
Ang mga elepante o gadya ( Sinaunag Tagalog mula sa Sanskrito : gj ) ay kabilang sa pamilya Elephantidae sa orden Proboscidea sa uring Mamalya , kabilang dito ang Elepante ng Aprika at ng Asya.
Isang katangian ng elepante ang pagtataglay ng malalapad na tainga at mahabang ilong o ang tinatawag na bulalay.
Ang Cygnus ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang Ohio / o * ha * yo / ay isang estado ng Estados Unidos.
The talampakan ( Ingles : sole ) ay ang ilalim ng paa.
Sa mga tao , ang talampakan ay pang @-@ anatomiyang tinutukoy bilang aspektong plantar.
Ang katumbas na kalatagan o tabas sa mga unggulado ay ang kuko ng hayop ( hoof sa Ingles , katulad ng kuko ng kabayo o ng baka.
Ang Vaduz ay ang kabisera ng bansang Liechtenstein.
Ang alpabetong Griyego ay binubuo ng dalawampu 't apat na titik na ginagamit sa pagsulat ng wikang Griyego mula sa pagbubukas ng ika @-@ labinsiyam na siglo.
Ito rin ang itinuturing na pinakauna at pinakamatandang palatitikan kung saan ang bawat patinig at katinig ay kinakatawanan ng isa at naiibang mga simbolo.
Ito ay ginagamit pa rin hanggang sa kasalukuyan.
Sa pagpasok ng ikalawang siglo CE , ang mga palabilangan ng mga Griyego ay ibinase rin dito.
Ang alpabetong Griyego ay nagmula sa alpabetong Penisyano bagamat hindi ito kaugnay sa palatitikan ng Cyprus.
Ang alpabetong Griyego ang pinagmulan ng iba pang mga titik sa Europa at sa Gitnang Silangan kabilang na ang alpabetong Latin.
Sa pangkalahatan , halos lahat ng titik sa alpabetong ito ay ginagamit ding simbolo sa matematika at pisika , pisika ng partikula , pangalan ng mga kapatiran ng mga lalaki at kapatiran ng mga babae ( fraternity and sorority ) at iba pang gamit.
Ang abaka ay isang klase ng sinulid , seda o himaymay na gawa sa saha ng punong saging o ang tinatawag nating Musa Textilis sa wikang Latin.
Sa Pilipinas lamang matatagpuan ang klase ng punong saging na ito na nagbibigay ng ganitong klase ng produkto.
Dito rin gawa ang sikat na papel sa mundo , na kung ating tawagin ay ang Manila Paper o ang Papel de Manila.
Si Sir Winston Leonard @-@ Spencer Churchill , KG , OM , CH , TD , FRS , PC ( Can ).
( Nobyembre 30 , 1874  @-@  Enero 24 , 1965 ) ay isang politikong Briton na nagsilbing bilang Punong Ministro ng United Kingdom mula 1940 hanggang 1945 at mula 1951 hanggang 1955 sa ikalawang pagkakataon.
Kilala bilang dalubhasa sa pagpapalakad ng pamahalaan , isang mananalumpati at estratehista , isa rin siyang opisyal ng Sandatahan ng Gran Britanya.
Bilang isang produktibong may @-@ akda , nanalo siya ng Nobel Prize in Literature noong 1953 para sa kanyang sariling mga sulat pang @-@ kasaysayan.
Si James Madison ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Arno ay isang serif na pamilya ng tipo ng titik na nilikha ni Robert Slimbach sa Adobe na nilayon para sa pang @-@ propesyon na gamit.
Tumutukoy ang pangalan sa ilog na dumadaloy sa Florence , isang sentro ng Renasimiyentong Italyano.
Isang serif na lumang estilo o old style ang ponte na Arno , na kinukuha ang inspirasyon mula sa iba 't ibang pamilya ng tipo ng titik noong ika @-@ 15 at ika @-@ 16 na siglo.
Inilarawan ni Slimbach na ang disenyo bilang isang pagsamasama ng Aldine at Venetian na mga estilo noong kapanahunan na iyon , kasama ang palihis o italiko na nakuha ang inspirasyon mula sa kaligrapiya ng pag @-@ imprenta ni Ludovico degli Arrighi.
Si Rex Harrison ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang sanggol ay isang salitang ginagamit na pantawag para sa napakabata pang supling o anak ng mga tao at iba pang mga primado.
Tinatawag din itong bata.
Ang estado ay isang uri ng kaayusan ng pamahalaan na binubuo ng isang pamayanang pampolitika na nakatira sa ilalim ng iisang sistema ng pamahalaan. ng mga estado ay maari o di maaring malaya.
Halimbawa , mga kasapi ang mga estadong pedaratibo ng isang unyong pederal , at maaring may bahagyang kalayaan lamang , ngunit mga estado sila.
May mga estado na nasa sa ilalim ng panlabas na soberanya o pananakop , kung saan nakasalalay ang hantungang kalayaan sa ibang estado.
Ang mga estadong may soberanya o kalayaan ay tinatawag na mga malayang estado.
"Maaring tumukoy din ang "" estado "" sa isang sekular na sangay ng pamahalaan na nasa loob ng estado , na kadalasang ginagamit upang ipagkaiba sa mga simbahan at institusyong sibilyan."
Maraming mga lipunan ng tao ang pinamahalanan ng estado sa nakaraang libo @-@ libong taon , ngunit marami ang naging lipunang walang estado.
Sa paglipas ng panahon , may mga iba 't ibang anyo ang nabuo na ginagamit ang pagbibigay ng katuwiran sa lehitimong pagkabuo nila ( katulad ng dibinong karapatan ng mga hari , teoriya ng kontratang panlipunan , atbp.
).
Sa ika @-@ 21 siglo , ang makabagong bansang @-@ estado ang namamayaning anyo ng estado na kung saan ang tao ang sumasailalim.
Ang isang estado ay nagtataglay ng apat na mahahalagang elemento :.
Ang estado ay maaring mayroong populasyon ng tao na libo lamang ang dami.
"Ang mga estado ay maaring ipagkaiba sa konsepto ng isang "" bansa "" , kung saan tumutukoy ang "" bansa "" sa isang pamayanan ng taong pang @-@ kalinangan at pampolitika."
Ang beke o biki ( Ingles : Mumps ) ay isang karamdamang sanhi ng virus sa mga tao.
Bago pa man malikha ang mga baksinasyon at ang paggamit ng mga baksin , isa itong pangsandaigdigang sakit ng mga kabataan , at isang sadyang panganib sa kalusugan sa Ikatlong Daigdig ( Ingles : Third World ).
Ang beke ay dahil sa birus ng beke at maaaring maging isang karamdaman na may kalubhaan.
Ang beke ay nakapagdurulot ng lagnat , sakit ng ulo , pananakit ng kalamnan , pagkawala ng gana sa pagkain , at pamamaga ng mga glandula.
Ang beke , kapag lumala , ay maaaring magsanhi ng pagkabingi , meninghitis ( impeksiyon sa utak at sa balot ng gulugod ) , impeksiyon ng lapay , masakit na pamamaga at pananakit ng mga obaryo sa kababaihan , at masakit na pamamaga at pananakit ng testikulo at bayag sa kalalakihan , pati na ang bihirang mangyaring pagkabaog.
Bagaman bihira , nakapaghahantong din ang beke sa kamatayan ng dinapuan nito.
Ang beke ay kumakalat sa ibang mga tao sa pamamagitan ng hangin , subalit maaari rin itong makuha dahil sa pagiging malapit sa isang tao na naimpeksyon na.
Maiiwasan ang beke sa pamamagitan ng pagpapabakuna na ginagamit ang bakuna laban sa tigdas , beke , tigdas na Aleman , at bulutong @-@ tubig.
Maaaring ibigay ang bakuna sa mga bata at sa mga taong nasa hustong gulang rin.
Nang wala pang mga bakuna , ang beke ay napaka karaniwan , lalo na sa mga bata.
Kung ihihinto ang programa ng pagbabakuna laban sa beke at ang iba pang mga sakit na nabanggit , magbabalik ang paglaganap ng mga sakit na ito.
Ang kanan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si George Ellery Hale ( 29 Hunyo 1868  @-@  21 Pebrero 1938 ) ay isang Amerikanong astronomong solar ( pang @-@ araw ).
Sa matematika , ang tangent ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Lungsod ng Belfast ay isang lungsod sa Hilagang Irlanda ( Northern Ireland ) , sa bansang United Kingdom.
Bath * Birmingham * Bradford * Brighton & Hove * Bristol * Cambridge * Canterbury * Carlisle * Chester * Chichester * Coventry * Derby * Durham * Ely * Exeter * Gloucester * Hereford * Kingston upon Hull * Lancaster * Leeds * Leicester * Lichfield * Lincoln * Liverpool * London ( Lungsod ng London at Westminster ) * Manchester * Newcastle upon Tyne * Norwich * Nottingham * Oxford * Peterborough * Plymouth * Portsmouth * Preston * Ripon * St Albans * Salford * Salisbury * Sheffield * Southampton * Stoke @-@ on @-@ Trent * Sunderland * Truro * Wakefield * Wells * Winchester * Wolverhampton * Worcester * York.
Ang silikon ( bigkas : si * li * kon ; Kastila : silicio ) ay ang panlabing @-@ apat na elementong kimikal sa talaang peryodiko.
Ang simbolo nito ay Si at nagtataglay ng bilang atomiko na 14.
Ito ay nangangalawa sa mga metaloid ng talaang peryodiko.
Ang samekh ( Ebreo : s ) ay isang titik sa abyad na Ebreo.
Si Alecto o Allectus ( namatay 296 ) ay isang Romanong @-@ Britaniko na mang @-@ aagaw na emperador sa Britanya at hilagang Gaul mula 293 hanggang 296.
Ang kasama ay maaaring tumukoy sa :.
Ang martilyo ay isang kasangkapan na may dalawang parte : ang ulo na gawa sa mabigat at matigas na materyales , at ang hawakan ( kadalasan ay gawa sa shock @-@ absorbent na kahoy o fiberglass ).
Ginagamit ito bilang pamukpok ng iba 't ibang bagay.
Kadalasan itong ginagamit sa pagpako , pagkakabit ng mga materyales , pagpapanday ng bakal , at pangsira ng gamit.
Ang mga martilyo ay may iba 't ibang disenyo ng hugis , laki , at istraktura , depende kung saan ito gagamitin.
Ang mga martilyo ay susing instrumento sa iba 't ibang kalakaran.
Ito ay binubuo ng ulo ( kadalasan na gawa sa bakal ) at hawakan ( kilala rin bilang helve o haft ).
Karamihan sa mga martilyo ay ginagamit sa pamamagitan ng kamay , ngunit marami ng iba 't ibang bersyon nito katulad ng mga martilyong de @-@ makina ( tinatawag din na steam hammer o trip hammer ) na ginagamit para sa mas mahihirap na trabaho.
Ang ibang martilyo ay binigyan ng ibang pangalan katulad ng maso at malyete.
"Ang salitang "" martilyo "" ay ginagamit din sa ibang aparato na may kakayahang humampas katulad ng martilyo sa baril o ang martilyo sa pyano."
Ang saranggola ay isang laruan na pinalilipad na karaniwang gawa sa maninipis na patpat na kawayan bilang balangkas at sinapnan ng papel o manipis na tela.
Tinatawag din itong bulador o burador.
Ilan lamang ito sa mga uri ng saranggola :.
Sa Pilipinas , isang tanyag na awit tungkol sa saranggola ang Saranggola ni Pepe na kinanta at pinasikat ni Celeste Legaspi.
Ang paaralan ay isang pook kung saan nag @-@ aaral ang isang mag @-@ aaral.
Halimbawa nito ang elementarya at sekundarya.
Ang Male ay ang kabisera ng bansang Maldives.
Ang digmaan o giyera ( mula sa salitang Kastila na guerra ) ay isang palitan at marahas ng paglalapat ng lakas sa pagitan ng magkalabang pampolitika na entidad na naglalayong matamo ang minimithing huling kondisyong pampolitika sa pamamagitan ng sandatahaang sagupaan.
"Sa gawa ni Carl Von Clausewitz na On War ( Sa Digmaan ) , tinatawag ang digmaan bilang ang "" pagpapatuloy ng pampolitika na pagsama @-@ sama , na ginagawa sa ibang kaparaanan."
""" Interaksiyon sa pagitan ng dalawa o higit pa na mga militar ang digmaan na mayroong "" pagsisikap ng mga kagustuhan ""."
Kapag nararapat na tawagin bilang isang digmaang sibil , tunggalian ito na likas sa isang lipunan , at ang kalikasan nito 'y nasa sa paraan ng pamamahala sa halip na kalayaan.
Hindi tinuturing na digmaan ang pagsakop , pagpatay , o pagpatay ng lahi dahil sa tumbasang kalikasan ng marahas na pagsasagupa , at ang organisadong kalikasan ng mga tauhang sangkot.
Si Laban ay isang tauhan sa Bibliya.
Siya ang ama ni Leah at Rachel.
Ayon sa Lumang Tipan , isa siyang tusong tao na nilinlang si Jacob para makapaglingkod sa kaniya sa loob ng labing @-@ apat na mga tao.
Bilang gantimpala matapos ang unang pitong taon ng pagsisilbi kay Laban , natanggap ni Jacob si Rachel bilang asawa , subalit si Leah muna ang ibinigay ni Laban kay Jacob para maging esposa.
Dahil dito , nangailangan maglingkod muli nang karagdagang pito pang taon si Jacob para makuhang asawa si Rachel , ang talagang ibig makaisang dibdib ni Jacob.
Nang subukin ni Laban na paglingkurin pa uli si Jacob matapos ang ikalawang pitong taon , nagkaroon ng hidwaan ang dalawang lalaki.
Sa wakas ng salaysay , nagkasundo ang dalawa.
Naglagay sila ng isang tumpok ng mga bato na maghihiwalay sa pag @-@ aari nilang mga lupain.
May mga dalubhasang nagsasabi na isa itong salaysaying ibinatay sa ugnayan ng Syria at Israel.
Si Robert Nest Marley ( Pebrero 6 , 1945  @-@  Mayo 11 , 1981 ) o mas kilala sa palayaw niya na Bob ay isang kompositor , gitarista , mang @-@ aawit at aktibista.
Siya ay nanirahan sa Hamayka , New York.
Siya ay kilala sa mga awiting reggae.
"Ilan sa kanyang nakilalang awitin ay ang mga sumusunod : "" I Shot the Sheriff "" , "" No Woman , No Cry "" , "" Three Little Birds "" , "" Exodus "" , "" Could You Be Loved "" , "" Jamming "" , "" Redemption Song "" , at "" One Love."
Ang kanyang album na The Legend noong 1984 ay humakot ng labing @-@ dalawang milyong kopya.
"Si San Columba , Columba , o Colomba ( 7 Disyembre 521  @-@  9 Hunyo 597 AD ) , kilala rin bilang Columba ng Iona , Colum Cille , Colm Cille , Columbkill o Columcille ( lahat may ibig sabihing "" Kalapati ng simbahan "" ) ay isang namumukod tanging tao mula sa mga misyonerong mongheng Gaelikong Irlandes , na  @-@  ayon sa mga tagapagtangkilik niya  @-@  siyang nagpakilala ng Kristiyanismo sa mga Pikto noong Kaagahan ng Kapanahunang Midyibal."
Isa siya sa tinatawag na Labindalawang mga Alagad ng Irlanda.
Ang Manson ay tumutukoy sa :.
And see text.
Ang mga ibon ay grupo ng mga hayop na tinatawag na vertebrates o mga hayop na mayroong buto sa likod.
Nabibilang sila sa klasena kung tawagin ay Aves at nakalilipad.
Ang mga ibon ay mga warm @-@ blooded o may mainit na dugo , at sila ay nanging itlog.
Sila ay binabalutan ng balahibo at mayroon silang pakpak.
Ang mga ibon ay may dalawang paa na pangkaraniwang binabalutan ng kaliskis.
Mayrooon silang matigas na tuka at wala silang mga ipin.
At dahil ang mga ibon ay may mataas na temperatura at kumukunsumo ng napakaraming enerhiya , sila ay nangangailangang kumain ng maraming pagkain kumpara sa kanilang timbang.
Mayroong mahigit sa 9,000 ibat @-@ ibang uri ng ibon na kilala na.
Ang mga ibon ay matatagpuan sa bawat kontinente ng mundo.
Ang ibat @-@ ibang klase ng ibon ay nasanay na sa kanilang tinitirahang lugar kung kaya 't may mga ibong nakatira sa malalamig na lugar o lugar na puro yelo at ang iba naman ay nakatira sa disyerto.
Ang mga ibon ay maaaring nakatira sa gubat , sa mga damuhan , sa mga mabato @-@ batuhing bangin , sa tabing @-@ ilog , sa mga mabatong baybayin at sa mga bubungan ng mga bahay.
Ang mga ibon ay nasanay na ring kumain ng ibat @-@ ibang uri ng pagkaing depende sa kanilang kapaligiran.
Karamihan sa mga ibon ay nabubuhay sa pamamagitan ng pagkain ng mga butong @-@ kahoy at prutas.
Ang iba naman ay kumakain ng mga luntiang halaman at dahon.
Ang iba naman ay nabubuhay sa pagkain ng nektar o pulot @-@ pukyutan mula sa mga bulaklak.
Ang iba ay kumakain ng mga insekto.
Ang iba naman ay kumakain ng isda ng mga patay na hayop.
Batay sa mga ebidensiyang fossil at biyolohikal , ang mga ibon ay isang espesyalisadong subgrupo ng mga theropod dinosaurs.
Sa mas spesipiko , sila ay mga kasapi ng Maniraptora na isang pangkat ng mga theropod na kinabibilangan ng mga dromaeosaur at mga oviraptorid.
Ang kasunduan sa kontemporaryong paleontolohiya ay ang mga ibon o mga avialan ang mga pinakamalapit na kamag @-@ anak ng mga deinonychosaur na kinabibilangan ng mga dromaeosaurid at mga troodontid.
Ang mga ito ay bumubuo ng isang pangkat na tinatawag na mga Parave.
Ang ilang mga pangkat basal ng pangkat na ito gaya ng Microraptor ay may mga katangiang nagbibigay sa kanila ng kakayahang dumausdos o lumipad.
Ang pinakabasal na mga deinonychosaur ay napakaliit.
Ang ebidensiyang ito ay nagtataas ng posibilidad na ang ninuno ng lahat ng mga paravian ay maaaring nakatira sa mga puno.
Hindi tulad ng Archaeopteryx at mga may plumaheng dinosaur na pangunahing kumakain ng karne , ang mga pag @-@ aaral ay nagmumungkahing ang mga unang ibon ay mga herbibora.
Ang Archaeopteryx ang isa sa mga unang fossil na transisyonal na natagpuan at nagbigay suporta sa teoriya ng ebolusyon noong huling ika @-@ 19 na siglo. ito ang unang fossil na nagpapakita ng parehong maliwanag na mga katangiang reptilian : mga ngipin , mga kuko , at isang mahabang tulad ng butiking buntot gayundin ang mga plumahe na katulad sa mga ibon.
Ito ay hindi itinuturing na isang direktang ninuno ng mga ibon ngunit posibleng malapit na nauugnay sa tunay na ninuno ng mga ibon.
Si Ishtar ( pronounced / 'ISta:r / ; Transliterasyon : DISTAR ; Akkadiano :   ; Sumerian    ) ang Diyosang Silangang Semitikong Akkadiano , Asiryo at Babilonyano ng pertilidad , digmaan , pag @-@ ibg at pagtatalik sa.
Siya ang kontraparte ng Diyosang Sumeryo na si Inanna at kognato ng Hilagang @-@ kanlurang Semitikong Arameong Diyosang si Astarte.
Ang Somalia ( Somali : Soomaaliya ; Arabic : lSwml , As @-@ Sumal ) , dating kilala bilang Somali Democratikong Republika , ay isang bansa sa Silangang Aprika.
Napapaligiran ito ng Ethiopia at Djibouti sa hilaga at gitnang @-@ kanluran , at Kenya sa timog @-@ kanluran ; kasama ang Golpo ng Aden sa silangan.
Sa ngayon , naging bansa dahil sa de jure na kapasidad , samantalang maaaring maisalarawan ang de facto na kapasidad bilang isang malayang merkadong anarkiya.
Walang kinikilang sentrong awtoridad na pamahalaan ang Somalia , walang pambansang pananalapi , o ibang katangian na maaaring iugnay sa pagiging bansang estado.
Ang awtoridad na De facto ay nasa mga kamay ng mga pamahalaan ng mga di @-@ kinikilalang entidad ng Somaliland , Puntland , at mga kalabang panginoon ng digmaan.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang papautok ay isang maliit na kagamitang pampasabog na pangunahing ginagamit para makalikha ng isang malakas na ingay , lalo na ang isang malakas na kalampag ; nagkataon lamang sa layunin nito ang isang epektong biswal.
Mayroon itong mitsa na nakabalot sa isang makapal na papel para mapigilan ang eksplosibong kompuwesto.
Unang nagmula sa Tsina ang mga paputok.
Sa pangkahalatang katawagan , tinatawag ang paputok bilang rebentador o labintador ngunit may mga partikular na paputok na ang tawag ay rebentador o labintador.
Ang maliit na hugis tatsulok na paputok ay tinatawag na rebentador samantalang tinatawag din na labintador ang paputok na kilala din bilang el diablo o diablo na hugis tubo.
Ang kabayo ( Ingles : Horse ; Equus caballus , kung minsan ay kinikilalang subspecies ng mailap na kabayong Equus ferus caballus ) ay isang malaking ungulate na may di @-@ karaniwang daliri sa paa na mammal , isa sa sampung mga makabagong species ng genus na Equus.
Isa sa mga pinakamahalagang hayop sa larangan ng kabuhayan ang mga kabayo ; kahit na ang kanilang kahalagahan ay bumaba dahil sa mekanisasyon , nakikita pa rin sila sa buong mundo , na nakatutulong sa buhay ng tao sa ilang mga paraan.
Prominente ang kabayo sa relihiyon , mitolohiya at sining ; gumanap ito ng mahalagang papel sa transportasyon , agrikultura at digmaan ; pinagkukunan rin ito ng pagkain , gatong at damit.
Halos lahat ng lahi ng kabayo , ayon sa isang teorya , ay nagsasakay ng mga tao sa kanilang likod at ginagamit sa pagtutulak ng mga bagay tulad ng mga kariton at paragos.
Ngunit , sinasanay at pinaparami ang ilang mga lahi ng kabayo upang gumanap sa isang gawain , gaya ng magaang mga kabayo para sa karera o pagsasakay , at mga mabigat na kabayo para sa pag @-@ aararo at ibang mga gawaing nangangailangan ng paghihila.
Sa ilang lipunan , pinagkukunan ng pagkain ang mga kabayo , parehong karne at gatas ; sa ilan ito ay masangsang na pagkain.
Sa ilang mga mauunlad na bansa , inaalagaan ang mga kabayo para sa pagpapahinga at pampalakasan , bagaman ginagamit pa rin sila sa pagtatrabaho sa maraming bahagi sa mundo.
Ang mga Hiksos ang pinaniniwalaang nagdala sa Sinaunang Ehipto ng mga kabayo.
Unang nabanggit ang mga hayop na ito Bibliya sa Henesis 47 : 17 ng Aklat ng Henesis ng Tora ng Hudaismo at ng Lumang Tipan ng Kristyanismo.
Ang Baghdad ( pinakamalapit na bigkas / bakh * dad / ; Arabo : bGdd ; Kurdi : Bexda ) ay ang kapital ng Iraq at ng Gobernorado ng Baghdad.
Ito ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Timog @-@ kanlurang Asya pagkatapos ng Tehran at ang ikalwaang pinakamalaking lungsod sa mundo ng mga Arabo pagkatapos ng Cairo , at ang pinakamalaking lungsod sa Iraq , na may tinatayang populasyon na 8,765,000 noong 2016.
Matatagpuan ito sa Ilog Tigris sa 33 deg 20 ' N 44 deg 26 ' E  /  33.333 deg N 44.433 deg E  / 33.333 ; 44.433 , dating sentro ng kabihasnang Islam ang lungsod.
"Ito ay Lungsod Nangalan "" Lungsod ng Kapaypaan ""."
Itinatag Ang Lungsod noong Ika  @-@  8 na Siglo Na Nakalipas at Naging Kabisera ng Abbasid Caliphate.
Ang Baghdad ay isang Pinakamalaking Na lungsod ng Gitnang Panahon na sa marami sa panahon ng Abbasid , Lumobo Ng populasyon na mahigit sa Isang milyon.
Ang lungsod ay halos nawasak sa mga kamay ng Imperyong Mongol noong 1258 , na nagreresulta sa isang pagtanggi na magtagal sa maraming siglo na dahil sa madalas na mga Salot at Maramihang Na mga Magkakasunod na Imperyo.
Sa pagkilala ng Iraq bilang isang Independiyenteng Estado ( dating British Mandate ng Mesopotamia ) noong 1938 , ang Baghdad ay unti @-@ unting nabawi ang mga Ilan sa mga Dating katanyagan bilang isang sentro ng Kulturang Arabo.
Ang lungsod ay Matatagpuan sa isang malawak na Kapatagan na Maghati sa ilog Tigris.
"Pinutol ng Tigris ang Baghdad sa kalahati , na may kalahating silangang tinatawag na "" Risafa "" at ang kalahati ng Kanluran na kilala bilang "" Karkh ""."
Ang lupain na Kung saan ang lungsod ay binuo ay halos ganap na Patag at Mababa ang Lupain , ang pagiging na Hindi Pantay ay dahil sa mga panaka @-@ nakang malalaking Baha na naganap sa ilog.
Maaaring tumukoy ang Buenos Aires sa mga sumusunod :.
Ang tingin ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
uri ng isda.
Ang Emerson ay isang pamilya ng tipo ng titik na dinisenyo ni Joseph Blumenthal.
Noong 1930 , pinutol ang tipo ni Louis Hoell sa Bauer Type Foundry sa Frankfurt at pinangalang Spiral.
Pagkatapos , noong n 1935 , pinutol muli ni Stanley Morison ang tipo , kasama ang italiko , para sa Monotype Corporation sa Inglatera.
Unang lumabas ang pamilya ng tipo ng titik sa isang natatanging , pribadong @-@ peryodikong edisyon ng sanaysay ni Ralph Waldo Emerson na Nature , at sa gayon , ang bersyong Monotype ay naging kilala bilang Emerson.
"Nakikilala ang Emerson sa kanyang mga serif sa paanan sa maliit na titik "" a "" , "" d "" at "" u "" , at ang malawak na mga kapital ( lalo na ang "" M "" )."
Katulad ang katangian ng pamilya ng tipo ng titik na ito sa klasikong Renasimiyentong mga tipo , at ang malambot at mapurol na anyo nito ay dinisenyo para umakma sa reproduksyong photogravure.
Ginamit ang Emerson sa tagpuan ng Golden Encyclopedia ng 1946 , na isang may larawang ensiklopedya pambata na nilimbag ng Golden Press sa New York , Estados Unidos.
Isang bersyon ng Emerson ang kamakailan lamang lumabas na naging isang pamilya ng tipo ng titik para sa paggamit sa mga kompyuter mula sa Nonpareil Type.
Ang lawin ( Ingles : hawk , minsang natatawag ding falcon ) ay isang uri ng ibong mandaragit at maninila ng ibang mga hayop para kainin.
Ang Guam ( Chamorro : Guahan ) , o ang Teritoryong Amerikano ng Guam ( Ingles : U.S.
Territory of Guam ) , ay isang pulo sa kanlurang Karagatang Pasipiko at isang organisadong hindi @-@ inkorporadong teritoryo ng Estados Unidos.
Ang mga naninirahang tao doon ay ang mga Chamorro , na unang nanirahan sa pulo may 6,000 taon na ang nakakaraan.
Ang mga eksperto ay nagteteoriya na ang mga unang tao ay nagibang @-@ bayan mula sa paroroonang nagsasangkot sa mga maagang daang pang @-@ kalakalan , pero , ang iba ay nag @-@ iisip na ang mga tao ay baka mula sa timog @-@ silangang Asya , kasama ang Indonesia , Malaysia at Pilipinas.
Marami sa mga maagang Chamorro ay kaparis ang itsura ng mga tao mula sa paroroonang iyon , pero sa kasalukuyan , ang mamamayan ng Guam ay nagiging mas magkakahalo sa lahi.
Ito ang pinakamalaki at pinakatimog na pulo sa Marianas.
Hagatna , ang kabisera nito na dating Agana.
Turismo ang pangunahing sumusuporta sa ekonomiya ng Guam.
Karamihan sa mga turista ay galing sa Hapon , Timog Korea , Republikang Popular ng Tsina at mga base ng hukbong sandatahan ng Estados Unidos.
Ang Komite ng Nagkakaisang Bansa sa Dekolonisasyon ay sinama ang Guam sa tala ng mga bansang hindi @-@ sariling @-@ nagmamahalaan ng Nagkakaisang Bansa.
Ang Guam ay makikita sa 13.5 deg N Latitud at 144.5 deg E Longhitud.
Ang Guam ay pinapaligiran ng isang reef.
Ito ay ang pinakamalaking pulo sa kapuluang Marianas at ang pinaka @-@ timog sa lahat.
Patag ang bandang hilagang bahagi ng pulo , at halos bulubundukin ang bandang timog.
Pinaniniwalaang unang natagpuan ang pulo ng Guam ng mga manlalayag @-@ dagat na nagmula sa bandang timog @-@ silangang Indonesia noong 2000 BKP.
Halos lahat ng kaalaman ukol sa sinaunang mga Chamorro , o ang mga katutubong tao roon , ay nagmula mula sa mga alamat at kuwento , ebidensyang arkeolohiko , sa ulat ng mga paring Heswita at mga obserbasyon ng mga dumadayong mga dalubhasa katulad nina Otto von Kotzebue at Louis de Freycinet.
Noong panahon nang unang pagdating ng mga Yuropeo sa Guam , ang pamayanang Chamorro ay nahahati sa tatlong antas : ang mga matua na siyang pinakamataas , mga achaot sa gitna , at mga mana 'chang na ang mababang uri.
Naninirahan ang mga matua sa mga pook na nasa tabing @-@ dagat , at ang ibig sabihin nito ay sila ang maaring mangisda sa pinakamagandang mga fishing grounds.
Ang mababang uri , ang mga mana 'chang , ay nakatira sa bandang loob ng pulo.
Ang dalawang pangkat ay halos walang komunikasyon sa isa 't isa , at ang mga achaot ang pumamapagitan sa dalawang grupong ito.
"Ang kanilang mga "" shaman "" ay ang mga makana , na naninilbihan bilang magagaling na mangagamot."
"Ang paniniwala sa mga kaluluwa ng mga sinaunang na kung tawagi 'y mga "" Taotao Mona "" ay isang paniniwalang nalalabi mula sa panahong ito."
Naitala ng mga Yuropeo ang mga matutuling mga bangka ng mga Chamorro , na siyang ginagamit sa pagkalakal sa ibang mga pulo sa Mikronesiya.
Sa Kalakalang Galyon ( Galleon Trade ) noong ika @-@ 18 dantaon , ang Guam ay ang katangi @-@ tanging regular na himpilan sa Karagatang Pasipiko na nasa pagitan ng Maynila at Mexico mula taong 1565 hanggang 1815 at nnong naging malaya ang Pilipinas , ang pinakamalayong teritoryong sakop ng Estados Unidos at ang pinakamalaking pulo sa pagitan ng Kyushu at New Guinea , at sa gitna ng Pilipinas at Hawaii.
"Ang mga "" Batong Latte "" , o "" Latte stones "" ay nagsilbing mga pundasyon ng mga tahanan ng mga sinaunang Chamorro , at ito 'y may dalawang bahagi."
Isa rito ay ang ulo , at ang pangalawa ay ang haligi.
Sa pangkalahatan , ang niknik o kagaw ( Ingles : gnat ) ay tumutukoy sa mga kulisap na sumisipsip ng dugo.
Ngunit maaari rin itong tumukoy sa maraming mga espesye ng mga kulisap na lumilipad na nasa Dipterid sa suborden na Nematocera , natatangi na ang mga nasa loob ng mag @-@ anak na Mycetophilidae , Anisopodidae , Sciaridae , at Culicidae.
Ang karaniwang niknik ay pantukoy para sa espesyeng Culex pipiens.
Ang mga lalaking niknik ay kadalasang nagpapangkat @-@ pangkat upang maging kuyog na makikpagtalik , partikular na sa pagsapit ng dapit @-@ hapon.
Ang larba ng niknik ay karamihang namumuhay na mag @-@ isa at ang ilan ay kulisap na pantubig.
Karamihan sa mga uod na ito ay nanginginain ng halaman , bagaman mayroon din namang kumakain ng karne.
"Ang mga larbang kumakain ng halaman , katulad ng langaw na Hessiano ay nakapagdurulot ng pagkakaroon ng mga "" apdo "" sa mga ugat , mga tangkay , o mga dahon ng halaman pinaninirahan."
Ang ilang mga espesye ng mga niknik ng halamang @-@ singaw mula sa mga pamilyang Mycetophilidae at Sciaridae ay mga peste ng mga kabute at ng mga ugat ng mga halamang nakapaso sa mga tahanan at mga bahay @-@ lunti.
Ang ilang mga orkidyang Pleurothallid sa Timog Amerika ay pinupolinahan ng maliliit na mga niknik at nagkakaroon ang mga orkidyang ito ng maliliit na mga bulaklak.
Si Daniel Bernoulli FRS ( / b@r'nu:li / ; Suwisong Aleman : ; 8 Pebrero 1700  @-@  17 Marso 1782 ) ay isang Suwisong matematiko at pisiko at isa sa mga naging nangungunang matematiko mula sa mag @-@ anak na Bernoulli.
Partikular siyang naaalala dahil sa kaniyang paggamit o paglalapat ng matematika sa mekanika , natatangi na sa mekanika ng pluwido , at dahil sa kaniyang mapagpanimulang gawain sa probabilidad at estadistika.
Ang gawain ni Bernoulli ay pinag @-@ aaralan pa rin nang malawakan sa maraming mga paaralan ng agham sa buong mundo.
Si Johannes Brahms ( 7 Mayo 1833  @-@  3 Abril 1897 ) ay isang tanyag na kompositor na Aleman.
Nagsimula siya bilang isang piyanista.
Palagi siyang labis na mapagsuri ng sarili at winawasak niya ang anumang komposisyon na iniisip niyang hindi talaga mahusay ang pagkakagawa.
"Inisip niya na umaasa ang mga tao na siya ang "" susunod na Beethoven "" , ang ginugol niya ang maraming mga taon sa kaniyang unang simponiya bago niya pinayagan itong itanghal."
Nagsulat siya ng apat na mga simponiya , apat na mga konsiyerto , isang rekiyem , musikang pampiyano , musikang pangkamara at mga awit.
"Marahil ang kaniyang pinaka nakikilalang tono ay ang kaniyang Wiegenlied ( "" awit na pangkuna "" ) , na madalas tawagin bilang "" Hele ni Brahm "" o "" Kantang pampatulog ni Brahm , "" na ginagamit sa loob ng maraming mga kahong tumutunog na pambata."
Ang kamandag o beneno ay ang sustansiyang nakakalason na nagmumula sa ahas , alakdan , kulisap , at iba pang mga hayop.
Iba @-@ iba ang hitsura ng kamandag , pati na ang kabuoan o timplada ng mga sangkap nito at epekto sa katawan ng tao , subalit palaging asido ito at may kalikasang masaligutgot o kumplikado.
Si Tenzing Norgay ( Mayo 29 , 1914  @-@  Mayo 9 , 1986 ) ay isang Sherpa na mang @-@ aakyat ng bundok.
Noong panahon ng kaniyang buhay , nagkaroon siya ng maraming mga asawa dahil bahagi ang gawi na ito sa estilo ng pamumuhay ng mga Sherpa.
Si Norgay at si Edmund Hillary ang unang mga tao na nakarating sa tuktok ng Bundok Everest noong Mayo 29 , 1953.
Ipinanganak si Norgay sa Lambak ng Kharta , Nepal.
Namatay siya sa Darjeeling , India noong ang edad niya ay 71.
Ang kriket ( Ingles : cricket ) ay isang uri ng laro na ginagamitan ng bola at pamalo.
Tanyag iton sa India , United Kingdom , Australia , New Zealand , at West Indies.
Ang bansi ( mula sa Sanskrito : vNshii ) ay isang uri ng hinihipang instrumentong pangtugtog.
Kilala rin ito bilang bangsi , kulating , kanutilyo , basyada , o plauta.
"Si Leroy Robert "" Satchel "" Paige ( Hulyo 7 , 1906  @-@  Hunyo 8 , 1982 ) ay isang Aprikanong Amerikanong manlalaro ng beysbol na naging isang maalamat na tagapukol ng bola ( pitcher ) , noong kanyang kapanahunan , sa ilang iba 't ibang mga Liga ng mga Itim at sa Pangunahing Liga ng Beysbol sa Estados Unidos."
Si Paige ay isang tagapukol ng bolang gumagamit ng kanang kamay.
Nagtagal mula kalagitnaan ng mga 1920 hanggang 1965 ang kanyang karera sa propesyunal na paglalaro ng beysbol.
Mga ilang mga sangguniang nagsasaad na nagsimula siya larangan noong 1926 , at may ilang mga sanggunian naman ding nagsasabing nagsimula ito noong 1927.
"Sa kanyang paglitaw noong Nobyembre 22 , 1965 sa palabas na I 've Got A Secret ( "" Mayroong Akong Isang Lihim "" ) , binanggit ng punong tagapagpasinayang si Steve Allen ang petsang 1926."
Lumitaw siya sa Major League All @-@ Star Game noong 1952 at 1953.
Si Johannes Kepler ( 27 Disyembre 1571  @-@  15 Nobyembre 1630 ) , isang mahalagang tao sa rebolusyong maka @-@ agham , ay isang Alemang matematiko , astrologo , astronomo , at isa sa mga unang manunulat ng mga kuwentong gawa @-@ gawang agham.
Kilala siya sa kanyang mga batas ng paggalaw ng mga planeta , batay sa kanyang mga gawa na Astronomia nova , Harmonice Mundi at ang tekstong aklat na Epitome of Copernican Astronomy.Ang kaniyang pinakamahalagang kontribusyon ay ang kanyang mga batas mosyon na tungkol sa batas ng paggalaw ng mga planeta.
Ang akademya , academy ( bigkas : / a @-@ ka @-@ de @-@ mi / ) sa Ingles , ay maaaring tumukoy sa :.
Ang heron ay maaaring tumukoy sa :.
Ang makata ay isang tao na sumusulat ng tula.
Maaaring ilarawan ng mga makata ang kanilang sarili bilang ganoon o mailarawan sila bilang mga makata ng ibang mga tao.
Ang makata ay maaaring maging manunulat ng tula lamang o maaaring itanghal ang kanyang sining sa mga tagapanood.
Ang gawa ng isang makata ay mahalagang kaugnay ng komunikasyon , alinman sa pagpapahayag ng mga ideya sa literal na kahulugan , gaya ng pagsusulat tungkol sa tiyak na pangyayari o lugar , o sa matalinghagang pamamaraan.
Ang mga makata ay nandito na noon pang unang panahon , sa halos lahat ng mga wika , at nakalikha na ng mga gawang labis na nag @-@ iiba @-@ iba sa sari @-@ saring kultura at panahon.
Sa buong itinagal ng bawat sibilisasyon at wika , gumamit ang mga makata ng maraming estilo na nag @-@ iiba sa pagpapatuloy ng kasaysayan ng literaturang humantong din sa malawak na kasaysayan ng mga makata tulad ng literaturang kanilang ginawa.
Sa Sinaunang Roma , ang mga propesyunal na makata ay pangkaraniwang itinataguyod ng mga patron , ang mga mayayamang tagasuporta kasama ang mga maharlika at mga opisyal ng militar.
Halimbawa , si Gaius Cilnius Maecenas , kaibigan ni Caesar Augustus , ay isang importanteng patron para sa mga makatang Augustan , katulad nina Horace at Virgil.
Ang radon ( Kastila : radon , Ingles : radon , binibigkas sa Ingles bilang / rey @-@ don / , may sagisag na Rn , atomikong bilang na 86 , atomikong timbang na 222 , punto ng pagkatunaw na 71 deg C , punto ng pagkulong 61.8 deg C , espesipikong grabidad na 4 sa anyong buo o solido , balensiyang 0 , at kalahating buhay na 3.823 mga araw ) ay isang elementong gas na nabubuo sa pamamagitan ng pagkakawatakwatak o pagkakalansaglansag ( disintegrasyon ) ng elementong radyum.
Katangian nito ang pagiging walang kulay ngunit radyoaktibo , at hindi kumikilos o walang galaw.
Natuklasan ito ni Friedrich Ernst Dorn noong 1900.
Nagagamit ito sa radyoterapiya at sa pananaliksik ng pagpapalabas ng mga neyutron.
Ang Estado ng Missouri / mi * su * ri / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang bandyo ay isang uri ng instrumentong pangtugtugin na may kwerdas o bagting.
Unang tinugtog ang bandyo ng mga aliping Aprikano sa Estados Unidos noong ilang mga daang taon na ang nakalilipas.
Nagmula ang ideya ng paglikha sa bandyo mula sa iba pang mga instrumentong pangmusikang Aprikano.
Pinaniniwalaang nagmula ang bandyo ( Ingles : banjo ) sa mbanza , isang salitang Kimbundu ngunit maaaring ring hango sa Senegambiyanong salita para sa kawayang patpat para sa leeg ng bandyo.
Ang GNU ay isang recursive na daglat ng GNU 's Not Unix.
Si Richard Stallman ang ama nito.
Ang proyektong GNU ay inilunsad noong 1984 para makapagbuo ng isang kumpletong kasing tulad ng Unix operating system na malayang software : ang sistemang GNU.
"Ang GNU ay isang paulit @-@ ulit na acronym para sa "" GNU 's Not Unix "" ( "" GNU ay Hindi Unix "" sa Tagalog )."
"Ang pagbigkas nito ay "" gunu ""."
"Ang iba pang mga anyo ng operating system ng GNU , na gumagamit ng kernel na Linux , ay malawakan na ngayong ginagamit ; bagama ' t ang mga sistemang ito ay malimit na tinutukoy na "" Linux "" , mas tama silang tawaging mga sistemang GNU / Linux."
"Ginamit ni Stallman ang pangalang "" GNU "" kasi ang operating system nito ay kamukha ng Unix , pero iba ang GNU kasi malayang software ang GNU at iyon ang pinakaimportanteng kaibahan."
Si John Calvin Coolidge , Jr. ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
"Si Andreas Vesalius ( Brussels , 31 Disyembre 1514  @-@  Zante , 15 Oktubre 1564 ) ay isang Plamengko o Planderong manggagamot , anatomo , at may @-@ akda ng isa sa pinakamaimpluhong mga aklat ukol sa anatomiya ng tao , ang De humani corporis fabrica ( binabaybay ding De Corporis Humana Fabrica , na may ibig sabihing "" Hinggil sa Kayarian ng Katawang Pantao "" )."
Karaniwan siyang itinuturing bilang ang Tagapagtatag ng Makabagong Anatomiya ng Tao , dahil sa pagkakagawa niya ng tumpak na mga pag @-@ aaral kaugnay ng anatomiyang pantao.
Dahil dito , tinagurian din siya bilang unang dakilang sinaunang anatomista.
Bilang dalubhasa sa agham , hindi umasa si Vesalius sa mga gawa ng sinaunang mga siyentipikong sina Aristotle at Galen.
Itinama niya ang mga kamaliang hindi natuklasan ng ibang mga dalubhasa.
Nagturo ng anatomiya si Vesalius sa ilang mga pamantasang Italyano.
Hindi katulad ng mga nauna pa sa kaniyang mga anatomo o anatomista noong Gitnang mga Kapanahunan , na hindi nagsasagawa ng sariling mga pag @-@ aaral at paghihiwa ng mga walang @-@ buhay na katawan ng tao o diseksiyon.
Nagsagawa si Vesalius ng sarili niyang mga paghihiwa at pag @-@ aaral sa katawang pantao.
Naging katulad ang kanyang gawi sa Italyanong si Mondino de Luzzi.
Isinagawa rin niya ang sariling mga paghihiwa at mga pananaliksik dahil hindi niya naibigan ang mga pangit na kinalalabasan ng mga diseksiyon ng mga katu @-@ katulong ng mga anatomista.
Isa sa dakilang ambag ni Vesalius sa pag @-@ aaral ng anatomiya o agham ng kayarian ng katawan ang pagkakasulat niya ng Ang Kayarian ng Katawan ng Tao ( kilala sa Ingles sa pamagat na The Fabric of the Human Body ).
Isinulat niya ito sa Pamantasan ng Padua sa Padua , Italya.
Nalimbag ito sa Basel , Suwisa.
Ibinatay ang mga ilustrasyon o ginuhit na mga larawan na nasa loob ng mga pahina ng kanyang aklat mula sa mga tunay na mga katawan ng tao.
Itinama rin niya ang mga kamaliang hindi natagpuan ng mga kasama niya sa larangan.
Napabayaang hindi naitatama ang mga tinutukoy niyang kamalian sa loob ng daan @-@ daang mga taon , sapagkat sinisipi , ginagaya , at kinokopya lamang ang mga ito ng sinaunang mga maestro ng larangan ng agham , anatomiya , at panggagamot , na kinopya naman ng mga sumunod pang mga dalubhasa , bago sumapit ang pagtatama ni Vesalius.
Ang pagkain ay anumang masustansiya na karaniwang kinakain o iniinom ng mga may buhay na organismo.
Kabilang sa katagang pagkain ang mga likido na inumin.
Isa sa mga pangunahing pinagkukunan ng enerhiya at ng nutrisyon para sa mga hayop , at karaniwan galing ito sa mga ibang hayop o halaman.
Agham ng pagkain ang tawag sa pag @-@ aaral ng pagkain.
Ang World Food Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Oktubre 16.
Sa batas ng pagkain sa Kanlurang mundo , mayroong kinikilalang apat na kategorya na bagay bilang pagkain :.
Sa mitolohiyang Griyego si Hestia ang diyosa ng dapugan o apuyan at ng tahanan.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Vesta o Besta.
Anak siyang babae ni Kronos at Rhea , kaya 't kapatid siya nina Zeus , Poseidon , at Hera.
Sa Roma , mayroon siyang isang dambanang may banal na apoy at matatagpuan sa Romanong Porum ( o Romanong Poro ).
"Naging mahalaga para sa Istado ng Roma ang mga paring babaeng kilala bilang Mga Birheng Bestal , na nangangahulugang "" Mga Birhen ni Vesta "" o "" mga birheng wagas "" ni Vesta , mga dalisay at malinis na birheng nagbabantay sa apuyan ni Vesta."
Nagmumula lamang sa mga mag @-@ anak na aristokrata ang mga kababaihang ito.
Si Euripides o Euripedes ( 484 BCE  @-@  406 BCE ) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya.
Kalimitang may desperasyon at biyolente ang kanyang mga dula.
Sa huling bahagi ng kanyang buhay , nagsimula siyang magsimula ng mga trahedyang @-@ komedya na may masasayang mga katapusan , ang simula ng bagong gawi sa dramang Griyego.
Ang mga sumusunod ay mga nawala at pragmentaryong dula na hindi alam ang petsa :.
Si Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni ( Marso 6 , 1475  @-@  Pebrero 18 , 1564 ) , mas kilala bilang Michaelangelo lamang , ay isang manlililok , arkitekto , pintor , at manunula noong Renasimiyento.
"Naging kilala si Michelangelo sa paggawa ng fresco sa Kapilya ng Sistine , gayon din sa Huling Paghuhusga sa altar nito , at "" Ang Pagkamartir ni San Pedro "" at "" Ang Pagbabagong @-@ loob ni San Pablo "" sa Cappella Paolina sa Batikano."
Kabilang ang David at ang Piyeta , gayon din ang Birhen , Bacchus , Moises , Rachel , Leah , at kasapi ng pamilyang Medici sa kanyang mga eskultura.
Dinisenyo rin niya simboryo ng Basilika ni San Pedro.
Natutunan ni Michelangelo ang sining sa pagpinta noong siya ay manirahan sa Florencia sa edad na labing @-@ apat na taong gulang.
Pinag @-@ aralan niya ang sining na ito sa loob ng botega ni Domenico Ghirlandaio habang kinokopya ang mga gawa ng mga lumipas na tanyag na pintor ng Florencia gaya nina Giotto at Masaccio.
Ang kanyang talento sa eskultura naman ay natutunan niya sa hardin ni Lorenzo il Magnifico kung saan maraming mga antikong estatwa.
Unang nakilala si Michelangelo sa pag @-@ imita ng mga antikong estatwa.
"At ng mamatay si Magnifico ( 1492 ) iniwan niya ang bayang pinanggalingan at nagpunta sa Venecia at Bologna kung saan natapos niya ang "" Arco di San Domenico ""."
"Sa Roma , si Michelangelo ay naanyayahan upang gawin ang isang proyekto na tinatawag na "" Bacco "" ( Bacchus 1496 @-@ 97 )."
"Nasundan naman kaagad ng isa pang proyekto na may bansag na "" Pieta ""."
Ito ay ginastusan ng isang kardinal na frances , si Jean Bilheres de Lagraulas , na may layuning ilagak ito sa parokya ni Santa Petronilla sa Roma subalit hindi ito nasunod at pagdaka ay napalipat sa Basilica ni San Pedro noong 1517.
"Ang "" Pieta "" ay ginawa ni Michelangelo noong 1498 @-@ 1499."
Isinasalarawan ng opera na ito ang Birheng Maria at ang mga labi ni Hesukristo sa kanyang kandungan.
Ito ang nag @-@ iisang opera ni Michelangelo na napirmahan niya , makikita sa nakabalagbag na tale sa dibdiban ng Birheng Maria .. Kapansin pansin na ang mukha ng dalawang simuno ay natural at walang halong pagkabagabag , kalma lalo na ang mukha ng Birhen , ito ay dahil sa alam niyang muling mabubuhay sa Hesus sa takdang panahon.
"Noong 1501 napatawag si Michelangelo upang magbalik sa Florencia para sa isang bagong proyekto ang "" David "" para sa Simbahan ng Santa Maria del Fiore gamit ang isang bloke ng marmol na nagamit na ni Duccio ( 1418 @-@ 1481 )."
Si David ang tumalo kay Golayat kung kaya ito ang naging simbolo ng Florencia.
Isinasalarawan nito ang pagkalaya ng mga mamamayang Florenciano mula sa kamay ng pamilya Medici.
Ang Banal na Pamilya ( 1504 ) Bilugang Kuadro na may diametrong 120 cm.
Florencia sa Galleria degli Uffici.
Madonna.
Leda.
Pieta Rondanini.
Ganymede , copia de 1532.
Madonna.
> 260.
Ang salagubang ( Ingles : June beetle o June bug ) ay isang uri ng kulisap na karaniwang nakikita o namamahay sa mga puno ng mangga.
Ang katagang Java ay maaaring tumukoy sa :.
Sa heograpiya :.
Sa agham pangkompyuter :.
Maaari ding tumukoy ang Java sa :.
Ang Ceres ( Seres ) karaniwang tumutukoy sa sumusunod :.
Ang Ceres ay maari ring tumutukoy sa mga sumusunod :.
Si Pocahontas ( ipinanganak bilang Matoaka o Matoika noong humigit @-@ kumulang sa 1595  @-@  @-@  namatay noong 21 Marso 1617 ) , na nakilala sa paglaon bilang Rebecca Rolfe , ay isang Indiyanong Amerikano na namuhay noong ika @-@ 17 daantaon.
Katangi @-@ tangi siya dahil sa pagpapanatili ng isang matapat na ugnayan sa pagitan ng mga Indiyano ng Tidewater , Virginia ( na nakikilala noong kapanahunan ni Pocahontas bilang Tenakomakah ) at mga kolonistang Ingles na nagtayo ng isang kuta at maliit na pamayanan sa Ilog James na tinawag na Jamestown noong 1607.
Ayon sa alamat , sinagip niya ang buhay ni Kapitan John Smith nang papatayin na ito ng kaniyang amang pinuno ng mga Indiyano na si Emperador o Hepe Powhatan ( na nakikilala rin bilang Wahunsunacock ).
"Bukod sa kaniyang palayaw na Pocahontas , na ang ibig sabihin ay "" maliit na walang habas "" ( maliit na walang pakundangan , ayon kay William Strachey ) na dahil sa kaniyang pagiging likas na malikot noong bata pa , pormal din siyang nakikilala bilang Amonute."
Habang nagaganap ang isang digmaang pangkolonya laban sa mga Indiyano , nadakip si Pocahontas at kailangang tubusin bago palayain.
Nabinyagan siya bilang Kristiyano sa pangalang Rebecca at napainam niya ang kaniyang kasanayan sa wikang Ingles habang isang bihag.
Noong 1614 , pinakasalan niya si John Rolfe , isang manananim ng tabako.
Nagkaroon sila ng isang anak na lalaki , na ang pangalan ay Thomas.
Noong 1616 , nagpunta ang mag @-@ anak na Rolfe sa London.
Si Pocahontas ay naging isang tanyag na tao noong huling taon ng kaniyang buhay.
Namatay siya sa Gravesend at inilibing sa Inglatera noong 21 Marso 1617.
Ang plano ay maaaring tumukoy sa :.
Ang kahulugan ng bahaghari ay bahag at hari.
Ang mga bahaghari , bahagsubay o balangaw ( Latin : Arcus , Aleman : Regenbogen , Pranses : Arc @-@ en @-@ ciel , Ingles : Rainbow , Kastila : Arco iris ) ay mga pulutong ng kulay na nasa anyo ng kalahati o buong bilog.
Makikita ang penomeno o likas na kaganapang ito pagkatapos ng pag @-@ ulan , mula sa singaw ng pandilig na may pangwisik , o kaya mula sa singaw @-@ ulap ng isang umaagos na talon.
Nabubuo ang bahaghari mula sa sinag ng araw at mga mahalumigmig na ambon sa hangin.
Ayon sa Epiko ni Gilgamesh na mas naunang isinulat sa Bibliya , si Ut @-@ Napishtim na ay inutusan ng diyos na si Ea na gumawa ng arko upang iligtas ang kanyang pamilya at mga hayop sa isang delubyo ( baha ) na ipapadala ng dios na si Enlil dahil sa kanyang galit sa sangkatauhan.
Pagkatapos ng pitong araw nang tumila ang baha , si Ut @-@ Napishtim ay nagpalipad ng kalapati at uwak upang tingnan kung wala nang tubig.
Nang matuyo ang baha , ang arko ni Ut @-@ Napishtim ay lumapag sa Bundok Nisir ( kasalukuyang tinatawag na Pir Magrun sa Iraq ).
Si Ut @-@ Napishtim ay naghandog naman ng tupa at naamoy ng mga diyos ang mabangong samyo nito.
Si Ishtar ay dumating at itinaas ang kanyang kwintas ng mga dakilang hiyas ( bahaghari ) bilang pag @-@ ala ala sa dakilang baha.
Sa Bibliya , sinasabi na ang bahaghari ang tanda ng tipan sa pagitan ng Diyos at ng Paglalang ; at maging ng pangako ng Diyos kay Noe na hindi na niya muling lilinisin ang daigdig sa pamamagitan ng ulan na pinagbuhatan ng malaking baha.
( Genesis 9 : 13 @-@ 15 ) :.
""" Ilalagay ko ang aking bahaghari sa mga alapaap at iyan ang magiging tanda ng tipan ko at ng lupa."
Kapag tinipon ko ang mga alapaap sa ibabaw ng lupa , at lumitaw ang aking bahaghari sa mga alapaap , aalalahanin ko ang tipang nasa akin at sa inyo at sa lahat ng kinapal na may buhay.
"""."
Maihahambing din ang hugis pakurbang paibaba sa magkabilang dulo ng bahaghari sa isang busog na katambal ng pana.
Katulad ng isang busog o pantira ng palaso ng Diyos ang bahaghari na tumuturong papalayo mula sa daigdig at sa kanyang mga tao.
"Tila parang "" isinabit "" o pinagpahinga na ng Diyos ang kanyang busog upang hindi na muling tumuro pa , para magpakawala ng mga pana , sa isang dating makasalanang mundo ng tao."
Si Wolfgang Amadeus Mozart ( IPA : 'volfgaNG ama'deus 'mo:tsart ) ( 27 Enero 1756  @-@  5 Disyembre 1791 ) , ipinanganak sa Salzburg , Austria , ay isa sa mga mahalaga at maimpluwensiyang kompositor ng Western classical music.
Isa siya sa mga pinakakilalang kompositor at itinuturing ng marami na pinakamahusay na nabuhay.
Ang kanyang mga komposisyon na umabot sa higit kumulang 600 piyesa na itinuturing na pamantayan ng mga aspetong musikal tulad ng symphony , concerto , chamber music , piano , operatic at choral music.
Ang mga ito ay pumukaw sa henerasyon ng mga kompositor noong ika @-@ 18 siglo.
Malaking bilang ng mga pangunahing gawa ni Mozart ay nananatiling tanyag sa mga tagapakinig , at naging pamantayan na sa larangan ng musika hanggan ngayon.
Ang mga magulang ni Mozart ay sina Leopold at Anna Maria Pertl Mozart sa Getreidegasse 9 sa Salzburg , ang capital ng Archibishop of Salzburg , na kilala na ngaun bilang Austria.
May anim siyang kapatid ngunit isa lang ang nabuhay pagka @-@ nganak , ang kanyang kapatid na babae na si Maria Anna , tawag ay Nannerl.
Binaptisa si Wolfgang isang araw makalipas ang kanyang pagkasilang sa St. Rupert ' s Cathedral.
Ang buong pangalan nya sa Latin ay Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart.
Ang kanyang ama ay isang deputy Kapellmeister sa court orchestra ng Archbishop of Salzburg at kompositor.
Isa din siyang bihasang guro , sa taon ng kaarawan ni Mozart ay naglimbag siya ng sikat na aklat tungkol sa violin , ang Versuch einer grundlichen Violinschule.
Nung pitong taong gulang si Nannerl , tinuruan siya ni Leopold ng keyboard.
Ang tatlong taong gulang na si Mozart ay nanunuod at namamangha.
Nahilig si Wolfgang sa keyboard at sa apat na taong gulang ay natutugtog na nito ang clavier ng magaling.
Sa limang taong gulang ay gumagawa na siya ng mga maiikling komposisyon , at ang mga ito ay tinala ng kanyang ama.
Ilan dito ay ang Andante ( K. 1a ) at Allegro in C ( K. 1b ).
Kahit maiigi at tutok si Leopold bilang isang guro sa kanyang mga anak , naudyok si Wolfgang upang matuto pa higit sa tinuturo ng ama nya.
Ang unang sariling komposisyon at kakayahang tumugtog ng violin ay dahil sa sariling sikap ni Wolfgang at ito ay laking kinagulat ni Leopold , na naiyak sa mga pangyayaring ito.
Tumigil sa paggawa ng komposisyon si Leopold nang maunawaan ang kakaibang kagalingan sa musika ng kanyang anak.
Si Leopold ang naging iisang guro ni Wolfgang sa kabataan nito.
Tinuruan din ni Leopold ang mga anak ng iba ' t ibang lengwahe at akademiks maliban sa musika.
Nung kabataan ni Mozart ay lumibot sa ang kanyang pamilya sa iilang lakbayin sa Europa kung san pinakita ang mga anak bilang kakaiba ang kagalingan.
Ang unang eksibisyon ay nuong 1762 sa Court of the Elector of Bavaria sa Munich , at sa parehong tao sa Imperial Court in Vienna at Prague.
Sumunod ang isang mahabang concert tour sa loob ng tatlo at kalahating taon sa courts ng Munich , Mannheim , Paris , London , The Hague , Zurich , Donaueschingen at Munich.
Sa panahong ito nakilala ni Mozart ang ilang magagaling na musikero at natuklasan ang mga likha ng ibang kompositor.
Isa dito na naging malaking impluwensiya ay si Johann Christian Bach , na nakilala ni Mozart sa London nuong 1764 @-@ 65.
Sa Vienna nuong 1767 @-@ 68 ay nakuha ni Mozart ang sakit na smallpox , at ang kanyang ama ay hindi pumayag na bakunahan siya sa paniniwalang nasa pasya ng Panginoon kung mabubuhay o hindi ang anak niya.
Makalipas ang isang taon ay pumunta sila sa Italy ng kanyang ama , at naiwan ang kanyang ina at kapatid sa bahay.
Nakilala ni Mozart si G.B.
Martini sa Bologna , at natanggap bilang kasapi ng sikat na Accademia Filarmonica.
Sa Roma ay narinig nya ng isang beses ang Miserere ni Gregorio Allegri sa Sistine Chapel , at matapos ay isinulat ito ng buo mula lamang sa kanyang alaala , bumabalik lamang para itama ang kaunting maliit na pagkakamali.
Ito ang unang illegal na kopya ng mahigpit na binabantayang pagmamay @-@ ari ng Vatican.
Sa Milan , isinulat ni Mozart ang opera Mitridate Re di Ponto ( 1770 ) at itinanghal ito ng matagumpay.
Dahil dito ay sumunod pa ang madaming trabaho , at bumalik si Wolfgang at Leopold ng dalawang beses mula Salzburg patungo Milan para sa komposisyon at pagtanghal ng Ascanio in Alba ( 1771 ) at Lucio Silla ( 1772 ).
Sa dulo ng paglalakbay ni Mozart sa Italya ay isinulat niya ang una sa kanyang mga nilikha na madalas pa ding tinutugtog ngayon , ang solo cantata Exsultate , jubilate , K. 165.
Ang Zen , na maaari ring isulat bilang Sen o Tsen , ay isang paaralan ng Budismong Mahayana na nagmula sa Tsina noong ika @-@ 6 na daantaon CE bilang Chan.
Magmula sa Tsina , lumaganap ang Zen sa timog papuntang Biyetnam , sa pasilangan papuntang Korea at Hapon.
"Ang salitang Zen ay buhat sa pagbigkas sa Hapones ng Panggitnang wikang Intsik na salitang Chan  Dzyen ( na sa makabagong Mandarin ay Chan ) , na hinango naman mula sa salitang Sanskrit na dhyana , na tinatayang maisasalinwika bilang "" pagsipsip "" ( absorpsyon ) o "" kalagayang meditatibo "" ( katayuang nagbubulay @-@ bulay )."
Binibigyang diin ng Zen ang pangkaranasang karunungan sa pagkakamit ng pagkamulat.
Bilang ganyan , hindi nito binibigyan ng diin ang kaalamang teoretikal bilang pagbibigay ng pabor o pagkiling sa tuwirang pagpapatotoo ng sarili sa pamamagitan ng pagninilay o meditasyon at pagsasagawa ng dharma.
Kabilang sa mga pagtuturo ng Zen ang sari @-@ saring mga pinanggalingan ng kaisipang Mahayana , kasama na ang panitikang Prajnaparamita , ang Madhyamaka , ang Yogacara at ang mga Sutrang Tathagatagarbha.
Ang Republika ng Malta ( Maltes : Repubblika ta ' Malta ; Ingles : Republic of Malta ) ay isang maliit na pulong bansa na may makapal na populasyon sa timog Europa.
Binubuo ito ng mga kapuluan sa gitna ng Dagat Mediterranean sa timog ng Italya at hilaga ng Aprika.
Ang kapitolyo ng Malta ay ang lungsod ng Valletta , na nasa 0.8 km2 , ay ang pinakamaliit na nasyonal na kapitolyo na nasa Unyong Europeo.
Ang Malta ay may dalawang opisyal na wika : Maltes at Ingles.
Ang lokasyon ng Malta ay ibinigay ang stratehiya na maging hukbong @-@ dagat ng mga Phoenician , Roman , Moor , Norman , Sisilian , Espanol , Knights ng St. John , Pranses , at ng mga Briton , ay namuno sa mga isla.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Caliope o Calliope ( / k@'laI.@pi: / k@ @-@ LY @-@ @ @-@ pee ; Sinaunang Griyego : Kalliope Kalliope "" may magandang tinig "" ) ay ang musa ng panulaang epiko , anak na babae nina Zeus at Mnemosyne , at pinaniniwalaan na musa ni Homer , ang inspirasyon para sa Odyssey at sa Iliad."
Mayroong isang pagsasalaysay na nagsasabing si Calliope ay ang mangingibig ng diyos ng digmaan na si Ares , at nagkaroon sila ng ilang mga anak na lalaki : sina Mygdon , Edonus , Biston , at Odomantus ( o Odomas ) , na isa 'isang naging mga tagapagtatag ng mga tribong Thraciano na nakikilala bilang Mygdones , Edones , Bistones , at Odomantes.
Nagkaroon din si Calliope ng dalawang bantog na mga anak na lalaki , si Orpheus at si Linus , na anak niya mula kay Apollo o mula sa haring si Oeagrus ng Thrace.
Tinuruan ni Calliope si Orpheus ng mga bersong pang @-@ awitin.
Ayon kay Hesiod , siya rin ang pinakamarunong sa mga Musa , at siya ring pinakamapilit.
Pinakasalan ni Calliope si Oeagrus sa isang lugar na malapit sa Pimpleia , Olympus.
Karaniwang inilalarawan si Calliope bilang may hawak na tabletang sulatan.
Sa kung minsan , inilalarawan siya na may hawak na isang rolyo ng papel o isang aklat o may suot na koronang ginto.
"Si Delilah ( dlylh  @-@  Dlila , Pamantayang Hebreo na nangangahulugang "" nanghina o binunot o maralita "" mula sa salitang @-@ ugat na dal na may kahulugang "" mahina o dukha "" ) ay lumilitaw lamang sa Aklat ng mga Hukom 16 ng Bibliyang Hebreo , kung saan siya ang "" babaeng nasa lambak ng Sorek "" na minahal ni Samson , at siya ring naging pagkatalo ni Samson."
"Ang kanyang katauhan , isa sa ilang mapanganib na mga babaeng tukso sa Bibliyang Hebreo , ay naging masagisag : "" Minahal ni Samson si Delilah , ipinagkanulo ni Delilah si Samson , at , ang pinakamasama ay ginawa ito ni Delilah kapalit ng salapi "" ang simulang pangungusap ni Madlyn Kahr sa kanyang pag @-@ aaral ng temang ginagamit si Delilah sa mga dibuhong Europeo."
Si Ernest Miller Hemingway ( 21 Hulyo 1899  @-@  2 Hulyo 1961 ) ay isang Amerikanong manunulat at tagapamahayag.
"Noong dekada 1920 , naging bahagi siya ng pamayanan ng mga taong umalis sa sariling bansa upang manirahan sa Paris , at isa sa mga beterano ng Unang Digmaang Pandaigdig na lumaong nakilala bilang "" ang Nawawalang Salinlahi."
""" Noong 1935 , natanggap niya ang Gantimpalang Pulitzer para sa Ang Matandang Lalaki at ang Dagat ( o The Old Man and the Sea sa Ingles )."
Noong 1954 , napagwagian niya ang Gantimpalang Nobel para sa Panitikan.
Ang Lungsod ng Kolkata o mas kilala sa pangalang Calcutta ( klkaataa ) ay isang lungsod sa estado ng Kanlurang Bengal sa bansang Indiya.
Si Menachem Begin ( Agosto 16 , 1913  @-@  Marso 9 , 1992 ) ay isang Israeli politiko ng Polish  @-@  Hudyo ish pinaggalingan.
Siya ang tagapagtatag ng partidong pampulitika ng Israel Likud.
Siya ang ika @-@ anim na Punong Ministro ng Israel.
Ang pinakamahalagang simula ng Punong Ministro ay upang pumirma sa Egypt @-@ Israel Peace Treaty.
Para sa kasunduan na iyon , Simulan at Anwar Sadat ang nagbahagi ng Nobel Peace Prize.
Magsimula ng mag @-@ resign bilang Punong Ministro noong Oktubre 1983.
Namatay siya noong Marso 9 , 1992 pagkatapos ng atake sa puso.
Siya ay inilibing sa Bundok ng mga Olibo.
Noong 1941 ay sumali siya sa Free Polish army.
Dahil dito siya ay dumating sa Mandatory Palestine noong 1942.
Noong 1942 , sinimulan ang Irgun , isang Zionist  @-@  Jewish paramilitary na organisasyon , na binansagan bilang isang organisasyong terorista noong 1940s.
Mula 1943 hanggang 1948 siya ay kumander ng Irgun.
Si Arnold Franz Walter Schoenberg , ( ginawang anyong Ingles ang Schonberg  @-@  @-@  Schoenberg nang naging opisyal na mamamayang Amerikano siya ) ( Setyembre 13 , 1874  @-@  Hulyo 13 , 1951 ) ay isang Austriyano @-@ Amerikanong kompositor.
Ang sin ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Melpomene ( Griyego : Melpomene , "" umawit "" o "" ang isang may himig "" ) ay isang diyosang anak ni Zeus at Mnemosyne."
Kasama ng kanyang walo pang mga kapatid na babae , isa siya sa mga musa o patron ng mga sining at mga agham.
Sa partikular , siya ang Musa ng Trahedya na may sagisag na maskara ng trahedya at ng kasuotan sa paang buskin o cothurnus , isang sapin sa paa na alanganing bota o sandalyas na isinusuot ng sinaunang mga aktor ng trahedya sapagkat umaabot hanggang sa pagitan ng tuhod at sakong.
Malimit din siyang inilalarawang may hawak na batuta o patalim sa isang kamay , habang nasa isang kamay ang maskara ng trahedya.
Sa ulo , nilalagyan siya ng isang korona ng sipres.
Una siyang itinuturing na Musa ng Pag @-@ awit bago naging Musa ng Trahedya.
"Hinango ang pangalan ni Melpomene mula sa pandiwang Griyegong melpo o melpomai na may ibig sabihing "" magdiwang na may sayaw at awit."
"""."
Kabilang sa kanyang mga kapatid na babaeng musa sina : Calliope ( musa ng epikong panulaan ) , Clio ( musa ng kasaysayan ) , Euterpe ( musa panulaang lirikal ) , Terpsichore ( musa ng pagsasayaw ) , Erato ( musa ng panulaang erotiko ) , Thalia ( musa ng komedya ) , Polyhymnia ( musa ng mga himno ) , at Urania ( musa ng astronomiya ).
Si Kalki ( na isinaling Walang Hanggan , Puting Kabayo , o Tagapagwasak ng Karumihan ) ang huling inkarnasyon ni Vishnu na hinulaang lilitaw sa wakas ng Kali Yuga.
Si Kalki ay sasakay sa isang puting kabayo na may isang tabak ( espada ) na wawasak sa mga masasamamng tao sa wakas ng Kali Yuga.
"Ilulunsad ng Panginoong Kalki ang Satya Yuga na "" panahon ng Katotohanan "" nang ang sangkatauhan ay pamumunuan ng mga diyos at ang bawat manipestasyon o gawa ay malapit sa pinakadalisay na ideal at ang sangkatauhan ay papayag sa likas na kabutihan na mamuno ng suprema."
Ang diyosang si Dharma na sumisimbolo sa moralidad ay tatayo sa lahat ng mga apat na hita sa panahong ito.
Ayon sa Srimad Bhagavata ( circa 1500 BCE ) , si ' Vishnu ay babalik ... bilang si Kalki na huling Avatar sa gitna ng mga apoy ... maglalakbay siya sa buong globo ... Ang Panginoon ( Vishnu ) ay lilitaw sa ilalim ng pangalang Kalki na nakasakay sa isang mabilis na puting kabayo ... at may kakayahang magpasuko ng masasama ... Kanyang wawasakin ng kanyang tabak ang mga magnanakaw sa mga sampu sampung milyon milyon ... Kanyang muling itatatag ang katuwiran sa mundo at ang mga isipan ng nabubuhay sa wakas ng panahong Kali ay mamumulat at magiging kasing linaw ng kristal.
"""."
Ang salitang buto ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang G or g ( G circumflex ) ay isang katinig ng ortograpiyang Esperanto.
Ang kabibe , kabibi , kapis , o sigay ay isang uri ng matigas at pamprutektang panglabas na balat , kaha , balot , o baluti na nabuo sa pamamagitan ng napakaraming iba 't ibang mga hayop , kabilang na ang mga moluska , trepang , krustasyano , pagong , pawikan , at iba pa.
Ilan pa sa partikular na mga halimbawa ng mga hayop na may kabibe ay ang mga kuhol , tulya , tahong , at talaba.
"Tinatawag din ang kayarian ng kabibe bilang eksoskeleton o eksoiskeleton ( literal na "" panlabas na kalansay "" ) , talukab , talukap , at peltidyum."
Ang dibdib ay isang bahagi ng anatomiya ng mga tao at ibang mga hayop.
Nasa harapan ito ng torso.
Tinatawag din itong busto , partikular na ang pang @-@ itaas na bahagi sa katawan ng isang babae kasama ang kinalalagyan ng mga suso.
"Ang salitang pektoral o pektoralis ay may kahulugang "" nauukol sa dibdib ""."
"na may kaugnayan din sa pariralang Latin na in pectore o "" nasa loob ng dibdib ""."
Sa mga hominidyo , ang dibdib ay isang rehiyon ng katawan sa pagitan ng leeg at ng tiyan ( abdomen ) , kasama ng mga panloob na organo nito at iba pang mga kalamnan.
Malawakan itong pinagsasanggalang at sinusuporthan ng kulungang @-@ tadyang , gulugod , at bigkis @-@ balikat ( shoulder girdle ).
Kabilang sa mga nilalaman ng dibdib ang mga sumusunod :.
Sa mga tao , pinuprotektuhan ang bahagi ng dibdib ng kulungang @-@ tadyang na tinatawag ding toraks.
Sa mga insekto at ibang mga nilalang na may eksoiskeleton , ang lokasyon na katumbas ng dibdib ay tinatawag na toraks.
Sa mga mamalyang may apat na paa , ang glandulang pang @-@ mamarya at utong ay nakalagay malapit sa mga panglikod na mga hita , at samakatuwid ay hindi bahagi ng dibdib.
Sa kabaligtaran , naglalaman ang anatomiya ng mga kahalintulad na mga organong panloob na may pagkakaiba ng kumpigurasyon.
Ang sakit at pinsala sa dibdib ay tinatawag ding trawma sa dibdib o trawmang pang @-@ toraks o pagkakabugbog ng dibdib.
Si Erwin Rudolf Josef Alexander Schrodinger ( Aleman : , IPA : / 'SroUdING@r / ; 12 Agosto 1887  @-@  4 Enero 1961 ) ay isang Austriyanong pisiko at teoretikal na biologo na isa sa mga ama ng mekaniks na kwantum at kilala sa kanyang mga kontribusyon sa pisika na ang pinakakila dito ang ekwasyon ni Schrodinger na nagdulot sa kanya ng Gantimpalang Nobel noong 1933.
Noong 1935 , pagkatapos ng ekstensibong sagutan sa kanyang personal na kaibigang si Albert Einstein , kanyang minungkahi ang eksperimento ng pag @-@ iisip na tinatawag na pusa ni Schrodinger.
( If you seek a pleasant peninsula , look about you ).
Ang Estado ng Michigan / mi * syi * gan / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang S o s ( bagong bigkas : / es / , lumang bigkas : / sa / ) ay ang ika @-@ 19 na titik ng alpabetong Romano.
Ito ang pang @-@ 20 sa makabagong alpabetong Tagalog.
Ito ang pang @-@ 16 na titik sa lumang abakadang Tagalog.
Kalimitang ginagamit ang titik na S na pamalit sa mga titik na C at Z kung nanghihiram ang wikang Tagalog ( nagsasatagalog ) ng mga salita mula sa wikang Kastila , katulad halimbawa ng cedula , circo , at zapato ng Kastila na naging sedula , sirko , at sapatos sa Tagalog.
Si Adam Smith ( bininyagan 16 Hunyo 1723  @-@  17 Hulyo 1790 ) ay isang Eskoses na pilosopong moral at ang nagpasimuno ng pampolitika na ekonomiya.
Isa sa mga pigura sa intelektuwal na kilusang Scottish Enlightenment ( Paliwanag ng mga Eskoses ) , pangunahing kilala siya bilang ang may @-@ akda ng dalawang kasunduan : The Theory of Moral Sentiments ( Ang Teoriya ng Moral na mga Damdamin ) ( 1759 ) , at An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations ( Isang Pag @-@ usisa sa Kalikasan at Sanhi ng Yaman ng mga Bansa ) , mas kilala bilang The Wealth of Nations ( Ang Yaman ng mga Bansa ) ( 1776 ).
Kilala din si Smith sa kanyang pagpapaliwanag ng kung papaano ang makatuwirang pagkamakasarili at kompetisiyon , na gumagana sa isang kayariang panlipunan na naninindigan sa moral na katungkulan , ay maaaring magbunga ng kabutihan at kaunlaran sa ekonomiya.
Nakatulong ang kanyang mga gawa na lumikha ng makabagong pang @-@ akademyang disiplina ng ekonomika at isa sa mga kilalang mga katuwiran sa malayang kalakalan.
"Malawakan siyang kilala bilang "" ama ng ekonomika ""."
Pumasok si Smith sa University of Glasgow ( Pamantasan ng Glasgow ) sa gulang na labing @-@ apat at nag @-@ aral ng pilosopiyang moral sa ilalim ni Francis Hutcheson , na naging daan upang mahubog ang kanyang pasyon sa libertad , katuwiran , at malayang pamamahayag.
Noong 1740 , umalis si Smith sa University of Glasgow upang pumasok sa Balliol College , Oxford.
Magnum opus ni Smith ang The Wealth of Nations , at tinuturing ito bilang isa sa mga pinakamaimpluwensiyang aklat na nasulat.
Ang upsilon ( malaking titik : U , maliit na titik : u ; Griyego : upsilon , ypsilon , ; / '^pslan , _ 'ju:p? , _ 'u:p? , _ 'Up? , _ ?l@n / ; o NK / ^p'saIl@n , _ ju:p? / ) ay ang ika @-@ 20 na titik sa alpabetong Griyego.
Sa lingguwistika , ang panlapi ay isang morpema na ikinakabit sa isang salitang @-@ ugat upang makabuo ng isang bagong salita o anyo ng salita.
Sa balarilang Tagalog , bumababatay ang sistema ng pandiwa sa paggamit ng mga panlapi.
Nalalaman din sa pamamagitan ng panlapi sa Tagalog ang ginagampanang tuon ng isang pangungusap.
Gumagamit ng iba 't ibang mga panlapi sa pandiwa sa iba 't ibang ginagampanan nito.
Maaring ilagay panlapi sa una ( unlapi ) , gitna ( gitlapi ) o huli ( hulapi ) ng isang salita.
Sa wikang Ingles , halos walang totoong gitlapi at matataguan lamang ito sa iilang kolokyal na pananalita at terminolohiyang teknikal.
Karaniwan matatagpuan ang gitlapi sa ibang mga wika tulad ng mga wikang Amerikanong Indiyano , Griyego at Tagalog.
Ang mga sumusunod ang mga uri ng panlapi na ginagamit sa wikang Filipino ( at Tagalog ) :.
Sa karaniwang pag @-@ uusap sa Tagalog o Filipino , nalalagyan din ng mga panlapi ang hiram na salita partikular sa wikang Ingles.
"Isang halimbawa nito ang salitang "" nagda @-@ download , "" ang kasalukuyang pag @-@ download ng file."
"Sa kasong ito , napapantaling buo ang hiram na salita ngunit may pagkakataon na hindi buo lalo na kung gitlapi tulad ng salitang "" finix , "" o katatapos pa lamang na pagsasayos ng isang bagay."
Sa salitang iyon , hindi naging buo ang salitang @-@ ugat na fix.
Si John James Audubon ( 26 Abril 1785  @-@  27 Enero 1851 ) ay isang Pranses @-@ Amerikanong ornitologo , naturalista , mangangaso , at pintor.
Nagpinta , nagkatologo , at naglarawan ng mga ibon ng Hilagang Amerika sa anyong mas mataas ang kalidad kaysa mga nauna pa sa mga ito.
Sa kanyang sukat na napakalaking personalidad at mga nakamit o nagawa , tila siya ang kumakatawan sa bagong nasyong Amerikano ng Estados Unidos.
Ang mukha ( mula sa Sanskrito : mukh ) ay isang pangharap na bahagi ng ulo.
Sa tao , mula ito sa noo hanggang baba kabilang ang buhok , noo , mga kilay , mga mata , ilong , mga pisngi , bibig , mga labi , piltrum , mga ngipin , balat , at baba.
Ginagamit ang mukha para sa pagpapahayag ( ekspresyon ) , anyo , at pagkakakilanlan ( identidad ).
Malapad ang mukha , at higit sa lahat ng mga katangiang nagbubukod sa isang tao , karaniwan sa isang tingin pa lamang ng kapwa tao.
Nakalagay ito sa pangitaas na bahagi ng katawan ng tao at bukod @-@ tangi.
Gayon din , karaniwang pinalalabis ng mga guhit @-@ larawang karikatura ang mga bahagi ng mukha upang madaling makilala itong may kaugnayan sa ipinapahayag na bahagi ng isang tinutukoy na indibidwal.
Halimbawa na sa isang karikatura ni Osama Binladen , maaaring itanging iguhit ang mga buhok niya sa mukha at ang estilo ng buhok ; samantalang ang maaaring palakihin ang mga tainga sa karikatura ni George W. Bush na nahahawig sa sukat ng mga tainga ng isang elepante ; at magkaroon ang karikatura ni Jay Leno ng isang pinalaking ulo at pinahabang baba.
Nakatutulong sa tao ang eksaherasyon ng mga madaling @-@ tandaang mga bahagi upang makilala ang iba kung ilalarawan sa kaanyuhang pang @-@ karikatura.
Karaniwang ginagamit ang operasyong pangkosmetiko para baguhin ang anyo ng mga bahagi ng mukha.
Ang gusali o edipisyo ay istraktura na ginagawang opisina , kondominyum , paaralan at marami pang iba.
Maaari rin tawaging gusaling tukodlangit kung ang pag babasihan ang taas ( kinakailangang higit pa sa 150 m o 492 ft ang taas ).
Importante ang gusali sa isang umuunlad na lungsod.
Gawa ng tao ang mga gusali na mayroong bubong at mga pader kadalasang nananatiling nakatayo sa isang lugar , tulad ng isang bahay o pabrika.
Mayroong iba 't @-@ ibang hugis , laki , at , silbi ang mga gusali , at sa paglipas ng panahaon ay tuluyang nagbabago dahil sa maraming bagay , mula sa mga matatagpuang kasngkapang panggawa , hanggang sa lagay ng panahon , partikular na punsyon ng mga gusali , at pagpapaganda sa kapaligiran.
Maraming uri ang mga gusaling pantirahan , mula sa mga kubo hanggang sa milyun @-@ milyong dolyar na mga apartment na kayang makapagpatira ng libu @-@ libong tao.
Ang pagdami ng mga tumitira sa mga gusali ( at pagliit ng distansya sa pagitan ng mga gusali ) ay kadalasang nagdudulot ng mataas na halaga ng lupa bunga ng maraming taong gustong tumira malapit sa kanilang mga pinagtatrabahuhan o mga bagay na tulad nito.
Maaaring masira ang mga gusali habang ginagawa o isinasaayos ang mga ito.
Maidadahilan din ang pagkasira ng mga gusali sa mga bagyo , pagsabog , at paglubog na dulot ng pagmimina o mahinang pundasyon.
Maaari ring maapektuhan ng sunog o pagbaha ang mga gusali.
Maaari ring magkasira @-@ sira ang ga ito dahil sa di pag aalkaga o maling pag @-@ aayos dito.
Ayon sa isang teorya o pag @-@ aaral ang unang gusaling nagawa ay maitatalang 500,000 taon nang nakalipas kaya may posibildad na mawasak ito dahil sa sunog , lindol at iba pang panganib.
Ang gusali ay maaaring nasira na rin sa tagal ng panahon o sa tuwing pinapanatili ito , gaya ng kakulangan sa pangangalaga o sa maling paraan ng pangangalaga.
Marami pang ibang dahilan sa likod ng pagkapinsala nito gaya ng aksidente , bagyo , pagsabog at paghupa ng lupa dulot ng pagmimina o mahinang pundasyon.
Subalit di rin naman maikakaila na ang gusali ay nakatagal sa mga salik na ito.
Salin mula sa orihinal artikulong https : / / en.wikipedia.org / wiki / Building.
Ang Uri ng Gusali ay maaaring saklaw mula sa mga kubo sa multi @-@ milyong dolyar na mataas na gusali apartment bloke makapag @-@ bahay @-@ libong mga tao.
Ang pagpapataas ng settlement density sa gusali ( at mas maliit na distansya sa pagitan ng mga gusali ) ay karaniwang isang tugon sa mataas na presyo ng lupa na nagreresulta mula sa maraming mga taong kulang sa nakatira malapit sa trabaho o katulad attractors.
Iba pang mga materyales karaniwang gusali ay ladrilyo , kongkreto o kumbinasyon ng alinman sa mga ito sa bato.
Ang Palapag ay isang gusali na may Maramihang mga Palapag sa itaas ng lupa ng Gusali.
Ang Palapag ay layunin upang madagdagan ang lugar na palapag ng gusali na walang pagtaas sa lugar ng lupa ang gusali ay itinayo sa , kaya ng lupa at , sa karamihan ng mga kaso , ang pera ( depende sa materyal na ginagamit at lupa presyo sa lugar ).
Si Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini ( Italyano : ; 22 Disyembre 1858  @-@  29 Nobyembre 1924 ) , na pangkalahatang nakikilala bilang Giacomo Puccini , ay isang Italyanong kompositor na ang mga opera ay nasa piling ng pinakamadadalas na itinatanghal sa pamantayang repertoryo.
"Tinawag si Puccini bilang "" ang pinakamahusay na kompositor ng operang Italyano pagkaraan ni Verdi ""."
Habang ang kaniyang maaagang mga akda ay nag @-@ ugat sa tradisyunal na romantikong opera ng Italya noong hulihan ng ika @-@ 19 daantaon , matagumpay niyang napaunlad ang kaniyang akda na nasa estilo ng ' makatotohanang ' verismo , kung saan siya ay naging isa sa nangungunang mga tagapagtaguyod.
Ang libag ( Ingles : skin debris , dirt of the skin ) ay ang dumi sa balat o dumi ng balat ng tao.
Ang bulbol o ay kulot na buhok o balahibo na tumutubo sa ibaba ng puson , sa may singit at sa paligid ng ari ng tao na nagsisimula ng panahon ng pagbibinata ng lalaki at sa edad ng pagdadalaga ng babae.
"Ailuropoda Helarctos Melursus Ursavus "" totoong oso "" Ursus Tremarctos Agriarctos ( wala na ) Amphicticeps ( wala na ) Amphicynodon ( wala na ) Arctodus ( wala na ) Cephalogale ( wala na ) Indarctos ( wala na ) Parictis ( wala na ) Plionarctos ( wala na )."
Ang mga oso o mga osa , kung babae , ay mga malalaking mamalya sa pamilyang Ursidae ng order na Carnivora.
Inuuri ang mga oso sa mga caniform , o mga tila @-@ asong carnivoran , na ang pinakamalapit na mga namumuhay na kamag @-@ anakan ay ang mga piniped.
Bagaman may walo lamang na mga nabubuhay na espesye ng oso , malawak ang nasasakupan ng mga ito at lumilitaw sa iba 't ibang uri ng mga pook sa buong Hilagang parte ng mundo at sa ilang bahagi ng katimugang hemispiro.
Kabilang sa pangkaraniwang katangian ng mga oso ang pagkakaroon ng maikling buntot , mabisang pang @-@ amoy at pandinig , ang pagkakaroon ng limang di @-@ naibabalik na mga kuko sa bawat kamay at paa , at pagkakaroon ng mahaba at makapal na balahibo.
This list is generated from data in Wikidata and is periodically updated by Listeriabot.
Edits made within the list area will be removed on the next update !.
Si Sarah Siddons ( ipinanganak na Sarah Kemble ; Hulyo 5 , 1755  @-@  Hunyo 8 , 1831 ) ay isang kilalang aktres ng Tanghalan.
Ang Colombo ay ang pinakamalaking lungsod at ang pangkalakalan ( commercial ) na kabisera ng Sri Lanka.
Matatagpuan ito sa kanlurang bahagi ng pulo at malapit sa Sri Jayawardenepura Kotte , ang administratibong kabisera ng Sri Lanka.
Mahigit 600,000 katao ang naninirahan dito.
Ang Republika ng Senegal ( internasyunal : Republic of Senegal ) ay isang bansa sa timog ng Ilog Senegal sa Kanlurang Aprika.
Matatagpuan ang hangganan nito sa Dagat Atlantiko sa kanluran , Mauritania sa hilaga , Mali sa silangan , Guinea at Guinea @-@ Bissau sa timog.
Nasa loob ng Senegal ang Gambia at nasa 560 km sa labas ng baybaying @-@ dagat ng Senegal ang mga pulo ng Cape Verde.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Katharine Houghton Hepburn ( 12 Mayo 1907  @-@  29 Hunyo 2003 ) ay isang Amerikanong aktres sa pelikula , entablado at telebisyon.
Ang kanyang karera bilang leading lady sa Hollywood ay tumagal ng mahigit sa 60 taon.
Kilala si Hepburn sa pagiging sutil at may matapang na personalidad.
Nalinang niya ang pangganap sa katauhan na tumutugma sa kanyang imahe sa madla , at karaniwang gumaganap bilang isang sopistikada , matapang at may paninindigang babae.
Ginampanan niya ang iba 't @-@ ibang papel , mula screwball comedy hanggang sa dramang pampanitikan , at umani ng apat na Academy Award bilang Pinakamahusay na Aktres  @-@  @-@  isang record para sa isang gumaganap.
Lumaki si Hepburn sa Connecticut sa isang mayaman at progresibong mga magulang.
Nagsimula siyang umarte habang nag @-@ aaral sa Bryn Mawr College.
Ang mga papuring kanyang natanggap sa kanyang pagganap sa Broadway sa loob ng apat na taon ay nagbigay daan upang siya 'y mapansin ng mga taga @-@ Hollywood.
Naging matagumpay ang kanyang simulain sa industriya ng pelikula nang siya 'y pagkalooban ng Academy Award sa kanyang pagganap sa Morning Glory ( 1933 ) , ang ikatlo niyang pelikula.
"Subalit nasundan naman ito ng mga sunod @-@ sunod na naluging palabas na nagbansag sa kanya bilang "" box office poison "" ( lason sa takilya ) noong 1938."
Sa taong din iyon , siya mismo ang nagsagawa ng daan upang makabalik sa industriya nang kanyang bilhin mula sa RKO Radio Pictures ang kanyang kontrata at makuha niya ang karapatang maisapelikula ang The Philadelphia Story na kanya namang ibinenta sa kondisyong siya ang gaganap dito.
Noong 1940 , pumirma si Hepburn ng kontrata sa Metro @-@ Goldwyn @-@ Mayer , kung saan natuon ang kanyang karera sa tambalan nila ni Spencer Tracy.
Tumagal ng 25 taon ang tambalan nila ni Tracy na nagkaroon ng siyam na pelikula.
Sa huling kalahating bahagi ng kanyang buhay , patuloy siyang gumanap sa iba 't @-@ ibang pampanitikang papel sa mga dulang Shakespeare na pang @-@ entablado.
Bumagay sa kanya ang mga papel bilang solterang nasa gitnang @-@ gulang , gaya ng sa The African Queen ( 1951 ) , isang katauhang malugod na tinanggap ng madla.
Tatlo pang Oscars ang kanyang napanalunan sa kanyang pagganap sa Guess Who 's Coming to Dinner ( 1967 ) , The Lion in Winter ( 1968 ) , and On Golden Pond ( 1981 ).
Noong dekada ng 1970 , nagsimula siyang lumabas sa mga pelikulang pantelebisyon kung saan natuon na ang kanyang mga pagganap.
Naging aktibo siya kahit pa matanda na at huli siyang lumabas noong 1994 sa edad na 87.
Matapos ang ilang taong pananahimik at lumalalang kalusugan , pumanaw si Hepburn noon 2003 sa edad na 96.
Kilala si Hepburn sa kanyang pag @-@ iwas sa paggamit ng publisidad ng Hollywood at di @-@ pag @-@ angkop sa mga kaugalian inaasahang ng lipunan sa mga kababaihan.
Siya rin ay kilalang di @-@ nangingiming magsalita , naninindigan , masigla at nagsusuot na ng pantalon bago pa man ito nauso.
Minsan siyang ikinasal noong kanyang kabataan , ngunit hiwalay na nanirahan matapos noon.
Ang kanya namang 26 @-@ na @-@ taong relasyon sa kanyang katambal na si Spencer Tracy ay nailingid sa kaalaman ng publiko.
"Sa ika @-@ 20 siglong Amerika , naging larawan si Hepburn ng "" makabagong kababaihan "" dahil sa kanyang di @-@ karaniwang paraan ng pamumuhay at ang mga malayang kababaihang karakter na kanyang ginampanan ay nagbigay daan upang maimpluwensiyahan nito pagbabago ng pagtingin sa kababaihan."
Noong 1999 , kinilala siya ng American Film Institute bilang Nangungunang aktres sa kasaysayan ng Hollywood.
Ang Abril ay ang pang @-@ apat na buwan sa Gregorian calendar.
Mayroon itong tatlumpung araw.
Si Joseph Rudyard Kipling ( Disyembre 30 , 1865  @-@  Enero 18 , 1936 ) ay isang Ingles na manunulat at makata.
Isinulat niya ang mga pambatang aklat na The Jungle Book.
Inakdaan rin niya ang mga sikat na tulang , If  @-@  @-@  at Gunga Din.
Isinulat niya ang tulang The White Man 's Burden upang magsilbing pangaral at panghikayat sa Estados Unidos na ampunin , isanib , at idugtong ang Pilipinas sa Amerika.
Inihimlay ang kaniyang mga labi sa Westminster Abbey sa Westminster , London.
Si Percy Bysshe Shelley ( / 'persi 'bIS 'Seli / ; na ang Bysshe ay binibigkas na parang isinulat bilang bish ; ipinanganak noong 4 Agosto 1792  @-@  namatay noong 8 Hulyo 1822 ) ay isa sa pangunahing mga Ingles na mga makatang Romantiko at mapanuring itinuturing bilang isa sa pinakamahuhusay na mga makatang liriko sa wikang Ingles.
Bilang isang radikal sa kaniyang panulaan pati na sa kaniyang mga pananaw sa politika at lipunan , si Shelley ay hindi nagtamo ng katanyagan habang nabubuhay pa , subalit ang pagkilala sa kaniyang panulaan ay may katatagang sumulong pagkaraan ng kaniyang kamatayan.
Si Shelley ay isang susing kasapi sa isang eksklusibong pangkat ng mga makatang mapangarapin at mga manunulat na kinabibilangan nina Lord Byron , Leigh Hunt , Thomas Love Peacock , at ng kaniyang pangalawang asawang si Mary Shelley na may @-@ akda ng Frankenstein.
Marahil si Shelley ay pinaka nakikilala dahil sa mga tulang klasikong katulad ng Ozymandias , Ode to the West Wind , To a Skylark , Music , When Soft Voices Die , The Cloud at The Masque of Anarchy.
Ang iba pa niyang pangunahing mga akda ay kinabibilangan ng mahahaba at mapagpangarap na mga tulang katulad ng Queen Mab ( na sa paglaon ay muling isinagawa bilang The Daemon of the World ) , Alastor , The Revolt of Islam , Adonais , ang hindi natapos na akdang The Triumph of Life ; at ang mga dramang may taludtod at mapagpangarap na The Cenci ( 1819 ) at Prometheus Unbound ( 1820 ).
Ang arseniko o arsenik ( Kastila : arsenico , Ingles : arsenic ) ay isang uri ng elementong kimikal at lasong metaliko.
Mayroon itong atomikong bilang na 33 , atomikong timbang na 74.992 , balensiyang 3 o 5 , at sagisag na As.
Natutunaw ang abuhing arseniko sa temperaturang 817 deg C ( habang nasa 28 na presyong atmosperiko , sagisag atm ) , sumisingaw ( sublima ) sa temperaturang 613 deg C , at may espesipikong grabidad na 5.73.
Mayroon itong tatlong anyong alotropiko , na nasa anyong may kulay na dilaw , itim , at abuhing kristalina.
Ginagamit ang arseniko bilang insektisidyo o pamatay ng pesteng mga kulisap , pamatay ng mapinsalang mga damo , at inihahalo rin sa mga aloy.
Ang Burkina Faso ay isang bansang looban sa Kanlurang Aprika na napapaligiran ng anim na mga bansa  @-@  @-@  Mali sa hilaga , Niger sa silangan , Benin sa timog @-@ silangan , Togo at Ghana sa timog , at Cote d 'Ivoire sa timog @-@ kanluran.
"Dating Republika ng Upper Volta , binago ang pangalan noong 4 Agosto 1984 ni Pangulong Thomas Sankara upang ikahulugang "" ang lupain ng mga matutuwid na tao "" ( o "" matuwid na lupain "" ) sa Mossi at Dioula , ang pangunahing mga wika sa bansa."
Naging malaya sila sa Pransiya noong 1960.
Nagkaroon ng halalang may maramihang partido noong dekada 1970 at 1980 dahil sa hindi pagiging matatag ng pamahalaan.
May mga ilang daang libong manggagawa sa mga kabukiran ang nangibang @-@ pook bawat taon sa Cote d 'Ivoire at Ghana upang maghanap ng trabaho.
Tinatawag na Burkinabe ang mga nakatira sa Burkina Faso.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ayon sa mitolohiyang Mesopotamiano , si Adapa ay isang mamamayan ng siyudad ng Eridu sa Sumerya.
Siya ang una sa pitong mga pantas ( Apkallu sa wikang Akkadiano o Abgal sa wikang Sumeryo ) ng Mesopotamia.
Siya ay tumanggi sa kaloob na imortalidad o walang hanggang buhay na inalok ng Diyos.
Ang kuwento ni Adapa ay unang pinatutunayan sa panahong Kassite noong ika @-@ 14 siglo BCE sa mga pragmentaryong tableta mula sa Tell el @-@ Amarna at mula sa Assur ng huling ikalawang milenyong BCE.
Ang mitolohiyang Mesopotamiano ay nagsasalaysay ng pitong mga pantas bago ang malaking baha na ipinadala ng Diyos na si Ea na matalinong Diyos ng Eridu upang magdala ng mga sining sa kabihasnan ng sangkatauhan.
Ang una sa mga ito na si Adapa na kilala rin bilang Uan ay nagpakilala ng kasanayan ng mga tamang rito ng pagmamasid na pang @-@ relihiyon bilang saserdote ng templong E 'Apsu sa Eridu.
Ang mga pantas na ito ay inilalarawan sa panitikang Mesopotamiano blang purong isdang paradu na ang mga buto ay natagpuang nauugnay sa pinakamaagang dambana at pinananatili pa rin bilang banal na katungkulan sa mga presinto ng mga moske at monastreryo sa Malapit na Silangan.
Ang Abgallu , pantas ( Ab = tubig , Gal = dakila , Lu = tao , Sumeryo ) ay nagpatuloy hanggang sa mga panahong Nabateo noong sinasabing panahon ni Hesus bilang apkallum na ginagamit upang ilarawan ang propesyon ng isang uri ng saserdote o pari.
Ayon sa mitolohiyang Mesopotamiano , si Adapa ay isang pantas o matalinong tao mula sa siyudad ng Eridu sa Sumerya na sumusunod sa mga kautusan ng mga Diyos.
Ginawa ng Diyos na si Ea si Adapa na pangunahin sa mga tao at pinakalooba niya si Adapa ng karungunan ngunit hindi ng buhay na walang hanggan.
Isang araw , habang nangingisda si Adapa , ang katimugang hangin ay marahas na umihip na siya ay tumapon sa karagatan.
Sa kanyang galit , kanyang binali ang mga pakpak ng hangin na tumigil sa pagihip.
Dahil dito , tinanong ng Diyos na si Anu ang kanyang sugo kung bakit ang katimugang hangin ay hindi umiihip sa lupain sa pitong araw at sumagot ang sugo na binali ito ni Adapa.
Ipinatawag ni Anu si Adapa sa mga kalangitan upang ipaliwanag ang kanyang pag @-@ aasal.
Pinagbihis ni Ea si Adapa ng damit ng pagdadalamhati at nagpayo na kapag tinanong siya kung para kanino ang kanyang pagpunta sa langit at ang kanyang pagdadalamhati ay para sa dalawang Diyos na naglaho sa lupain na sina Tammuz at Ningishzida ( Diyos na orihinal na may anyong Ahas ).
. Binalaan rin ni Ea si Adapa na huwag kainin ang pagkain ng kamatayan na ihahain nila sa kanya ngunit isuot ang mga kasuotang inihain nila at ipahid ang langis na ihahain nila.
Sinunod ni Adapa ang payo ni Ea at ang dalawang Diyos ay namagitan kay Anu para kay Adapa.
Isinaad nina Ningishzida na dalhin sa kanila si Adapa upang kumain ng pagkain ng buhay ngunit ito ay tinanggihan ni Adapa.
Dahil dito , si Adapa ay pinabalik sa mundo.
"Si Charles Joseph "" Joe "" Clark CAN PC CC AOE ( ipinanganak Hunyo 5 , 1939 ) ay isang Canadian elder statesman , negosyante , manunulat , at politiko na naglingkod bilang Punong Ministro ng Canada , mula Hunyo 4 , 1979 hanggang Marso 3 , 1980."
Sa kabila ng kanyang kamag @-@ anak na kawalan ng karanasan , mabilis na tumindig si Clark sa mga pederal na pulitika , na pumasok sa House of Commons sa 1972 na halalan at nanalo sa pamumuno ng Progressive Conservative Party noong 1976.
Naging kapangyarihan siya sa 1979 election , na napinsala ang pamahalaang Liberal ng Pierre Trudeau at nagtatapos ng labing @-@ anim na taon ng patuloy na tuntunin ng Liberal.
Pagkuha ng tungkulin sa araw bago ang kanyang ika @-@ 40 na kaarawan , si Clark ang bunsong tao upang maging Punong Ministro.
Ang kanyang panunungkulan ay maikli habang siya ay nanalo lamang ng isang minorya na pamahalaan , at ito ay natalo sa isang galaw ng di @-@ pagtitiwala.
Nawala ang Progressive Conservative Party ni Clark sa 1980 election at nawala si Clark sa pamumuno ng partido noong 1983.
Bumalik siya sa katanyagan noong 1984 bilang isang senior cabinet ministro sa kabinet ni Brian Mulroney , na nagretiro mula sa pulitika matapos na hindi nakatayo para sa muling halalan para sa House of Commons noong 1993.
Gumawa siya ng isang pulitikal na pagbalik noong 1998 upang pamunuan ang Progressive Conservatives sa kanilang huling paninindigan bago matapos ang partido , na naglilingkod sa kanyang pangwakas na termino sa Parlyamento mula 2000 hanggang 2004.
Si Clark ngayon ay nagsilbi bilang propesor sa unibersidad at bilang presidente ng kanyang sariling konsulta.
Ang technetium ( / tek'ni:Si@m / ) ay isang kemikal na elemento na may simbolong Tc at atomikong bilang na 43.
Si Nat Turner o Nathaniel Turner ( Oktubre 2 , 1800  @-@  Nobyembre 11 , 1831 ) ay isang Aprikano Amerikanong alipin na namuno sa isang panghihimagsik laban sa pang @-@ aalipin na naging sanhi ng karamihan sa bilang ng mga nasawi noong antebelo pang katimugang Estados Unidos o panahon bago magkaroon ng digmaang sibil sa Amerika.
Nangalap siya ng mga sumusuporta sa Southampton County , Virginia.
Naging kontobersyal ang kanyang pamana sa lipunan dahil sa kanyang maparaang pagpaslang sa mga sibilyang puti ang kulay ng balat.
Sa araw ng pagsilang , itinala lamang ng kanyang panginoon ang kanyang ibinigay na pangalang Nat , bagaman maaaring nagkaroon siya ng isang apelyido sa loob ng pamayanang inalipin.
Ayon sa nakagawian , tinutukoy siya ng puting pamayanan ayon sa apelyido ng kanyang amo , si Samuel Turner.
Naging kaugalian din ng susunod pang mga manunulat ng kasaysayan ang ganitong gawi sa pagpapangalan.
"Noong 2002 , itinala ng iskolar na si Molefi Kete Asante ang pangalan ni Nat Turner sa kanyang listahan ng 100 Greatest African Americans o "" 100 Pinakadakilang mga Aprikano Amerikano."
Si Christiaan Eijkman ( Olandes : ; 11 Agosto 1858  @-@  5 Nobyembre 1930 ) ay isang Olandes na manggagamot at propesor ng pisyolohiya na ang pagpapamalas na ang beriberi ay sanhi ng salat na diyeta o nutrisyon ay humantong sa pagkakatuklas ng mga bitamina.
Kasama si Sir Frederick Hopkins , natanggap niya ang Gantimpalang Nobel para sa Pisyolohiya o Medisina.
Ang Draco ay isang sari ng butiking agamid ( mga Agamidae ) na lumilipad sa pamamagitan ng pagbuka lamang ng pakpak na hindi pumapagaspas o sumasalibay lamang ( sumasabay lamang sa daloy ng hangin ).
Nagmula ang mga ito sa Timog @-@ Silangang Asya.
Naibubuka ang mga tadyang at pang @-@ ugnay na membrano upang makalikha ng isang pakpak , ang panlikod na mga paa ay lapad at tila mga pakpak , at nagsisilbing pahalang na pampatatag ang isang maliit na kapangkatan ng mga palapa sa leeg.
Kumakain ng mga kulisap ang mga ito.
Hinango ni Carolus Linnaeus ang pangalan ng saring ito mula sa salitang Latin para sa mitolohikong mga dragon.
Kilalang @-@ kilala ang mga butiki sa kanilang mga kayariang palamuti at kakayahang lumipad o sumalibay ng malalayong distansiya sa pamamagitan ng kanilang mala @-@ pakpak na mga membranong patagium na sinusuportahan ng isang mahabang torasikong ( thoracic ) tadyang upang makalikha ng lakas o puwersang pampalutang o pampaangat.
Si Rembrandt Harmenszoon van Rijn ( 15 Hulyo 1606  @-@  4 Oktubre 1669 ) ay isang bantog na pintor at artista ng sining na Olandes.
Ipinanganak siya sa Leiden.
Noong 1631 , nagpunta at namuhay siya sa Amsterdam , dahil maraming tao roon ang nakarinig na ng tungkol sa kanya at nais na magpapinta sa kanya ng kanilang sariling mga larawan.
Nagpakasal siya sa isang babaeng may pangalang Saskia van Uylenberg.
Nagkaroon sila ng apat na mga anak , subalit tatlo sa kanila ang namatay habang napakabata pa.
Pagkaraang mamatay ni Saskia , namuhay si Rembrandt sa piling ng isang babaeng may pangalang Hendrickje Stoffels na naging dati niyang katulong o tagapaglingkod , at nagkaroon sila ng isang anak na babaeng pinangalanan nilang Cornelia.
Namatay si Rembrandt sa Amsterdam noong 1669.
Nagpinta si Rembrandt ng maraming napakabantog na mga larawan.
Ilan sa kanila ang napakalaki ang sukat , at ilan sa mga ito ang madilim at malungkot.
Dahil sa pagiging isang mahusay na tagapagpinta , marami sa kanyang mga larawan ang nakaradaramang tila nakikiisa sila sa nangyayari sa loob ng tanawin o ipininta sa larawan.
Makikita ang mga larawang ipininta ni Rembrandt sa tanyag na mga tanghalang pangsining sa buong mundo.
Ang Republika ng Madagascar ( internasyunal : Republic of Madagascar ) o Madagaskar ay isang walang hangganang pulong bansa sa Karagatang Indiyan , sa labas ng silangang pampang ng Aprika.
Ang Madagascar ang ika @-@ 4 na pinakamalaking pulo sa daigdig.
Tahanan ito ng limang bahagdan ng mga specie ng halaman at mga hayop sa buong mundo , 80 bahagdan nito ang matatagpuan sa Madagascar lamang.
Ilan sa mga halimbawa ng biyodibersidad ang mga pamilya ng mga primate na lemur at kanyang mga punong baobab.
Ang wika ng mga nakatira sa Madagascar ay Malagasy , isang wikang Austronesyan na nasa parehong pamilya ng Tagalog at iba pang mga wika sa Pilipinas.
Ito ay dahil ang mga pinakaunang tumira sa Madagascar ay galing sa peninsula ng Malaysia , at tumawid sila sa Karagatang Indiyano para makarating sa Madagascar.
Ito ay isa lamang bahagi ng Ekspansiyong Austronesyan , kung saan merong mga naglakbay galing sa Taiwan at pumunta sa Pilipinas , tapos sa iba 't ibang isla mula sa Madagascar hanggang sa Isla ng Ister ( Easter Island ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang buhangin ( Ingles : sand ) ay isang natural na nagaganap na butil na materyal na binubuo ng makinis na hinati na bato at mga partikula ng mineral.
Ito ay tinukoy sa pamamagitan ng sukat , na mas pinong kaysa sa graba at magaspang kaysa sa silt.
Maaari ring sumangguni ang buhangin sa isang klase ng uri ng lupa o lupa ; i.e. , isang lupa na naglalaman ng higit sa 85 porsiyento ng mga partikula na buhangin sa buhangin sa pamamagitan ng masa.
Ang balisong ( Ingles : butterfly knife , Batangas knife ) , na tinatawag ding Bente Nueve , ay isang instrumento na ginagamit para sa maraming paraan.
Maari itong gamitin pangtalop ng prutas o di kaya naman ay pang masamang balak.
"Nagmula ito sa dalawang salitang "" baling "" at saka "" sungay "" , dahil noong panahon ng mga kastila ang baling sungay ng kalabaw ang ginagamit na pang gawa ng balisong."
Ang mga kardelina ( Ingles : goldfinch , ginintuang pinson ) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod na mga uri ng ibon mula sa saring Carduelis :.
Ang bisita ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang pinto o pintuan ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Sa Tanakh ng Hudaismo at sa Lumang Tipan ng Bibliya ng Kristyanismo , isang larawan ng kapangyarihan ang pintuan.
Ang tensiyong elektrikal o presyong elektrikal ( o boltahe na mula sa kanyang yunit na SI , ang boltiyo o joules per coulomb ) ay ang pagkakaiba ng potensiyal na elektrisidad sa pagitan ng dalawang punto ng isang elektrikal o elektronikong sirkito , sinusukat sa boltiyo.Ang diperensya na ito ay linilipat sa pagitan ng dalawang punto.
Ang boltahe ay katumbas ng work na ginawa sa bawat yunit ng charge kontra sa isang hindi gumagalaw na field ng dagitab para mapagalaw ang charge sa pagitan ng dalawang punto.
Ang boltahe ay pwedeng katawanin ang isang pinagmumulan ng dagitab ( pwersa na electromotive ) , o nawala , nagamit , o nakaimabak na enerhiya ( pagbagsak ng potensyal ).
Ang voltmeter ay maaaring gamitin para sukatin ang boltahe ( o potensyal na diperensya ) sa pagitan ng dalawang punto sa isang sistema ; madalas , isang batayan ang ginagamit para sa isa sa mga punto.
Ang boltahe ay pwedeng dulot ng hindi gumagalaw na field ng dagitab , ng kuryente sa isang magnetic field , ng magnetic field na nagbabago dahil sa oras , o isang kombinasyon ng tatlo.
Ito ang sukat ng potensiyal para sa elektrikong kampo upang magdulot ng daloy ng kuryente sa isang elektrikal na konduktor.
Katangian ng elektrikong kampo ang boltahe , hindi ang kanya @-@ kanyang mga elektron.
"Bilang isang kahulugan , mas madaling isalarawan ang boltahe bilang ang isang kinatawan ng isang "" tagapaghatid "" ng mga elektron."
Depende sa pagkakaiba ng elektrikal na potensiyal , tinatawag ito bilang labis na mababang boltahe , mababang boltahe , mataas na boltahe o labis na mataas na boltahe.
Partikular , katumbas ng boltahe ang lakas bawat karga.
Ang boltahe ay ang potensyal na enerhiya ng dagitab sa bawat isang yunit ng charge , na sinusukat sa pamamagitan ng joules per coulomb ( = volts ).
"Ito ay madalas na tinatawag na "" potensyal ng dagitab "" , na kailangan na makilala ang kaibahan mula sa ptensyal na enerhiya ng dagitab sa paraan ng pagpansin na ang "" potensyal "" ay isang "" per @-@ unit @-@ charge "" na dami."
Katulad ng potensyal na enerhiya na mechanical , ang zero ng potensyal ay pwedeng piliin sa kahit aling punto , para ang diperensya ng boltahe ay isang dami na may kabuluhang pisikal.
Ang diperensya ng boltahe ay sinusukat tuwing gumagalaw mula sa A papunta sa B ay katumbas ng trabaho na kailangang gawin , sa bawat yunit ng charge , kontra sa isang field ng dagitab para mapagalaw ang charge mula A hanggang B. Ang boltahe sa pagitan ng dalawang dulo ng isang daan ay ang kabuuang enerhiya na kailangan para mapagalaw ang isang maliit na charge ng dagitab sa daanang iyon , na hinati sa laki ng charge.
Sa sipnayan , ito ay nirerepresenta bilang line integral ng field ng dagitab at ang bilis ng pagbabago ng magnetic field sa path na iyon.
Para sa karaniwang sitwasyon , ang hindi gumagalaw na field ng dagitab at ang electromagnetic field na nag @-@ iiba dahil sa oras ay parehong kailangan sa pagtitiyak ng boltahe sa gitna ng dalawang punto.
Ang talasalitaan ( Ingles : vocabulary ) , na tinatawag ding Vocabulary o bukabularyo , ay ang pangkat ng mga salita na nasa loob ng isang wika na pamilyar sa isang tao.
Ang talasalitaan ay karaniwang umuunlad na kaalinsabay ng edad , at nagsisilbing gamitin at pundamental na kasangkapan para sa komunikasyon at pagkakamit ng kaalaman.
Pagkatuto ng isang pangalawang wika.
"Sa pangkaraniwan , ang talasalitaan ay binibigyang kahulugan bilang ang "" lahat ng mga salitang nalalaman at ginagamit ng isang partikular na tao ""."
Sa kasawiang palad , ang kahulugang ito ay hindi sumasaklaw sa mga paksang kasangkot sa pag @-@ alam ng isang salita.
Mga pangkilala ( panturing ).
320 @-@ 325 deg C , 593 @-@ 598 K , 608 @-@ 617 deg F ( decomp.
).
Ang Cytosine ( C ) ang isa sa apat na pangunahing mga base na matatagpuan sa DNA at RNA kasama ng adenine , guanine at thymine ( uracil sa RNA ).
Ito ay isang deribatibo ng pyrimidine na may isang heterosiklikong aromatikong singsing at dalawang mga substituente na nakakabit ( isang pangkat amine sa posisyong 4 at isang pangkat keto sa posisyong 2 ).
Ang nucleoside ng cytosine ay cytidine.
Sa Watson @-@ Crick na baseng pagpapares , ito ay bumubuo ng tatlong mga bigkis hydroheno kasama ang guanine.
Si Thomas Carlyle ( Disyembre 4 , 1795  @-@  Pebrero 5 , 1881 ) ay isang taga @-@ Scotland na mananaysay , satiriko , at dalubhasa sa kasaysayan.
Naging malaki ang impluwensiya ng kanyang mga gawa noong panahong Victorian.
Halos mga 30 , tingnan ang teksto.
Ang mga martines ( Ingles : starling ) ay mga ibong paserinang kabilang sa orden ng mga Passeriformes na sumasakop sa mahigit sa kalahati ng lahat ng mga uri ng ibon.
Ang kanser sa baga ( Ingles : lung cancer ) ay isang malignanteng pagbabago at paglaki ng mga tisyu ng baga.
Nagsasanhi ito sa 1.3 milyong katao ng pagkamatay bawat taon , mas marami kesa iba pang mga kanser.
Bagaman dating isang sakit na nakakaapekto sa mga kalalakihan ang kanser ng baga , mas marami kesa mga kababaihan , mas dumarami ang bilang ng mga kaso sa mga babae sa loob ng mangilan @-@ ngilang mga dekada , na isinisisi sa pagtaas ng rasyo ng babaeng nagsisigarilyo kung ihahambing sa mga lalaking naninigarilyo.
Sa kasalukuyan , nangunguna ang kanser sa baga sa nagdurulot ng kamatay sa mga kababaihan , na pumapaslang ng marami kaysa mga babaeng may kanser sa suso , kanser sa obaryo , at kanser na uterino , kapag pinagsamasama.
Karamihan sa mga taong nagkakaroon ng kanser sa baga ang nanigarilyo sa loob ng maraming mga tao.
Subalit , may ilang mga uri ng kanser sa bagang lumilitaw sa mga malulusog na pasyenteng hindi kailanman humitit ng sigarilyo.
Si Bob Dylan ( Ipinanganak bilang Robert Allen Zimmerman ; Mayo 24 , 1941 ) ay isang Amerikanong uma @-@ awit , mangagawa ng kanta , naglalaro ng mga instrumento , at artista.
Isa siya sa pinakabantog at pinakamatagumpay na sikat na manganganta ng huling 40 mga taon.
Ipinanganak siya bilang Robert Allen Zimmerman , subalit legal niyang pinalitan ng Dylan ang kanyang apelyido.
Ipinanganak siya sa Minesota , Estados Unidos.
Noong kanyang kabataan , naging tagapagtangkilik siya ng rock and roll , at nagbuo ng ilang mga banda habang nasa hayskul.
Ngunit , naunang naging tanyag siya bilang isang musikerong pambayan ( musikang folk ).
Noong 1962 , inilabas niya ang una niyang album na payak na pinamagatang Bob Dylan.
"Noong sumunod na taon , inilabas naman niya ang awiting @-@ bayang "" Blowin ' in the Wind "" , na naging napakapopular."
Noong 1965 , nagsimula siyang tumugtog ng rock and roll.
"Noong taon ding ito niyang inilabas ang "" Like a Rolling Stone "" , na itinuturing na pinakadakilang awiting pangmusikang popular sa lahat ng panahon."
Sa Hulyo 29 , 1966 , nakaranas si Dylan ng isang aksidenteng pangmotorsiklo , na naging sanhi ng pagkabali ng maraming buto sa kanyang leeg.
Nakaraan ang maraming mga buwan bago gumaling si Dylan , at wala siyang nailabas na mga tugtugin o musika sa panahong ito.
Binalik @-@ tanawan ni Dylan ang kanyang buhay habang nagpapagaling , nakita niya ang ginagawa ng iba pang mga manunugtog , at nagsagawa siya ng mga pagbabago sa sarili niyang estilo.
Sa kanyang pagbabalik , naging kaiba sa kanyang mga naunang mga gawa ang album na John Wesley Harding.
Habang nagsasagawa ng maraming mga paglalakbay na pangpagtatanghal noong mga kalagitnaan ng dekada ng 1960 , napakakaunti ng kanyang pagpapakita sa madla hang sa gitna ng dekada ng 1970.
Naging Kristiyano si Dylan , ngunit lumayo rin pagkaraan mula sa Kristiyanismo.
Gumawa siya ng pagtuklas kaugnay ng Hudaismo , isang pagbabagong sinundan ng kanyang mag @-@ anak.
Sa kasalukuyan , ayaw niyang pag @-@ usapan ang ukol sa kanyang relihiyon.
Mula noong mga 1980 , nagtuon siya ng pansin sa paglalakbay.
Isa rin si Dylan sa pinakatanyag na mga taong lumilitaw sa pabalat ng Sgt. Pepper 's Lonely Hearts Club Band ng The Beatles.
Si Marie Sklodowska @-@ Curie ( ipinanganak bilang si Maria Salomea Sklodowska , 7 Nobyembre 1867  @-@  4 Hulyo 1934 ) ay isang kimiko na kilala para sa kaniyang pagsasaliksik na naging batayan ng radyoaktibidad at ng larangan ng radyolohiya.
Siya ang unang babaeng nakatanggap ng Gantimpalang Nobel  @-@  @-@  sa kimika at sa pisika , ang unang babaeng propesor sa Pamantasan ng Paris , at ang unang babaeng inilibing sa Pantheon ng Paris dahil sa sariling sikap.
Ipinanganak si Curie sa Warsaw , sa noo 'y dating Kaharian ng Polonya na bahagi ng Imperyong Ruso.
Nag @-@ aral siya sa tagong Pamantasang Lumilipad ng Warsaw at doon niya sinimula ang kaniyang pagsasanay sa pagiging siyentipiko.
Noong 1891 , sa edad na 24 , sinundan niya ang kaniyang ate na si Bronislawa at lumipat sa Paris , kung saan itinamo niya ang kaniyang mga karagdagang mga katibayan at itinanghal ang kaniyang mga sumusunod na gawaing maka @-@ agham , at noong 1903 , iginawad siya ng Gantimpalang Nobel sa Pisika kasama ng kaniyang asawa na si Pierre Curie at ang pisikong si Henri Becquerel dahil sa kanilang pagtutuklas ng radyoaktibidad ( isang salita na kaniyang inilikha ).
Siya naman mismo ang nanalo ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1911 para sa kaniyang paghihiwalay ng purong radyum ( radium ) at polonyo ( polonium ).
Namatay si Curie noong 1934 dahil sa anemyang aplastiko ( aplastic anemia ) bunsod ng maraming taon ng paghaharap sa radyasyon.
Si Richard Nathaniel Wright ( 4 Setyembre 1908  @-@  28 Nobyembre 1960 ) ay isang Aprikanong Amerikanong may @-@ akda ng isang malakas , ngunit minsang kontrobersiyal na mga nobela , maiikling kuwento at hindi kathang @-@ isip.
Karamihan sa mga panitikan niya ang hinggil sa mga paksang makalahi.
Nakatulong ang kanyang akda sa muling pagbibigay @-@ kahulugan ng mga talakayan ng ugnayang panlabi sa Amerika noong kalagitnaan ng ika @-@ 20 daantaon.
Ang singaw ( Ingles : mouth sore , mouth ulcer , oral ulcer , mucosal ulcer ) ay isang uri ng kalagayan ng pagkakaroon ng sugat at paghapdi sa alin mang bahagi ng bibig , katulad ng gilagid , likuran ng mga labi , at dila.
Ang sugat na singaw ay mayroong bilog na hugis at bahagyang pailalim ang pagkabilog , at may puting kulay.
Itinuturing ang pagkakaroon ng singaw bilang isang likas na kaganapan sapagkat kusa itong nawawala kapag ginawa ang tamang mga pamamaraan ng paglunas dito.
Ang singaw ay maaaring dahil sa pagkakagat ng isang tao sa sariling dila o labi , sa pagkakaroon ng iritasyon sa bibig , pagkakatusok ng tinik ng isda sa bahagi ng bibig , sa pagkapaso mula sa mainit na pagkain o inumin , marahas na pagsisipilyo , pagkakaroon ng impeksiyon ( partikular na ang birus ng Herpes simplex ) , pag @-@ inom ng mga gamot ( partikular na ng Aspirin ) , pagkakaroon ng ibang sakit , o kahit na ang pagiging pagod , at maaaring ang pagbabago sa klima at temperatura.
Ang mga nakakapaglunas ng singaw ay ang pagmumumog ng tubig na may asin ( solusyong salina ) , pagpapahid sa singaw ng agwa oksihenada ( hydrogen peroxide , agua oxygenada ) na may halong katapat na dami ng tubig sa pamamagitan ng cotton bud ( patpat na may usbong ng bulak ).
Nakakatulong din sa hindi paglala ng singaw ang hindi pagkonsumo ng mga inumin at pagkaing maiinit , maaanghang , at maaasim.
Nakakatulong din sa paggamot ng singaw ang ilang mga gamot na nireseta ng mga manggagamot.
Kabilang sa mga paraan upang maiwasan ang pagkakaroon ng singaw ang hindi paninigarilyo , ang pagsisipilyo nang dalawang ulit sa loob ng isang araw , ang pagsisipilyong nang may tamang diin lamang , ang maingat at dahan @-@ dahang pagnguya , ang pag @-@ iwas na maging balisa.
Ang sanghalamanan ( Ingles : flora ) ay ang nabubuhay na mga halaman sa isang partikular na rehiyon o panahon , na pangkalahatang ang likas na lumilitaw o taal at katutubong nabubuhay na halaman.
Ang katagang flora ay nagmula sa salitang Latin na Flora , ang diyosa ng mga halaman , mga bulaklak , at pagkamayabong ( pertilidad ) sa mitolohiyang Romano.
Ang katugmang kataga nito sa mga hayop ay ang sanghayupan o sangkahayupan ( ang fauna ).
Ang sanghalamanan , sanghayupan at iba pang mga anyo ng buhay na katulad ng mga halamang @-@ singaw ay magkakatipong tinatawag bilang biota.
Ang mga halaman ay nakapangkat sa mga sanghalaman batay sa rehiyon , kapanahunan , natatanging kapaligiran , o klima.
Ang mga rehiyon ay maaaring maging kakaiba ang heograpiya ng mga habitat , katulad ng bundok laban sa kapatagan.
Ang sanghalamanan ay maaaring maging may ibig sabihing halamang nabubuhay sa isang makasaysayang panahon na katulad ng kusilbang sanghalamanan.
Bilang panghuli , ang mga sanghalamanan ay maaaring paghati @-@ hatiin sa pamamagitan ng natatanging mga kapaligiran :.
"Ang mga organismong bakteryal ay paminsan @-@ minsang isinasama sa isang sanghalamanan , at kung minsan ang mga katagang sanghalamanang pambakterya ( bacterial flora ) at "" sanghalamanan ng ( mga ) halaman "" ( plant flora ) ay ginagamit nang magkahiwalay."
Si Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar Palacios y Blanco ( ipinanganak Caracas , Hulyo 24 , 1783 ; kamatayan Santa Marta , Disyembre 17 , 1830 )  @-@  mas kilala bilang Simon Bolivar  @-@  ay , kasama ng heneral na taga @-@ Argentina na si Jose de San Martin , ay isa sa mga mahahalagang mga pinuno sa matagumpay na pakikibaka para sa kalayaan mula sa Kastilang Amerika.
Ang biik ay maaaring tumukoy sa :.
Si David Crockett ( 17 Agosto 1786  @-@  6 Marso 1836 ) ay isang Amerikanong frontiersman ( taong tagapanimula sa prontera ; isang lalaking prontero ) , sundalo , politiko , at bayani sa kuwentong @-@ bayan.
Mas madalas siyang tawagin bilang Davy Crockett.
"Binansagan siya sa Ingles bilang "" King of the Wild Frontier "" ( Hari ng Likas na Prontera )."
Siya ang naging kinatawan ng estado ng Tennessee sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos.
Naging kabahagi siya ng Rebolusyon ng Texas.
Namatay siya habang nasa Labanan sa Alamo.
Sa mitolohiyang Griyego , si Helen ( Ingles : Hellen ) ay ang anak na lalaki nina Deucalion at Pyrrha , na mga tanging nakaligtas pagkaraan ng isang pagbaha.
Si Helen ang nagtatag ng liping Griyego o Hellenus.
Siya ang ama nina Aeolus , Dorus at Xuthus , na naging mga tagapaglunsad ng apat mga sanga ng lahing Hellenus : ng Aeoliano , ng Doriano , ng Ioniano , at ng Achaeon.
"Sa makabagong Gresya , tinatawag pa ring "" hari ng Hellenes "" ang monarka."
Si Theodore Roosevelt , Jr.
"( Oktubre 27 , 1858  @-@  Enero 6 , 1919 ) , na mayroong palayaw na "" T.R. at "" Teddy "" , ay ang ika @-@ 26 na Pangulo ng Estados Unidos."
Siya ay ipinanganak sa New York.
Kasapi siya sa Partidong Republikano ng Estados Unidos.
Naging pangulo siya ng Estados Unidos noong 1901 pagkaraang mamamatay ni Pangulong William McKinley dahil sa asasinasyon.
Inorganisa ni Roosevelt ang unang boluntaryong rehimenteng kabalriya na nakikilala bilang Rough Riders , na nakipaglaban sa Cuba noong panahon ng Digmaang Kastila @-@ Amerikano.
Bilang pangulo , nakuha niya ang Sona ng Kanal ng Panama , at ipinahayag niya ang Korolaryong Roosevelt , na nakagawa sa Estados Unidos bilang tagapagtanggol ng Kanlurang Hemispero.
Ang apo ay maaaring tumukoy sa :.
Maaaring tumukoy ang Demosthenes ( na anyong Latin ng Griyegong pangalang Dimosthenis ) sa mga sumusunod :.
Si Hans Christian Andersen ( Abril 2 , 1805  @-@  Agosto 4 , 1875 ) ay isang Danes na may @-@ akda , nobelista , mandudula , at makatang kilala dahil sa kanyang mga kuwentong pambata o mga kuwentong bibit.
"Kabilang sa naisulat niyang mga panitikang pambata ang "" The Steadfast Tin Soldier "" , "" The Snow Queen "" , "" The Little Mermaid "" , "" Thumbelina "" , "" The Little Match Girl "" , at ang "" The Ugly Duckling ""."
Naisalinwika ang kanyang panulaan at mga kuwento sa mahigit sa 150 mga wika.
"Noong habang nabubuhay , ipinagbunyi siya dahil sa kanyang pagbibigay ng kasiyahan sa mga bata ng buong mundo , at tumanggap ng maraming mga bayad na "" royalty ""."
"Nakapagbigay inspirasyon ang kanyang mga akda sa paglikha ng mga pelikula , mga dula , mga "" ballet "" , at mga pelikulang animado o may gumagalaw na mga guhit @-@ larawan."
Ipinanganak si Hans Andersen sa Odense , Dinamarka.
Anak na lalaki siya ng isang mahirap na sapaterong gumagawa ng mga bota.
Noong siyam na taong gulang , sinubok niya ang pagsusulat ng mga trahedya at komedya.
Pagkaraang pumanaw ng kanyang ama noong 1819 , ipinadala siya sa Copenhagen.
Hindi siya naging matagumpay sa ibang klase ng mga hanapbuhay , ngunit nagkaroon ng reputasyon dahil sa ilang maagang mga tula.
Kinikilala na siya ng madla , bago pumasok sa isang pamantasan noong 1828.
Pagkaraan ng mga tula , nagsulat naman siya ng kuwentong satirikal.
Pagkalipas na maglakbay sa Italya , isinulat niya ang nobelang The Improvisatore , na tungkol sa buhay at katangian ng mga pook sa Italyang nadalaw niya.
Bukod sa mga kuwentong bibit , nakapagsulat din siya ng mga dula , mga tulang epiko , at iba pang mga nobela.
Namatay siya habang nasa Copenhagen noong 1875 , sa edad na 70.
Ang Kasultanan ng Oman o Sultanato ng Oman ay isang bansa sa timog @-@ kanlurang bahagi ng Asya , sa timog @-@ silangang pampang ng Peninsulang Arabo.
Napapaligiran ng United Arab Emirates sa hilaga @-@ kanluran , Saudi Arabia sa kanluran , at Yemen sa timog @-@ kanluran.
May baybayin sa Dagat Arabo sa timog at silangan , at Golpo ng Oman sa hilaga @-@ silangan.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Persephone ( pagbigkas : / p@r'sef@ni: / , per @-@ SEH @-@ f@ @-@ nee ; Griyego : Persephone ) , tinatawag ding Kore ( / 'ko@ri: / ; "" ang dilag "" ) o Cora ( Ang Cora , na Latinisasyon ng Kore , ay hindi gaanong ginagamit sa wikang Ingles ) ay ang anak na babae ni Zeus at ng diyos ng ani na si Demeter , at reyna ng mundong @-@ ilalim."
Inilarawan siya ni Homer bilang kakilakilabot , kagalanggalang , at dakilang renya ng mga lilim , na nagsasakatuparan ng mga sumpa ng tao sa mga kaluluwa ng mga patay.
Si Persephone ay tinangay ni Hades , ang haring diyos ng mundong @-@ ilalim.
Ang mito ng pagdukot sa kaniya ay kumakatawan sa kaniyang tungkulin bilang personipikasyon ng behetasyon na umuusbong tuwing tagsibol at umaatras sa lupa pagkaraan ng pag @-@ ani ; kung gayon siya ay mayroon ding kaugnayan sa tagsibol at sa mga buto ng mga prutas ng mga kabukiran.
May mga kahalintulad na mga mito na lumitaw sa Silangan , sa mga kulto ng mga lalaking diyos na katulad nina Attis , Adonis at Osiris , at sa Cretang Minoano.
Si Persephone , bilang isang diyosa ng behetasyon , at ang kaniayng inang si Demeter ay ang pangunahing mga pigura sa mga misteryong Eleusiniano na nauna pa sa Olimpiyanong panteon , at nangako sa bagong kasapi ng mas kasiya @-@ siyang pag @-@ asa pagkaraan ng kamatayan.
Ang mistikong Persephone ay pinapahayag pa na naging ina , sa pamamagitan ni Zeus , nina Dionysus , Iacchus , o Zagreus.
Hindi matiyak ang pinagsimulaan ng kaniyang kulto , subalit ibinatay ito sa napakalumang mga kultong agraryo ng mga pamayanang pang @-@ agrikultura.
Si Persephone ay karaniwang sinasamba sa piling ni Demeter , at mayroong katulad na mga misteryo.
Sa kaniya lamang inaalay ang misteryong ipinagdiriwang sa Athens sa buwan ng Anthesterion.
Sa klasikal na sining ng Gresya , si Persephone ay palaging inilalarawan bilang nakabalabal ; na madalas na may tangang tungkos ng mga butil.
Maaari siyang ilarawan bilang isang banal na mistikal na mayroong isang tungkod at isang maliit na kahon , subalit karaniwan siyang inilalarawan na nasa eksena nang dukutin siya ni Hades.
Sa mitolohiyang Romano , tinatawag siyang Proserpina , at ang kaniyang ina ay tinatawag na Ceres.
Ang hapunan ( Kastila : cena ; Inggles : dinner ) ang kainan sa gabi.
Sa anatomiya , ang sikmura o estomago o tiyan ( Kastila , Portuges : estomago , Pranses : estomac , Aleman : magen at Ingles : stomach , mula sa Latin : stomachus ) ay isang kahugis ng bataw at walang @-@ lamang kasangkapan ng pitak gastrointestinal na kahalubilo sa pangalawang pase ng pagtutunaw ng pagkain , matapos ang pagnguya.
Ang anagram ay isang uri ng salita @-@ laro at nagreresulta sa pag @-@ iiba ng ayos ng mga titik sa isang salita o parirala upang makalikha ng bagong salita o parirala , gamit ang dating mga titik nang sabay @-@ sabay ; halimbawa , ang tambalan ay maaaring ibahin ang pagkakaayos upang maging lambatan.
"Ang sinumang lumilikha ng mga anagram ay itinuturing na "" anagrammatist ""."
Ang orihinal na salita o parirala ay kilala bilang paksa ng anagram.
Ang anumang salita o parirala na tamang @-@ tamang nagbubunga ng mga titik sa ibang ayos ay isang anagram.
Gayunman , ang layunin ng mga pormal o dalubhasang anagrammatist ay lumikha ng mga anagram na , sa mga paraan , nagkokomento o nagwawari sa paksa.
Ang anagram na katulad nito ay maaaring maging kasingkahulugan o kasalungat ng paksa , parodya , pamumuna o papuri ; halimbawa , Dalampasigan = Panda sa lamig.
Ang paglikha ng mga anagram ay gumagamit ng isang alpabeto na kung saan ang mga simbolo ay iniibang @-@ ayos.
Sa isang perpektong anagram , ang bawat titik ay nagagamit , na mayroong kaparehong bilang ng paglitaw sa nagreresultang anagram na salita o parirala ; anumang kinalalabasang lumiliit ay tinatawag na subliminal anagram.
"Ang mga anagram ay maaaring matuntun sa panahon ni Moses , tulad ng "" Themuru "" o pagbabago , upang hanapin ang nakatago at mistikong kahulugan na nasa mga pangalan."
Ang mga ito ay laganap sa Europa noong Gitnang Kapanahunan , halimbawa , kasama ang makata at kompositor na si Guillaume de Machaut.
Sinasabing nagmumula ang mga ito kahit kay Lycophron , sa ikatlong siglo BCE ; ngunit ang pinanghahawakan nito ay ang salaysay ukol kay Lycophron , na itinakda ni John Tzetzes noong ika @-@ 12 dantaon.
Bilang larong pampanitikan , noong ang Latin ay isang karaniwang katangian ng mga nakababasa at nakasusulat , tanyag ang mga Latin na anagram.
Pagdating sa ika @-@ 17 dantaon at anagram sa Ingles o ibang mga wika , mayroong malaking bahagi ng dokumentadong katibayan ng natutuhang interes.
Ang abogado na si Thomas Egerton ay binigyan ng papuri sa pamamagitan ng anagram na gestat honorem.
"Ang mga halimbawa ng anagram mula noong ikalabing siyam na siglo ay transposisyon ng "" Horation Nelson "" upang maging "" Honor est a Nilo "" ( Latin : Honor is from the Nile ) ; at ni "" Florence Nightingale "" na naging "" Flit on , cheering angel ""."
Bagaman , ang paggawa ng mga anagram , syanga , ay isang libangan muna , maaari itong gamitin sa iba 't ibang paraan na maaaring mahalaga , o kahit hindi gaanong mahalaga o walang hugis.
Ang natural na mga pilosopo ( mga astronomo at iba pa ) noong ika @-@ 17 siglo ay nagbago ng kanilang mga tuklas at ginawa itong mga anagram sa Latin , upang tiyakin ang kanilang pagkauna.
Sa ganitong paraan nila inilatag ang kanilang mga bagong tuklas , noon ang kanilang mga kinalalabasan ay nakahandang ilathala.
Ang mga anagram ay konektado sa mga sagisag @-@ panulat , sa katotohanang ang mga ito ay maglihim o magbunyag , o maging balatkayo na maaaring magpatunay ng kanilang pagkakakilanlan.
Halimbawa , si Jim Morrison ay gumamit ng anagram ng kanyang pangalan sa awit na L.A.
"Woman sa The Doors , kung saan tinatawag niya ang sarili na "" Mr. Mojo Risin ""."
Ang mga anagram na ginagamit sa mga pamagat ay nagdudulot ng mga uri ng pagpapatawa.
Mga halimbawa :.
Ang mga anagram sa kanilang mga sarili ay gawaing panlibang , ngunit sila rin ay bahagi ng marami pang ibang mga laro , palaisipan , at mga larong palabas.
Ang multiple anagramming ay isang pamamaraan na ginagamit sa pagsagot sa ilang mga uri ng kriptogram.
"Minsan , maaaring "" makakita "" ng mga anagram sa mga salita kahit wala ang tulong ng mga instrumento , bagama 't kung mas marami ang mga titik na sangkot , ito ay nagiging mas mahirap."
"Si James Marshall "" Jimi "" Hendrix ( pinanganak bilang Johnny Allen Hendrix ; 27 Nobyembre 1942  @-@  18 Setyembre 1970 ) ay isang Amerikanong gitarista , manunulat ng awit , at mang @-@ aawit."
Siya ay madalas na kinikilala bilang ang pinaka @-@ dakilang tagagamit ng elektrikong gitara sa kasaysayan ng tugtuging bato ng ibang mga musikero at ng mga kilalang tao sa industriya ng tugtuging bato , at isa sa mga pinakamalahaga at ma @-@ inpluwensiyang mga musikero ng kanyang panahon sa maraming uri ng tugtugin.
Matapos ng mabilis na tagumpay sa Europa , nakakuha siya ng katanyagan sa Estaods Unidos matapos ng kanyang pagganap noong 1967 sa Pista ng Loong ng Monterey.
Matapos noon , pinangunahan niya ang makasaysayang Pistang Woodstock noong 1969 at ng ista ng Isle of Wight. noong 1970.
Sinang @-@ ayunan ni Jimi Hendrix ang mga hilaw na na @-@ overdrive na amplifier na may mataas na gain at treble at nakatulong ito sa dating hindi magawang pamamaraan ng pag @-@ gigitara na ang amplifier feedback.
Si Hendrix ay ang isa sa mga musikero na nagpatanyag ng wah @-@ wah pedal sa mainstream rock na kadalasn ay ginagamit para mailabas ang isang tunog na eksaherasyon sa kanyang mga solos , partikular na ang mga matataas na bends at ang paggamit ng legato.
Siya ay na @-@ inpluwensiyahan ng mga musikerong blues gaya nina B.B.
King , Muddy Waters , Howlin ' Wolf , Albert King , at Elmore James , mga gitaristang rhythm and blues at soul gaya nina Curtis Mayfield , Steve Cropper , at pati na rin ang funk at pangkasalukuyang jazz.
"Noong 1996 , si Hendrix na tumugtog at tumala kasama ng banda ni Little Richard mula 1964 hanggang 1965 ay sinabing : "" Gusto kong gawin sa gitara ko kung ano ang ginagawa ni Little Richard sa kanyang boses."
Bilang isang prodyuser ng rekord , si Hendrix ay nagpamalas din ng mga bagong istilo sa pamamagitan ng recording studio bilang karugtong sa kanyang mga kaisipang pangtugtog.
Siya ang unang sumubok sa mga epektong stereophonic at phasing para sa pagtatala ng tugtuging bato.
Ang Hulyo ang ika @-@ 7 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 31 araw.
Quintilis ang dati nitong pangalan hanggang ipinangalan ito kay Julius Caesar , na ipinanganak sa buwan na ito.
Si Jonas Edward Salk ( 28 Oktubre 1914  @-@  23 Hunyo 1995 ) ay isang Amerikanong mananaliksik na pangmedisina at birologo ( birolohista ) , na pinaka nakikilala dahil sa kaniyang pagkakatuklas at pagkakapaunlad ng unang matagumpay na bakuna laban sa polyo sa Pittsburgh , Pennsylvania.
Si Salk ay ipinanganak sa Lungsod ng New York , New York noong 1914 sa isang mag @-@ anak na Hudyong Irlandes.
Nag @-@ aral siya sa City College of New York at sa Pamantasan ng New York.
Kasal si Salk kay Donna Lindsey mula 1939 hanggang sa magdiborsiyo sila noong 1968.
Nagkaroon siya ng tatlong mga anak kay Lindsey.
Pagkaraan ay naging kasal siya kay Francoise Gilot mula 1970 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1995.
Namatay si Salk habang nasa kaniyang tahanan sa La Jolla , California dahil sa pagpalya ng puso , sa gulang na 80.
Inilibing siya sa El Camino Memorial Park sa San Diego , California.
Si Rebecca ay isang Pilipinong aktres na sumikat noong kalagitnaan ng dekada 60s.
Ang kasikatan niya ay umabot hanggang sa unang dekada 70s , Siya ay ipinanganak noong 1942.
Si Rebecca ay unang napanood noong unang dekada sisenta sa pelikulang Divina , Diyos ng Apoy kung saan ipinakilala ang isa pang Magandang artista na si Rosario del Pilar.
Bagamat maliit lang ang kanyang naging papel ay tumatak sa tao ang kanyang Mala @-@ Morenang ganda at naging dahilan ito para kunin siya ng iba 't @-@ ibang produksiyon ng pelikula.
Ilan sa mga pelikula niya kung saan nakasama niya si Da King ay ang Sigaw ng Digmaan ( 1963 ) , Walang Hanggan ( 1964 ) kabituin si Amalia Fuentes , Ex @-@ Convict ( 1967 ) , Alyas 1 2 3 ( 1968 ) kasama si Nova Villa , Magpakailan Man ( 1968 ) kabituin si Susan Roces , at Asedillo kasama si Barbara Perez.
ilang sa mga nakasama na niyang sikat na aktor kung saan siya ang leading lady ay sina Jess Lapid sa Marko Asintado at Kardong Pusa noong ( 1968 ).
Nakasama din niya si Tony ferrer noong 1968 sa pelikulang Brasong Bakal , Joseph Estrada sa 3 Hari at Bernard Belleza Maging ang Kontrabidang Komedyante na si Max Alvarado ay nakapareha niya noong ( 1968 ) sa Dirty Face Max at apat na kmedyante noong ( 1964 ) sina Oscar Obligacion , Pepe Pimentel , Pablo Virtuoso , Dencio Padilla para sa pelikulang 4 na Kabalyero.
Dekada 70s ang huling dekada niya sa pelikula ay patuloy na nakagawa pa siya ng mangilan @-@ ngilang pelikula kasama ang batikang aktor na si Joseph Estrada sa Padre Pugante noong ( 1970 ).
Ang Pelikulang Bugoy kung saan nakasama naman niya ang naglalakihang bida at kontrabida at Basketball Player na sina Andy Poe , Paquito Diaz at Robert Jaworski.
Ang ferry o lantsang pantawid ay isang bangka o sasakyang pantubig na nagdadala ng mga pasahero sa pupuntahang destinasyon , na minsan ay nagdadala rin ng mga kargamento sa tubig.
Karamihan sa mga ito ay tumatakbo ng regular , madalas at balikang serbisyo.
Ang ferry na sinasakyan ng maraming tigil pasahero na nagprepreno , katulad sa Venice , Italya , ay karaniwang tinatawag na water taxi o taxi na pantubig.
Maaring tumukoy ang huwaran sa :.
Ang anekdota ay isang uri ng akdang tuluyan na tumatalakay sa kakaiba o kakatwang pangyayaring naganap sa buhay ng isang kilala , sikat o tanyag na tao.
Ito ay may dalawang uri : kata @-@ kata at hango sa totoong buhay.
Ito rin ang mga ginagawa ng mga pagpapaliwanag sa mga ginagawa ng mga tao.
Ang mekaniko ay isang tao na may kalaman at kakayahang sumuri ng mga sasakyan , panlupa , pandagat o panghimpapawid man.
Sa Pilipinas , karaniwang pinapatungkulan nito ang mga may kakayahang magkumpuni sa panlupang sasakyan tulad ng kotse , bus at mga trak.
Kanyang tungkulin na alamin ang bahagi ng sasakyan na hindi gumagana , ang dahilan sa anomalyang nabanggit at kung paano ito maaayos.
Sa kanyang pagaayos , maaaring kanyang kumpunihin ang bahagi o parte ng sasakyan na hindi gumagana ng maayos o kaya naman ay palitan ito.
Maaring siya ay gumagawa sa isa lamang natatanging bahagi ng isang sasakyan o sa isang natatanging modelo.
Karamihan sa kanila , sa kabilang banda , ay may malawak na kaalaman sa ibat ibang aspekto ng pangungumpuni.
Mainam na magbigay ang isang mekaniko ng kanyang payo upang maiwasan ang tuluyang pagkasira ng isang sasakyan , ngunit sa Pilipinas , karaniwang kinukonsulta sila pag may nakita ng sira sa sasakyan.
Ang isang mekaniko ay kinakailangang may sapat na kaalaman sa sumusunod :.
Ang isang tao na may kagustuhang maging mekaniko ay maaaring mag @-@ aral ng kursong bokasyonal o kaya naman ay kumuha ng iba pang kurso na may kinalaman sa sasakyan.
Sa Pilipinas , marami rin ang natututong maging mekaniko sa pamamagitan ng kanilang karanasan sa pangungumpuni.
Walang paraan ang pamahalaan , para makontrol ang pagdami ng mga mekaniko o limitahan ang kanilang pag @-@ usbong.
Sa kabilang banda , labis na pinapahalahan ng mga tanggapan ang sertipiko na ibinibigay ng mga ahensiya ng pamahalaan at mga paaralan na mayroon ng kursong ito.
Ang isang tanggapan na may kagustuhang magturo o tumanggap ng mga mag @-@ aaral sa pagkamekaniko ay kailangang pumasa sa mga katangian na hinahanap ng TESDA.
Si Giuseppe Garibaldi ( 4 Hulyo 1807  @-@  2 Hunyo 1882 ) ay isang Italyanong militar at pinunong pampolitika.
Noong siya nasa mga ika @-@ 20 gulang , sumali siya sa mga makabayang manghihimagsik na mga Italyanong Carbonari , at nangailangang tumakas makaraan ang isang bigong pagaalsa.
Nang lumaon , tumulong siya sa pagkakamit ng kalayaan ng Uruguay , na pinamumunuan ang Lehiyong Italyano sa Digmaang Sibil ng Uruguay , at pagkaraan nagbalik sa Italya bilang tagapag @-@ utos sa mga alitan ng Risorgimento.
Si Gregor Johann Mendel ( 20 Hulyo 1822  @-@  6 Enero 1884 ) ay isang Austriyanong henetiko.
Siya ay isang paring Agustinyano at dalub @-@ agham , at tinaguriang Ama ng Henetika dahil sa kanyang pag @-@ aaral ng pagmana ng katangian mula sa mga hene.
Ang polonium ay isang elementong kemikal sa talaang peryodiko na may sagisag na Po at may atomikong bilang na 84.
Ito ay nadiskubre ni Marie Curie noong 1898.
Ipinalangan niya ito sa bansa na kaniyang tinirhan , Poland.
Sa lingguwistika , ang palaugnayan , sintaksis o sintaks ay ang sangay ng balarila na tumatalakay sa masistemang pagkakaayus @-@ ayos ng mga salita sa pagbuo ng mga parirala at pangungusap.
"Nagmula ang salitang sintaks sa Ingles na syntax na nagmula naman sa Sinaunang wikang Griyegong suntaxis "" pagkakaayos "" mula sa sun syn , "" magkasama "" , at taxis taxis , "" isang pagsusunud @-@ sunod "" )."
Ito ang pag @-@ aaral ng mga prinsipyo at mga patakaran sa pagbubuo ng mga pangungusap sa loob ng likas na mga wika.
"Maaari ring tumukoy ang salitang palaugnayan sa mismong mga batas o patakaran , katulad ng "" palaugnayan ng isang wika ""."
Ang makabagong pananaliksik sa palaugnayan ang sumusubok na ilarawan ang mga wika ayon sa ganitong mga panuntunan , at , para sa maraming mga tagapagsagawa , upang makahanap ng pangkalahatang mga patakarang magagamit sa lahat ng mga wika.
Ang dayap ( Citrus x aurantiifolia ) ay isang hybrid ng citrus mula sa C. micrantha at C. medica.
Ito ay may isang mabilog na prutas na 2.5  @-@  5 cm ang lapad.
Ito ay dilaw kapag hinog ngunit karaniwang inaani habang ito ay kulay berde.
Malapit sa dayap ay ang bilolo.
Ang puno ng dayap ay mapalumpong at maraming tinik , at maaaring umabot ng 5 m ang tangkad.
Marami itong sanga.
Medyo mabilog ang dahon nito , at may habang 2.5  @-@  9 centimetre ( 0.98  @-@  3.54 in ) cm , kahawig ng dahon ng kahel ( Citrus aurantium ).
Ito ang dahilan kung bakit ang siyentipikong pangalan ng dayap ay C. aurantifolia.
Ang mga bulaklak nito ay may lapad na 2.5 cm.
Madilaw hanggang sa puti ang mga ito na may kaunting pagkakulay @-@ purpura sa gilid.
Buong taon namumulaklak at namumunga ang puno ng dayap , ngunit ito ay higit na mabunga mula Mayo hanggang Setyembre sa panghilagang hemispero.
Mahalagang mga factor ang klima at pagkahinog ng bunga sa pagtubo ng dayap.
Kaya nitong tumubo sa mga lugar na may klimang mainit @-@ init sa kahit anong buwan.
Ang pagtubo nito ay pinakamahusay na mga maaraw na lugar na hindi bahain , may mabuting sirkulasyon ng hangin , at may proteksyon mula sa malamig simoy ng hangin.
Dahil mababaw ang mga ugat nito ay mainam na itanim sa mabatong lupa upang magkaroon ang mga ito ng mas magandang kapit.
Mainam din ang pagtabas ng mga labis na sanga upang mapaganda ang pag @-@ ikot ng hangin.
Depende ang ani ng puno sa edad nito.
Ang mga taniman ng dayap na lima hanggang anim na taon na ang tanda ay maaaring mag @-@ ani ng 6 tonelada kada ektarya.
Mas matagal ang kailangang hintayin bago mamunga ang mga punong nagmula sa punla , ngunit ito ay mas mabunga kaysa sa mga punong ginamitan ng grafting.
Ang balakubak ( Ingles : dandruff ) ay isang uri ng kalagayan kung saan ang balat na nasa anit ay nagbabalat at nagtutuklap.
Ang pagbabalat at panunuklap na ito ay dahil sa mabilis na proseso ng pagkamatay ng balat , na nagreresulta sa pagkakaroon ng mga tuklap @-@ tuklap na kulay puti ( mga flake dahil sa proseso ng flaking ) at nalalaglag papunta sa mga buhok.
Ang balakubak ay hindi isang sakit na nakakahawa.
Karaniwan ang pagkakaroon ng balakubak sa mga taong nasa kanilang mga kabataan , partikular na ang mga nagdadalaga at ang mga nagbibinata at mga tao na nasa gulang na malapit sa pagiging 20 ang edad.
Nagkakaroon din ng balakubak ang mga matatanda.
Maraming maging maaaring sanhi ng pagkakaroon ng balakubak.
Ang balakubak ay mayroong kaugnayan sa kondisyon ng pagkakaroon ng seborrheic dermatitis , na pagiging malangis ng balat at pagtutuklap ng hindi lamang nagaganap sa anit at buhok , bagkus ay nagaganap din sa ilong , mga kilay at iba pang mga bahagi ng katawan.
Maaari ring magdulot ng balakubak ang fungus na malassezia.
Maaari ring magsanhi ng balakubak ang mga produktong pambuhok , katulad ng labis na paggamit ng hairspray , gel , mousse , shampoo , at conditioner ( pangkundisyon ng buhok ).
Ang pagiging balisa o stressed ay maaari ring makapagdulot ng kalagayan ng pagbabalakubak.
Sa anatomiya ng tao , bumubuo ang hugpungan ng balikat ( Ingles : shoulder joint ) sa bahagi ng katawan kung saan dumirikit ang humero sa paypay.
Tumutukoy ang balikat ( Ingles : shoulder ) sa pangkat ng mga kayariang nasa rehiyon ng hugpungang ito.
"Binubuo ito ng tatlong mga buto : ang balagat ( buto ng kuwelyo ) , ang paypay ( iskapula o "" talim ng balikat "" ) , at ang humero ( buto ng pang @-@ itaas na bisig ) , pati na ng kaugnay na mga masel , mga ligamento , at mga tendon."
Ang mga artikulasyon o hugpungan sa pagitan ng mga buto ng balikat ang bumubuo sa mga hugpungan ng balikat.
"Ang libra ay isang salita sa Latin para sa "" timbangan ""."
Maaaring tumukoy ito sa :.
Tingnan din : pound.
Si John Napier ng Merchistoun ( 1550  @-@  4 Abril 1617 )  @-@  na lumalagda rin bilang Neper o Nepair  @-@  na may pangalang Marvellous Merchiston , ay isang Eskoses na matematiko , pisiko , astronomo , astrologo at ika @-@ 8 Laird ng Merchistoun , lalaking anak ni Sir Archibald Napier ng Merchiston.
Higit siyang naaalala bilang ang imbentor ng mga logaritmo at mga buto ni Napier ( Napier 's bones sa Ingles ) , at sa pagpapatanyag ng paggamit ng tuldok na desimal.
Bahagi na ngayon ng Pamantasan ng Edinburgh ang pook ng kapanganakan ni Napier na Kastilyo ng Merchiston , kilala rin bilang Tore ng Merchiston , Edinburgo , Eskosya.
Pagkaraang mamatay dahil sa piyo o gawt , inilibing si Napier sa Simbahan ni San Cuthbert , Edinburgo.
"Kaugnay ng mga logaritmo , upang mapapayak ang mga kalkulasyon o pagsusuma na gamit ang kanyang mga logaritmo , umimbento siya ng isang pangkat ng pangsuma o pangkalkulang mga bareta o panukat , o mas pangkaraniwang tinatawag na "" mga buto ni Napier "" na naging mga ninuno ng mga pantuwid o ruler na napapadulas."
Ang kasunduan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang bitamina C ( Vitamin C , L @-@ ascorbic acid o L @-@ ascorbate ) ay isang mahalagang nutriento para sa mga tao at ilang mga species ng mga hayop.
Sa mga buhay na organismo , ang ascorbate ay umaasal bilang antioxidant sa pamamagitan ng pagpoprotekta sa katawan laban sa oksidatibong stress.
Ito rin ay kopaktor sa hindi bababa sa walaong mga ensimatikong reaksiyon kabilang ang ilang mga reaksiyong sintesis ng collagen na kung hindi gumagana ay maaaring magdulot ng matinding sintomas ng sakit na scurvy.
Sa mga hayop , ang mga reaksiyong ito ay labis na mahalaga sa pagpapagaling ng mga sugat at sa pagpipigil ng pagdudugo mula sa mga capillary.
Ang karamihan sa mga hayop at halaman ay may kakayahang mag @-@ sintesis ( synthesize ) ng kanilang sariling bitamina C sa pamamagitan ng sekwensiya ng apat na pinapatakbo ng enzyme na mga hakbang na kumokonberte sa glucose patungo sa bitamina C. Ang glucose na kailangan upang mag @-@ sintesis ng ascorbate sa atay ( sa mga mammal at mga ibon na nagsasagawa ng perching ) ay kinakatas mula sa glycogen.
Ang sintesis ng ascorbate ay isang nakabatay sa glycogenolisis na proseso.
Sa mga reptilya at mga ibon , ang biosintesis ay isinasagawa sa mga kidney nito.
Kabilang sa mga hayop na nawalan ng kakayahan na mag @-@ sintesis ng sariling bitamina C ang mga simian at tarsier na ang pinagsamang ito ay bumubuo sa dalawang pangunahing mga suborder ng primate na anthropoidea na tinatawag ring haplorrhini.
Kabilang sa pangkat na ito ang mga tao ( humans ).
Ang ibang mga mas primitibong mga primate ( strepsirrhini ) ay may kakayahang gumawa ng sariling bitamina C. Ang sintesis ay hindi naisasagawa sa ilang mga species sa pamilya ng maliit na rodent na caviidae na kinabibilangan ng mga guinea pig at capybara ngunit ito ay naisasagawa sa ibang mga rodent gaya ng mga daga.
Kabilang din sa mga ilang species ng ibong passerine ay walang kakayahang lumikha ng sariling bitamina C ngunit hindi lahat ng mga species nito.
May teoriyang ang kakayahang ito ay nawala ng hiwalay ng ilang mga beses sa mga ibon.
Ang lahat ng nasubukang ( tested ) paniki kabilang ang mga pangunahing pamilya ng mga paniking kumakain ng mga insekto at prutas ay walang kakayahang mag @-@ sintesis ng sariling bitamina C. Ang bakas ng GLO ay natukoy sa tanging 1 sa 34 mga species ng paniki na sinubukan sa buong saklaw ng 6 na mga pamilya ng paniking sinubukan.
Ang shin ( Ebreo : SH ; Arabo : sh , shin ) o sin ( Ebreo : SH ; Arabo : s , sin ) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo at Arabo.
Ito ang ika @-@ 21 titik sa alpabetong Hebreo.
Malus communis Desf.
Malus pumila auct.
Pyrus malus L.
Ang mansanas ay isang puno at bunga na kabilang sa uring Malus domestica sa loob ng pamilya Rosaceae ng mga rosas.
Ito ang pinakainaalagaang mga namumungang puno sa mundo.
Hindi ito tumutubo sa Pilipinas.
Napagkukunan ang bunga ng mga katas ng mansanas ( tinatawag na cider sa Ingles , binibigkas na / say @-@ der / , ang inuming sidra ).
Ang Lyra ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang dato o datos , anumang uri ng kaalaman tungkol sa kahit anong bagay.
"Ito ang pangungusap na tinanggap ang kanyang kayarian ( isang "" bigay "" )."
Kabilang ang mga pagsusukat o pagmamasid ng isang pabagu @-@ bago ( variable ) sa mga malalaking uri ng mga mahalagang pangungusap.
Maaaring binubuo ng mga bilang , salita , o larawan ang mga ganoong pangungusap.
Ang pariralang Ingles na verifiable data ( mga datong napapatunayan ) ay tumutukoy sa mga dato na maaaring gayahin ( replikasyon ) ng iba pang mga tagapag @-@ eksperimento.
Ang Disyembre ang ika @-@ 12 at huling buwan ng taon sa kalendaryong Gregoriano , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 31 araw.
kaututan.
Ang opyo , apian , apyan , ampiyon o ampyon ( Ingles : opium ) ay isang uri ng pinagbabawal na gamot na nakukuha mula sa halamang Papaver somniferum.
Isa rin ito sa mga ipinagbabawal na drogang makapasok sa Tsina , na ipinakilala ng mga Ingles sa lahing Tsino sa panahon ng kahariang Qing.
"Ang taong si Lin Xese ( Xexe ) ay binigyang kapangyarihan ng emperador na inspeksyunin and mga barko o kahit anong pumapasok sa Tsina na mga produkto galing sa "" pangangalakal "" na mayroong opyo , at ito ay kanyang kinukumpliska at sinisira sa pamamagitan ng pagpapahukay ng tatlong butas sa lupa at paglalagay ng tubig dito , tapos ay tinutunaw ang opyo at tinatapon sa dagat ang natitirang tubig sa proseso."
Dahil sa ganitong kagagawan ay nagalit ang mga Ingles sa kanyang ginawa at tinanggal siya sa kanyang posisyon bilang tagainspeksyon ,.
Dahil sa galit ng Ingles , pinasugod nila ang kanilang sundalong na Indian @-@ Amerikan na militar , at sa lakas ng pwersa ay hindi na nakayanan ng lakas militar ng kahariang Qing kaya natalo ang lakas pangmilitar ng kahariang Qing.
Ang pamamana o pagpapahilagpos ( archery sa Ingles ) ay ang sining ng paggamit ng busog ( bow ) para maihagis ang isang pana ( arrow ).
Sa kasaysayan , ang archery ay ginagamit sa panghuhuli ng mga hayop at pakikidigma.
Ngayon , isa na itong larangang pampalakasan.
Ang manlalaro ng pampalakasang ito ay tinatawag na mamamana ( archer ) at ang taong may pagkahilig sa archery ay tinatawag na toxophilite.
Pinaniniwalaang naimbento ang busog mula sa huling bahagi ng Paleolithic era hanggang sa maagang Mesolithic era.
Ang pinakamatandang indikasyon ng paggamit nito sa Europa ay pinaniniwalaang nagsimula sa Stellmoor sa lambak ng Ahrensburg sa hilagang bahagi ng Hamburg , Alemanya.
Ang petsa na pinagkasunduan ng mga eksperto ay sa huling bahagi ng Paleolithic era 9000 @-@ 8000 BK.
Nasa wikang Ingles :.
Maaring tumukoy ang guhit o linya sa :.
Si Ernest Bevin ( Marso 9 , 1881  @-@  Abril 14 , 1951 ) ay isang British stateman , unyon ng manggagawa , at politiko ng manggagawa.
Nakipagtulungan siya at nagsilbi bilang ( pangkalahatang kalihim ) ng makapangyarihang Transportasyon at Pangkalahatang Manggagawa ng Unyon noong mga taon 1922 @-@ 40 , at bilang Ministro ng Paggawa sa digmaan @-@ time na koalisyong gubyerno.
Nagtagumpay siya sa pag @-@ maximize sa suplay ng British labor , para sa parehong mga armadong serbisyo at pang @-@ industriya na produksyon sa industriya , na may pinakamaliit na mga welga at pagkagambala.
Ang kanyang pinakamahalagang papel ay dumating bilang Kalihim ng Kalihim sa post @-@ war Labor government , 1945 @-@ 51.
Nakakuha siya ng suporta sa pananalapi ng Amerika , matindi ang pagsalungat sa Komunismo , at tumulong sa paglikha ng NATO.
Nakita din ng panunungkulan ni Bevin ang wakas ng Mandate of Palestine at ang paglikha ng Estado ng Israel.
"Ang kanyang biographer , Alan Bullock , ay nagsabi na si Bevin ay "" ang huling linya ng mga banyagang kalihim sa tradisyon na nilikha ng Robert Canning , Canning at Palmerston sa unang kalahati ng ika @-@ 19 na siglo , "" at dahil sa pagbawas sa kapangyarihan ng Britanya ay wala siyang mga kahalili."
Ang mga Hun ay isang sinaunang pangkat ng mga pagala @-@ gala o halos pagala @-@ galang mga Eurasiyano sa Gitnang Asya .. Lumipat sila sa Europa noong humigit @-@ kumulang 370 , at noong ika @-@ 5 daantaon ay nagtatag ng isang imperyo na nasa ilalim ng pamumuno ni Attila na Hun.
Pagkaraan ng pagkamatay ni Attila noong 453 , nabuwag ang imperyong ito.
mga salita : zato = sato zeko = siko.
Si Ronald Wilson Reagan ay naglingkod bilang ikaapatnapung pangulo ng Estados Unidos.
Ang Human immunodeficiency virus ( HIV ) ay isang lentivirus ( na kasapi ng pamilyang retrovirus ) na nagsasanhi ng acquired immunodeficiency syndrome ( AIDS o nakukuhang kakulangan ng immunong sindroma ) ,.
Ang AIDS ay isang kondisyon sa mga tao kung saan ang patuloy ng pagkabigo o paghina ng sistemang immuno ay pumapayag sa mga nakapanganganib sa buhay na mga oportunistikong mga impeksiyon na manaig.
Ang impeksiyon ng HIV ay nangyayari sa pamamagitan ng paglipat ng dugo , semilya , pluido ng puke , bagong paglabas ( pre @-@ ejaculate ) sa mga lalake , o gatas ng suso sa mga mga babae.
Sa loob ng mga pluidong , ang HIV ay umiiral bilang malayang mga partikulong virus at virus sa loob ng impektadong selulang puting dugo.
Ang apat na pangunahing mga ruta ng transmisyon ( pagpasa ) ang hindi ligtas na pakikipagtalik , kontaminadong karayom na itinurok sa isang impektadong indibidwal , sa gatas ng suso ng ina at pagpasa mula sa impektadong ina sa kanyang sanggol na ipinanganak.
Ang pagsala ( screening ) sa mga produktong dugo para sa HIV ay malaking nakabawas o nag @-@ alis ng pagpasa sa pamamagitan ng mga pagsasalin ng dugo o mga impektadong produktong dugo sa mga papaunlad na bansa.
Ang impeksiyon ng HIV sa mga tao ay itinuturing na isang pandemiko ng Pandaigdigang Organisasyon ng Kalusugan ( World Health Organization o WHO ).
Gayunpaman , ang pagkawalang bahala sa HIV ay gumagampan ng mahalagang papel sa panganib ng HIV.
Mula sa pagkakatuklas nito noong 1981 hanggang 2006 , ang AIDS ay pumatay ng higit sa 25 milyong katao sa buong mundo.
Ang HIV ay humahawa sa mga 0.6 % ng populasyon ng mundo.
Noong 2009 , ang AIDS ay pumatay ng mga tinatayang 1.9 milyong mga katao na mas mababa sa kasukdulang pandaigdigang 2.1 milyon noong 2004.
Ang tinatayang mga 260,000 bata ay namatay sa AIDS noong 2009.
Ang hindi pantay na bilang ng mga kamatayan na sanhi ng AIDS ay nangyayari sa Sub @-@ Saharan Aprika na nagpapaantala ng paglagong ekonomiko at nagpapalala ng bigat ng kahirapan sa mga bansang ito.
Tinatayang ang 22.5 milyong mga katao o 68 % ng kabuuang pandaigdigang kaso ng HIV ay nakatira sa sub @-@ Saharan Aprika na tirahan rin ng 90 % ng pandaigdigang 16.6 milyong mga bata na naulila ng HIV.
Ang paggamot gamit ang drogang antiretroviral ay nagpapabawas ng rate ng kamatayan at at mga karamdaman sa impeksiyong HIV.
Bagaman ang mga gamot na antiretroviral ay hindi pa pangkalahatang makukuha ( available ) , ang pagpapalawig ng mga programang terapiyang antiretroviral mula 2004 ay tumulong sa pagbabaligtad ng mga kamatayang sanhi ng AIDS at mga bagong impeksiyon sa maraming mga bahagi ng mundo.
Ang pinatinding kamalayan at mga paraang pang @-@ iwas gayundin ang natural na takbo ng epidemiko ay gumampan rin ng papel.
Gayunpaman , ang tinatayang 2.6 milyong katao ay bagong nahawaan noong 2009.
Ang HIV ay humahawa sa mga mahalagang selula sa sistemang immuno gaya ng nakatutulong na selulang T ( na spesipiko rito ang mga selulang T na CD4 + ) , macrophage , at selulang dendritiko.
Ang impeksiyong HIV ay nagdudulot ng mababang mga lebel o bilang ng CD4 + na mga selulang T sa pamamagitan ng tatlong mga pangunahing mekanismo : Una , ang direktang pagpatay ng mga impektadong selula ; ikalawa , pagpapadami ng rate ng apoptosis sa mga impektadong selula ; at ikatlo , pagpatay ng impektadong CD4 + na mga selulang T sa pamamagitan ng CD8 cytotoxic lymphocyte na kumikilala ng mga impektadong selula.
Kapag ang bilang ng mga CD4 + na selulang T ay bumagsak ng mababa sa kritikal ( mahalagang ) na lebel , ang pinapamagitan ng selulang immunidad ay nawawala at ang katawan ay nagiging patuloy na mas marupok sa mga oportunistikong mga impeksiyon.
Ang karamihan sa mga taong impektadong ng HIV @-@ 1 ay kalaunang tumutungo sa AIDS.
Ang mga indibidwal na ito ay karamihang namamatay mula sa mga oportunistikong mga impeksiyon o mga malignansiya na kaugnay ng progresibong pagkabigo ng sistemang immuno.
Ang HIV ay nagpapatuloy sa AIDS sa isang nagbabagong rate na apektado ng viral , hosto ( host ) at mga paktor pang @-@ kapaligiran.
Ang karamihan ay tumutungo sa AIDS sa loob ng 10 taon pagkatapos mahawaan ng HIV.
Ang iba ay mas tutuloy sa AIDS ng mas mabilis samatalang para sa ilan ay mas matagal ang pagtuloy sa AIDS.
Ang paggamot gamit ang mga medikasyong anti @-@ retroviral ay nagpapadagdag ng ekspektansiya ng buhay ng mga taong nahawaan ng HIV.
Kahit pa ang HIV ay nagpatuloy sa AIDS , ang aberaheng panahon ng pagpapatuloy ( survival ) sa terapiyang antiretroviral ay tinatayang higit sa 5 taon.
Kung ito ay hindi nagamot ng terapiyang antiretroviral , ang indibidwal na may AIDS ay namamatay sa loob ng isang taon.
Ang HIV ay kasapi ng genus na Lentivirus , na kasapi ng pamilyang Retroviridae.
Ang mga Lentiviruse ay nag @-@ aangkin ng maraming mga karaniwang mga katangiang morpolohikal at biolohikal.
Maraming mga espesye ay nahahawaan ng lentivirus na mailalarawang responsable sa pangmatagalang mga sakit na may mahabang yugtong inkubasyon.
Ang mga Lentivirus ay naipapasa bilang may isang @-@ hibla , positibong @-@ senso na nakatakip na mga virus na RNA.
Sa pagpasok sa inaasintang selula , ang viral na genome ng RNA ay kinokonberte ( kabaligtarang transkripsiyon ) sa dalawang @-@ hiblang DNA ng isang kinokodigong viral na kabaligtarang transcriptase na inihahatid sa kahabaan ng viral genome sa partikulong virus.
Ang nagreresultang viral DNA ay ipinapasok naman sa nucleus ng selula at isinasama sa selular na DNA ng kinokodigong viral na integrase at mga kapwa @-@ paktor na hosto.
Kapag ito ay naisama na , ang virus ay maaaring maging latento na pumapayag sa virus at mga selulang hosto nito na makaiwas sa pagkakatuklas ( detection ) ng sistemang immuno.
Sa alternatibong paraan , ang virus ay maaring tinranskriba na lumilikha ng bagong mga genome na RNA at mga protinang viral na kinakahon at inilalabas mula sa selula habang ang mga bagong partikulong virus na nagpasimula ng replikasyon ( pagkopya ) ay bagong sumiklo.
Ang dalawang mga uri ng HIV ay inilalarawan na : HIV @-@ 1 at HIV @-@ 2.
Ang HIV @-@ 1 ang virus na naunang natuklasan at pinangalanang LAV at HTLV @-@ III.
Ito ay mas birulente , mas nakahahawa , at ang sanhi ng karamihan sa mga impeksiyong HIV sa buong mundo.
Ang mas mababang nakakahawang HIV @-@ 2 kumpara sa HIV @-@ 1 ay nagpapahiwatig na ang mas kaunti sa mga nalantad sa HIV ay mahahawaan kada paglalantad.
Dahil sa relatibong mahinang kakayahan nito sa pagpasa , ang HIV @-@ 2 ay karamihang nakalagak lamang sa Kanlurang Aprika.
Ang impeksiyon o pagkahawa ng HIV @-@ 1 ay kaugnay ng patuloy na pagbaba ng bilang ng CD4 + na selulang T at pagdagdag ng bigat na viral na lebel ng HIV sa dugo.
Ang yugto ng impeksiyon ay maaaring matukoy sa pamamagitan ng pagsukat ng bilang ng CD4 + na selulang T at bigat na viral ng pasyente.
Ang mga yugto ng impeksiyong HIV ay impeksiyong acute ( na kilala rin bilang pangunahing impeksiyon ) , latensiya at AIDS.
Ang impeksiyong acute ay tumatagal ng ilang mga linggo at maaaring kabilangan ng mga sintomas gaya ng lagnat ( fever ) , lymphadenopathy ( pamamaga ng kulani ) , pharyngitis ( masakit na lalamunan o sore throat ) , rash , myalgia ( kirot sa masel ) , malaise , at mga singaw sa bibig at lalamuna.
Ang yugtong latensiya ay sumasangkot sa kaunti o walang mga sintomas at maaaring tumagal mula 2 linggo hanggang 20 taon o higit pa depende sa indibidwal.
Ang panghuling yugto ng pagkahawa ng HIV ang AIDS.
Ito ay inilalarawan ng mababang bilang ng CD4 + na selulang T ( mas kaunti sa 200 kada mikrolitro ) at paglitaw ng iba 't ibang mga oportunistikong impeksiyon , kanser at iba pang mga kondisyon.
Ang maliit na lebel ng mga impektado ng HIV @-@ 1 na indibidwal ay nagpapanatili ng mataas na lebel ng mga CD4 + na selulang T nang walang terapiyang antiretroviral.
Gayunpaman , ang karamihan sa mga ito ay may natutuklasan ( detectable ) na bigat na viral at kalaunan ay tumutuloy sa AIDS nang walang paggamot bagaman mas mabagal sa iba.
Ang mga indibidwal na ito ay inuuri bilang kontroler ng HIV o pangmatagalang hindi tagatuloy ( long @-@ term nonprogressors o LTNP ).
Ang mga indibiwal na nagpapanataili ng bilang ng CD4 + ng selulang T at mayroon ring mababa at hindi matutuklasang bigat na viral nang walang paggamot ng antiretroviral ay tinatawag na mga elitistang kontrol o mga elitistang tagasupil ( ES ).
Ang impeksiyong HIV ay pangkalahatang nangyayari sa pagpapakilala ng mga pluidong pangkatawan mula sa impektado indibidwal ( indibidwal na may HIV ) tungo sa katawan ng isang indibidwal na hindi impektado ( indibidwal na walang HIV ).
Ang isang yugto ng mabilisang replikasyong viral ay nagreresulta , na nagdudulot sa pagsagana ng virus sa periperal na dugo.
Sa yugto ng pangunahing impeksiyon , ang lebel ng HIV ay maaaring umabot ng ilang mga milyong partikulo ng virus kada mililitro ng dugo.
Ang dugong ito ay sinasamahan ng maliwanag na pagbagsak ng bilang ng mga sumisirkulong CD4 + na selulang T. Ang acute na viremia na ito ay iniuugnay sa halos lahat ng mga pasyente sa aktibasyon ( pagpapagana ) ng CD8 + na mga selulang T na pumapatay ng mga selulang impektado ng HIV at kalaunan ng produksiyon ng antibody o seroconversion.
Ang dugong CD8 + na selulang T ay ipinagpapalagay na mahalaga sa pagkokontrol ng mga lebel ng virus na sumusukdol ( peak ) at pagkatapos ay bumabagsak habang ang bilang ng CD4 + selulang T ay muling tumataas.
Ang isang mabuting dugong CD8 + na selulang T ay inigunay sa mas mabagal na pagpapatuloy ng sakit at isang mas mabuting prognosis bagaman ito ay hindi nagtatanggal ng virus.
Sa yugtong ito ( na karaniwang ay 2  @-@  4 linggo pagkatapos ng pagkakalantad ) , maraming mga indibidwal ay nagkakaroon ng influenza o tulad ng mononucleosis na sakit na tinataag na acute HIV infection na ang pinakaraniwang mga sintomas ay kinabibilangan ng lagnatlymphadenopathy , pharyngitis , rash , myalgia , malaise at mga singaw sa bibig at lalamunan , at maaari ring kabilangan ng mas hindi karaniwang sakit sa ulo , nausea , at pagsusuka , lumaking atay / spleen , pagbawas ng timbang , thrush , at mga neurolohikal na sintomas.
Ang mga impektadong indibidwal ay maaaring makaranas ng lahat o ilan o wala sa mga sintomas na ito.
Ang tagal ng mga sintomas ay nag @-@ iiba iba na ang aberahe ay 28 araw at karaniwan ay tumatagal ng hindi bababa sa isang linggo.
Dahil sa mga hindi spesipikong kalikasan ng mga sintomas na ito , ang mga ito ay kadalasang hindi nakikilala bilang mga tanda ng impeksiyong HIV.
Kahit pa ang mga pasyente ay pumunta sa kanilang mga doktor o hospital , ang mga ito ay kadalasang nabibigyan ng maling diagnosis na merong may isa sa mas karaniwang mga nakahahawang sakit na may parehong mga sintomas.
Dahil dito , ang mga pangunahing sintomas na ito ay hindi ginagamit sa pagda @-@ diagnos ng impeksiyong HIV dahil ang mga ito ay hindi nakikita sa lahat ng mga kaso at dahil sa marami sa mga ito ay sinasanhi ng ibang mas karaniwang mga sakit.
Gayunpaman , ang pagkilala ng sindroma ay mahalaga dahil ang pasyente ay mas nakahahawa sa yugtong ito.
Ang isang malakas ng pagtatanggol ng sistemang immuno ay nagbabawas ng mga partikulong virus sa daluyang ng dugo na naghuhudyat ng pagsisimula ng pangalawa o kronikong ( chronic ) impeksiyong HIV.
Ang pangalawang yugto ng impeksiyong HIV ay iba iba mula 2 linggo hanggang 20 taon.
Sa yugtong ito ng impeksiyon , ang HIV ay aktibo sa mga kulani na karaniwan ay patuloy ang pamamaga bilang tugon sa malaking mga halaga ng virus na nabitag ( trapped ) sa follicular na dendritikong selulang network.
Ang mga nakapaligid na tisyu na mayaman sa CD4 + na selulang T ay maaari ring maging impektado at ang mga partikulong viral ay natitipon sa parehong mga impektadong selula at bilang malayang virus.
Ang mga indibidwal na nasa yugtong ito ay nakahahawa pa rin.
Sa panahong ito , ang CD4 + CD45RO + na selulang T ay nagdadala ng karamihan sa mga bigat na proviral.
Sa yugtong ito ng impeksiyon , ang unang pagsisimula ng terapiyang antiretroviral ay malaking nagpapaigi ng pagpapatuloy ( survival ) ng buhay ng indibidwal na may HIV kumpara sa mga indibidwal na may ipinagpalibang terapiya.
Kapag ang bilang ng CD4 + na selulang T ay bumagsak na mas mababa sa kritikal na antas ng 200 selula kada mililitro , ang pinamamagitang selulang immunidad ay nawawala at ang mga impeksiyon na may iba ibang oportunistikong mikrobyo ay lumilitaw.
Ang unang mga sintomas ay karaniwang kinabibilangan ng katamtaman at hindi maipaliwanag na pagbawas ng timbang , paulit ulit na impeksiyon sa traktong respiratoryo ( gaya ng sinusitis , bronchitis , otitis media , pharyngitis ) , prostatitis , skin rashes , at mga singaw sa bibig.
Ang mga karaniwang oportunistikong mga impeksiyon at tumor na ang ang karamihan ay kinokontrol ng masaganang CD4 + ang pinamamagitan ng selulang T na immunidad ay nagsisimulang makaapekto sa pasyente.
Sa karaniwang ang resistansiya ay nawawala sa simula sa pambibig na espesye ng Candida at Mycobacterium tuberculosis , na tumutungo sa karagdagang pagiging marupok sa pambibig na candiasis ( thrush ) at tubercolosis.
Sa kalaunan , ang muling pagpapagana ng latentong herpes viruses ay maaaring magsanhi ng paglala ng muling paglitaw ng herpes simplex eruptions , shingles , Epstein @-@ Barr virus @-@ induced B @-@ cell lymphomas , o Kaposi 's sarcoma.
Ang Pneumonia na sanhi ng fungus na Pneumocystis jirovecii ay karaniwan at kalimitang nakamamatay.
Sa mga huling yugto ng AIDS , ang impeksiyon sa cytomegalovirus ( na isa pang herpes virus ) o Mycobacterium avium complex ay mas nakikita.
Hindi lahat ng mga pasyenteng may AIDS ay nakakakuha ng lahat ng mga impeksiyong ito o tumor at mayroong mga ibang tumor at impeksiyon na hindi gaanong makikita ngunit mahalaga pa rin.
Ang datos na ipinapakita sa itaas ay kumakatawan sa transmisyon ( pagpasa ) nang walang gamit na kondom.
Ang panganib ay malaking dumadagdag sa presensiya ng mga ulcer sa ari ( genital ) , mga hiwa sa mukosa , sabay na umiiral na mga sakit na naipapasa sa pakikipagtalik , o pakikipagtalik sa katalik na may may taas na bigat na viral ng HIV.
Ang pagkakalantad sa prostitusyon at ang antas ng pambansang kita ay maaaring makaapekto sa panganib.
Ang tatlong pangunahing mga ruta ng transmisyon ng HIV ay natukoy.
Ang HIV @-@ 2 ay naipapasa ng hindi gaanong kadalas sa pamamagitan ng rutang ina @-@ sa @-@ anak at rutang pakikipagtalik kesa sa HIV @-@ 1.
Ang karamihan sa mga impeksiyong HIV ay nakukuha sa pamamagitan ng hindi ligtas o hindi protektadong pakikipagtalik ( hindi paggamit ng kondom ).
Ang pagkawalang bahala sa HIV ay gumagampan ng mahalagang papel sa panganib ng pagkuha ng HIV.
Ang transmisyon sa pakikipagtalik ay nangyayari kung ang isang impektado ng HIV na mga pluidong inilalabas sa katawan ng isang impektado ng HIV na indibidwal ay dumikit o napunta sa mga membrano ng ari ( sex organ ) , bibig o rectum ng taong katalik nito na walang sakit na HIV.
Sa mga may mataas na sahod na bansa , ang panganib sa babae @-@ sa @-@ lalakeng transmisyon ay 0.04 % kada akto ng pakikipagtalik at 0.08 % transmisyon kada akto ng pakikipagtalik sa lalake @-@ sa @-@ babae.
Sa iba 't ibang mga dahilan , ang mga rate na ito ay 4 hanggang 10 mga beses na mas mataas sa may mababang @-@ sahod na mga bansa.
Ang rate para sa tumatanggap na pakikipagtalik na anal ay mas matas na 1.7 % kada akto ng pakikipagtalik.
Ang isang 1999 na meta @-@ analisis ng mga pag @-@ aaral ng paggamit ng kondom ay nagpakitang ang konsistenteng paggamit ng latex na kondom ay nagbabawas ng panganib ng transmisyong seksuwal ng HIV na mga 85 %.
Gayunpaman , ang spermicide ay maaaring aktuwal na magpadagdag ng rate ng transmisyon.
Ang mga randomang kinontrol na mga pagsubok medikal kung saan ang mga hindi tuling lalake ay randomang itinakda na tuliin sa mga kondisyong malinis at binigyan ng pagpapayo at ibang mga lalakeng hindi natuli ay isinagawa sa Timog Aprika , Kenya , and Uganda na nagpapakita ng pagbabawas ng transmisyon ng HIV sa babae @-@ sa @-@ lalakeng pakikipagtalik na mga respektibong 60 % , 53 % , at 51 %.
"Bilang resulta nito , ang isang lupon ng mga eksperto ng World Health Organization ( WHO ) at UNAIDS Secretariat ay "" nagrekomiyenda na ang pagtutuli sa mga kalalakihan ay makilala bilang karagdagang mahalagang interbensiyon sa pagbabawas ng panganib ng nakukuhang HIV sa pakikipagtalik na heteroseksuwal sa mga lalake."
""" Sa mga lalakeng nakikipagtalik sa kapwa lalake , walang sapat na ebidensiya na ang pagtutuli sa mga lalake ay pumoprotekta laban sa impeksiyong HIV o iba pang mga sakit na naipapasa sa pakikipagtalik."
Ang mga pag @-@ aaral ng HIV sa mga babaeng sumailalim sa pagputol ng pambabaeng ari ay nag @-@ ulat ng magkahalong mga resulta na ang ilang ebidensiya ay nagpapakita ng dumagdag na panganib ng transmisyon.
Ang mga programang naglalayon na humikayat ng pangingilin ( abstinence ) sa pakikipagtalik samantalang humihikayat at nagtuturo ng mga stratehiya ng ligtas na pakikipagtalik para sa mga aktibong seksuwal na indibidwal ay maaaring magbawas ng panandalian o pangmatagalang pag @-@ aasal na nakapapanganib sa HIV sa mga kabataan sa may mataas @-@ na @-@ sahod na mga bansa ayon sa 2007 pag @-@ aaral na Cochrane Review.
Sa pangkalahatan , kung ang isang impektado ng HIV na dugo ay dumikit o tumungo sa anumang bukas na sugat , ang HIV ay maaaring maipasa sa indibidwal na walang HIV.
Ang rutang ito ng transmisyon ay sumasaalang alang sa mga impeksiyon sa mga tagagamit ng itinuturok na droga , at tumatanggap ng pagsasalin ng dugo ( bagaman ang karamihan sa mga pagsasalin ng dugo ay sinusuri para sa HIV sa mga maunlad na bansa ) at mga produkto ng dugo.
Ito ay ikinababahala rin para sa mga taong tumatanggap ng pangangalagang medikal sa mga rehiyong kung saan may laganap na mababang uring kalinisan ng katawan ( hygiene ) sa paggamit ng panturok na mga kasangkapan gaya ng muling paggamit ng mga karayom sa mga bansang Ikatlong Daigdig ( third world ).
Ang mga manggagawa ng pangangalagang kalusugan gaya ng mga nars , manggagawa ng laboratoryo at doktor ay nahawaan din bagaman ito ay bihirang mangyari.
Simula na makikilala ang transmisyon ng HIV sa pamamagitan ng dugo , ang mga personnel na medikal ay inaatasang magprotekta sa kanilang mga sarili mula sa pagdikit o paglapit sa mga dugo sa pamamagitan ng pangkalahatang mga pag @-@ iingat.
Ang mga taong nagbibigay at tumatanggap ng tato ( tattoo ) , mga pagtuturok sa katawan ( body piercing ) at pagsusugat sa katawan ( scarification ) ay maaaring manganib sa impeksiyong HIV.
Natagpuan ang HIV na mababa ang konsentransiyon sa laway , luha at ihi ng mga impektado ng HIV na indibidwal ngunit walang mga naitalang kaso ng impeksiyon sa mga pluidong inilalabas na ito at ang potensiyonal ng transmisyon ay hindi mahalaga.
Hindi posible para sa mga lamok na magpasa ng HIV.
Ang transmisyon ng HIV virus mula sa ina sa anak ay maaaring mangyari in utero ( habang nagbubuntis ) , intrapartum ( sa panganganak ) , o sa pamamagitan ng pagpapasuso.
Sa kawalan ng paggamot , ang rate ng transmisyon hanggang sa kapanganakan ng sanggol mula ina hanggang sa sanggol ay 25 %.
Gayunpaman , kung may makukuhang kombinasyon ng paggamot ng drogang antiretroviral at seksiyong Caesarian ay magbabawas ng panganib sa HIV na kasingbaba ng isang porsiyento.
Ang pagkatapos ng kapangakang transmisyon mula sa ina tungo sa anak ay malaking maiiwasan sa pamamagitan ng kumpletong pag @-@ iwas sa pagpapasuso sa sanggol.
Gayunpaman , ang paraang ito ay may malaking kaugnayan sa morbidad ( pagkakaroon ng sakit ).
Ang eksklusibong pagpapasuso at ang probisyon ng pinalawig na antiretroviral prophylaxis sa sanggol ay epektibo rin sa pag @-@ iwas ng transmisyon.
Ang UNAIDS ay nagtantiyang ang mga 430,000 bata ay nahawaan ng HIV sa buong mundo noong 2008 ( 19 % ng lahat ng mga bagong impeksiyon ) na pangunahin sa rutang ito at ang karagdagang mga 65,000 na impeksiyon ay naiwasan sa pamamagitan ng pagbibigay ng antiretroviral prophylaxis sa mga kababaihang positibo @-@ sa @-@ HIV.
Hindi tulad ng ilang mga virus , ang impeksiyong HIV ay hindi nagbibigay ng karagdagang immunidad laban sa mga karagdagang impeksiyon , sa partikular ay sa kaso ng mga virus na may mas malayong pagkakatulad sa gene.
Ang parehong inter @-@  at intra @-@ clade na pangmaramihang mga impeksiyon ay naiulat , at naiugnay pa sa mas mabilis na pagpapatuloy ng sakit.
Ang pangmaramihang mga impeksiyon ay mahahati sa dalawang mga kategorya na batay sa panahon ng pagkakamit ng ikalawang strain.
Ang kapwa impeksiyon ( coinfection ) ay tumutukoy sa dalawang mga strain na lumalabas na nakuha sa parehong panahon ( o kasing magkatulad upang makilala ng hiwalay ).
Ang muling impeksiyon ( o superimpeksiyon ) ang impeksiyong may ikalawang strain sa isang masusukat na panahong pagkatapos ng unang strain.
Ang parehong mga anyo ay naiulat para sa HIV sa parehong acute at kronikong impeksiyon sa buong mundo.
Ang isang kurso ng paggamot na antiretroviral na agad na nilapat pagkatapos ng pagkalantad sa HIV ay tumutukoy sa pagkatapos ng pagkalantad na prophylaxis ay nagpapabawas ng panganib ng impeksiyon kung sinimulan nang mabilis hangga 't maaari.
Noong Hulyo 2010 , ang isang gel na pang @-@ puke ng tao na naglalaman ng tenofovir na isang tagapigil ng baliktad na transcriptase ay naipakitang nagpabawas ng rate ng impeksiyon ng HIV ng 39 porsiyento sa isang pagsubok na isinagawa sa Timog Aprika.
Ang simulang paggamot gamit ang terapiyang antiretroviral ng mga taong nahawaan ng HIV ay pumrotekta sa 96 % ng mga partner nito mula sa impeksiyon.
Ang pagsusuring pagkatapos ng pagkalantad sa HIV ay nirerekomiyenda sa pasimula , sa ika @-@ anim na linggo , ikatlong buwan at ika @-@ anim na buwan.
Sa kasalukuyan ay walang alam na makukuha ng publikong bakuna ng HIV para sa HIV o AIDS.
Gayunpaman , ang isang bakuna na kombinasyon ng dalawang nakaraang hindi matagumpay na mga kandidatong bakuna na ALVAC @-@ HIV at AIDSVAX ay iniulat noong Seytembre 2009 na nagresulta sa 30 % pagbabawas sa mga impeksiyon sa isang pagsubok medikal na isinagawa sa Thailand.
Ang mga karagdagang pagsubok ng bakuna ay nagpapatuloy sa kasalukuyan.
Ang HIV ay iba sa istraktura sa iba pang mga retrovirus.
Ito ay tinatayang sperikal na may diametrong mga 120 nm na mga 60 beses na mas maliit sa selulang pulang dugo ngunit malaki para sa isang virus.
Ito ay binubuo ng dalawang mga kopya ng positibong isang @-@ hiblang RNA na nagkokodigo para sa siyam na gene ng virus na sinarhan ng konikal na capsid na binubuo ng 2,000 mga kopya ng protinang viral na p24.
Ang isang @-@ hiblang RNA ay masikip na binibigkis sa mga protinang nucleocapsid na p7 at mga ensaym na kailangan sa kaunlaran ng virion gaya ng baliktad na transcriptase , proteases , ribonuclease at integrase.
Ang isang matriks na binubuo ng protinang viral na p17 ay pumapaligid sa capsid na sumisiguro sa integridad o kabuuan ng partikulong virion.
Ito naman ay napapaligiran ng viral na envelope na binubuo ng dalawang mga patong ng matabang mga molekulang tinatawag na phospholipid na kinuha mula sa membrano ng selula ng tao kung ang bagong nabuong partikulong virus ay sumanga mula sa selula.
Ang nakabigkis sa mga viral envelope ang mga protina mula sa selula ng hosto at mga 70 kopya ng kompleks na protinang HIV na umuungas sa ibabaw ng partikulong virus.
Ang protinang ito na kilala bilang Env , ay binubuo ng isang cap na gawa sa tatlong mga molekulang tinatawag na glycoprotein ( gp ) 120 , at isang sangang binubuo ng tatlong mga molekulang gp41 na kumakabit sa istraktura ng viral envelope.
Ang kompleks na glycoprotein na ito ay pumapayag sa virus na kumabit at sumanib sa mga inaasintang selula upang magpasimula ng nakahahawang siklo.
Ang parehong mga pang @-@ ibabaw na protinang ito lalo na ang gp120 ay itinuturing na mga inaasinta ( targets ) ng panghinaharap na paggamot o mga bakuna laban sa HIV.
Ang genome na RNA ay binubo ng hindi bababa sa mga pitong istraktural na tanda ( LTR , TAR , RRE , PE , SLIP , CRS , and INS ) , at siyam na gene na ( gag , pol , at env , tat , rev , nef , vif , vpr , vpu , at misan ay pangsampung tev , na pagsasanib ng tat env and rev ) na nagkokodigo sa 19 mga protina.
Tatlo sa mga gene na ito na gag , pol , at env ay naglalaman ng impormasyon na kailangan upang gumawa ng mga istraktural na protina para sa mga bagong partikulong virus.
Halambawa , ang env ay nagkokodigo para sa protinang tinatawag na gp160 na sinisira ng viral na ensaym upang bumuo ng gp120 at gp41.
Ang mga anim na natitirang gene na tat , rev , nef , vif , vpr , at vpu ( o vpx sa kaso ng HIV @-@ 2 ) ay mga regulatoryong gene para sa mga protinang kumokontrol sa kakayahan ng HIV na makahawa ng mga selula , lumikha ng mga bagong kopya ng virus ( replikasyon ) o magsanhi ng sakit.
Ang dalawang mga protinang Tat ( p16 ay p14 ) ang mga transkripsiyonal na transaktibidator para sa tagataguyod na LTR na kumikilos sa pamamagitan ng pagbibigkis ng elementong TAR RNA.
Ang TAR ay maaari ring iproseso sa microRNA na rumiregula sa mga gene ng apoptosis na ERCC1 at IER3.
Ang protinang Rev ( p19 ) ay sangkot sa paglilipat ng RNA mula sa nucleus ng selula at cytoplasmo sa pamamagitan ng pagbibigkis ng RRE elementong RNA.
Ang protinang Vif ( p23 ) ay pumipigil sa aksiyon ng APOBEC3G ( na isang protinang selula na nagde @-@ deaminado ng DNA : mga hybrid na RNA at / o nanghihimasok sa protinang Pol ).
Ang protinang Vpr ( p14 ) ay pumipigil sa paghahati ng selula sa G2 / M. Ang protinang Nef ( p27 ) ay babang @-@ nagreregula ng CD4 ( ang pangunahing reseptor na viral ) gayundin ang mga molekulang MHC class I at class II.
Ang Nef ay nakikipag @-@ ugnayan rin sa mga sakop na SH3.
Ang protinang Vpu ( p16 ) ay umiimpluwensiya sa paglabas ng bagong mga partikulong virus mula sa mga impektadong selula.
Ang mga dulo ng bawat hibla ng HIV RNA ay naglalaman ng sekwensiyang RNA na tinatawag na mahabang terminal na pag @-@ ulit ( long terminal repeat o LTR ).
Ang mga rehiyon sa LTR ay kumikilos na mga switch upang kontrolin ang produksiyon ng mga bagong virus at maaaring pumukaw ng mga proteina mula sa HIV o sa selulang hosto.
Ang elementong Psi ay sangkot sa pagkakahon ng viral genome at nakikilala ng mga protinang Gag at Rev. Ang elementong SLIP ( TTTTTT ) ay sangkot sa paglipatbalangkas sa Gag @-@ Pol na bumabasa ng balangkas na kailangan upang makagawa ng gumaganang Pol.
Ang terminong tropismong viral ay tumutukoy sa kung aling mga uri ng selula ang nahahawaan ng HIV.
Ang HIV ay maaaring humawa sa iba 't ibang uri ng mga selulang immuno gaya ng CD4 + na mga selulang T , macrophage , at microglial.
Ang pagpasok ng HIV @-@ 1 sa mga macrophage at CD4 + na mga selulang T ay pinamamagitan sa pamamagitan ng pakikipag @-@ ugnayan ng mga virion envelope glycoprotein ( gp120 ) sa molekulang CD4 sa inaasintang mga selula gayundin sa mga kapwa reseptor na chemokine.
Ang mga strain na macrophage ng HIV @-@ 1 , o hindi @-@ syncitia @-@ na pumupukaw na mga strain ( NSI ) ay gumagamit ng reseptor na b @-@ chemokine na CCR5 para sa pagpasok at kaya ay may kakayahang magreplika sa mga macrophage at CD4 + na mga selulang T.
Ang a @-@ chemokine SDF @-@ 1 na ligando CXCR4 ay sumusupil ng replikasyon ng mga hiwalay na T @-@ tropic HIV @-@ 1.
Ginagawa nito ito sa pamamagitan ng ilalim @-@ na @-@ pagreregula ng ekspresyon ng CXCR4 sa ibabaw ng mga selulang ito.
Ang HIV na tanging gumagamit ng reseptor na CCR5 ay tinatawag R5 ; ang mga tanging gumagamit ng CXCR4 ay tinatawag na X4 , at ang gumagamit ng parehong ito ay tinatawag na X4R5.
Gayunpaman , ang tanging paggamit ng kapwa reseptor ay hindi nagpapaliwanag ng tropismong viral dahil hindi lahat ng virus na R5 ay nakagagamit ng CCR5 sa mga macrophage para sa isang produktibong impeksiyon at ang HIV ay maaari ring makahawa ng pangilalim na uri ng myeloid na dendritikong mga selula , na malamang ay bumubuo ng imbakan na nagpapanatili ng impeksiyon kapag ang bilang ng CD4 + mga selulang T ay labis na bumagsak sa mababang mga lebel.
Ang ilang mga tao ay hindi tinatablan o nahahawaan ng ilang mga strain ng HIV.
Halimbawa , ang mga taong may mutasyong CCR5 @-@ D32 ay resistante ( hindi tinatablan ) ng impeksiyon ng virus na R5 dahil ang mutasyon ay pumipigil sa HIV na magbigkis sa kapwa reseptor na ito na nagbabawas ng kakahayan nito na humawa ng mga inaasintang selula.
Ang pakikipagtalik ang pangunahing paraan ng transmisyon ng HIV.
Ang HIV na X4 at R5 ay makikita sa semilya na ipinapasa mula sa lalake sa katalik nito ( babae o lalake ).
Ang virion ay maaaring humawa ng maraming mga inaasintang selula at kumalat sa buong organismo.
Gayunpaman , ang proseso ng pagpili ay tumutungo sa nananaig na transmisyon ng virus na R5 sa daanang ito.
Kung paanong ang selektibong prosesong ito ay kumikilos ay nasa ilalim pa rin ng pagsisiyasat ngunit ang isang modelo ay ang spermatozoa ay maaaring selektibong magdala ng R5 HIV habang kanilang inaangkin ang parehong CCR3 at CCR5 ngunit hindi ang CXCR4 sa kanilang ibabaw at ang selulang epithelial sa ari ( genital ) ay may kinikilingang sumasamsam sa virus na X4.
Sa mga pasyenteng nahawaan ng pangilalim na uri ng B HIV @-@ 1 , kadalasan ay mayroong switch na kapwa reseptor sa huling yugto ng sakit at ang mga barianto ( uri ) ng T @-@ tropic ay lumilitaw na maaaring makahawa sa iba ibang mga selulang T sa pamamagitan ng CXCR4.
Ang mga uring ito ay nagrereplika naman nang mas agresibo na may tumaas na birulensiya na nagsasanhi ng mabilisang pagkaubos ng selulang T , pagbagsak ng sistemang immuno at mga paglitaw ng mga oportunistikong impeksiyon na naghuhudyat ng pagsisimula ng AIDS.
Kaya sa kurso ng impeksiyon , ang pag @-@ aangkop na viral sa paggamit ng CXCR4 imbis ng CCR5 ay maaaring isang mahalagang hakbang sa pagtungo sa AIDS.
Ang ilang mga bilang ng pag @-@ aaral ng mga indibidwal na nahawaan ng pang ilalim na uring B ay natukoy na sa pagitan ng 40 at 50 % ng mga pasyente ng AIDS ay maaaring magpatira ng mga virus ng SI at ipinagpapalagay ng phenotipong X4.
Ang HIV @-@ 2 ay mas hindi gaanong patoheniko kesa sa HIV @-@ 1 at mas limitado sa pamamahaging pandaigdigan nito.
"Ang pagkuha ng mga "" kasamang genes "" ng HIV @-@ 2 at ang mas maraming mga parteno ng paggamit ng kapwa reseptor ( kabilang ang independiyenteng CD4 ) ay maaaring makatulong sa virus sa pag @-@ aangkop nito upang makaaiwas sa likas na restriksiyong mga paktor na makikita sa mga selulang hosto."
Ang pag @-@ aangkop sa paggamit ng normal na makinaryang selular upang magkaroon ng kakayahang makapagpasa at produktibong impeksiyon ay nakatulong rin sa paglikha ng replikasyon ng HIV @-@ 2 sa mga tao.
Ang isang stratehiya ng pagpapatuloy ( survival ) para sa anumang nakahahawang ahente ay hindi pagpatay ng hosto nito kundi sa huli ang pagiging isang commensal na organismo.
Sa pagkakamit ng mababang patohenisidad sa paglipas ng panahon , ang mga barianto na mas matagumpay sa pagpasa ay mapipili.
Ang HIV ay pumapasok sa macrophages at CD4 + na mga selulang T sa pamamagitan ng adsorpsiyon ng mga glycoprotein sa ibabaw sa mga reseptor sa inaasintang selula na sinundan ng pagsasanib ng viral envelope sa membrano ng selula at paglabas ng HIV capsid sa selula.
Ang pagpasok sa selula ay nagmumula sa pamamagitan ng interaksiyon ng trimeric envelope complex ( gp160 spike ) at parehong CD4 at reseptor na chemokine ( na pangkalahatan ay CCR5 o CXCR4 ngunit ang iba ay alam na nakikipag @-@ ugnayan ) sa ibabaw ng selula.
Ang gp120 bumibigkis sa integrin a4b7 na nagpapagana ng LFA @-@ 1 na sentral na integrin na sangkot sa paglikha ng mga sinapseng virolohikal na nangangasiwa ng mahusay na selula @-@ sa @-@ selulang pagkalat ng HIV @-@ 1.
Ang gp160 spike ay naglalaman ng mga nagbibigkis na mga sakop ( domains ) para sa parehong mga reseptor na CD4 at chemokine.
Ang unang hakbang sa pagsasanib ay kinasasangkutan ng mataas na apinidad ng pagkakabit ng mga nagbibigkis na sakop ( domains ) na CD4 ng gp120 sa CD4.
Kapag ang gp120 ay nakabigkis na sa protinang CD4 , ang envelope complex ay sumasailalim sa isang istraktural na pagbabago na naglalantad ng mga chemokine na nagbibigkis sa mga sakop ng gp120 at pumapayag sa mga ito na makipag @-@ ugnayan sa mga inaasintang reseptor na chemokine.
Ito ay pumapayag para sa mas matatag na dalawang @-@ umuungos na pagkakabit na pumapayag sa N @-@ terminal na nagsasanib na peptide na gp41 upang makatagos sa membrano ng selula.
Ang inulit na mga sekwensiya sa gp41 , HR1 , at HR2 ay nakikipag @-@ ugnayan naman na nagsasanhi ng pagbagsak ng ektraselular na bahagi ng gp41 sa isang hairpin.
Ang pulupot na istrakturang ito ay nagpapalapit sa virus at mga membrano ng selula na pumapayag sa pagsasanib ng mga membrano at kalaunang pagpasok ng viral capsid.
Pagkatapos ang HIV ay bumigkis sa inaasintang selula , ang RNA ng HIV at iba 't ibang mga ensaym kabilang ang baligtad na transcriptrase , integrase , ribonuclease , and protease , ay itinutusok ( injected ) sa loob ng selula.
Habang isinasagawa ang batay sa microtubule na paghahatid sa nucleus , ang viral na isang hiblang RNA genome ay tinranskriba sa dalawang @-@ hibang DNA na isinasama naman sa kromosoma ng hosto.
Ang HIV ay maaaring humawa ng mga selulang dendritiko ( DC ) sa pamamagitan ng rutang CD4 @-@ CCR5 na ito , ngunit ang isa pang ruta gamit ang spesipiko sa mannose na C @-@ uring lectin na mga reseptor gaya ng DC @-@ SIGN ay maaari ring gamitin.
Ang mga DC ang isa sa mga unang selula na naeenkwentro ng virus sa pagpasang nangyayari sa pakikipagtalik.
Ang mga ito ay kasalukuyang ipinagpapalagay na gumagampan ng mahalagang papel sa pamamaigtan ng pagpasa ng HIV sa mga selulang T kapag ang virus ay nabitig sa mukosa ng mga DC.
Ang presensiya ng FEZ @-@ 1 na natural na umiiral sa mga neuron ay pinaniniwalaang nagpapaiwas sa impeksiyon ng mga selula ng HIV.
Sa madaling panahong pagkatapos na ang viral capsid ay pumasok sa selula , ang isang ensaym na tinatawag na baligtad na transcriptase ay nagpapalaya ng isang @-@ hiblang ( + ) RNA na genome mula sa ikinabit na mga protinang viral at kumokopya nito sa molekulang complementary DNA ( cDNA ).
Ang proseso ng baligtad na transkripisyon ay labis na nagagawi sa pagkakamali at ang mga nagreresultang mutasyon ay maaaring magsanhi ng resistansiya ( hindi pagtalab sa droga ) o pumayag sa virus na sumakop sa sistemang immuno ng katawan.
Ang baligtad na transcriptase ay mayroon ring aktibidad na ribonuclease na sumisira sa viral RNA habang isinasagawa ang sintesis ng cDNA gayundin ng independiyente sa DNA na aktibidad na DNA polymerase na lumilikha ng sensong DNA mula sa antisensong cDNA.
Sa pagiging magkasama , ang cDNA at ang komplementong anyo nito ay bumubuo ng dalawang @-@ hiblang viral DNA na inihahatid naman sa nucleus ng selula.
Ang pagsasama ng viral DNA sa genome ng selula ng hosto ay isinasagawa ng isa pang ensaym na viral na tinatawag na integrase.
Ang isinamang viral DNA na ito ay maaaring humimlay ng hindi aktibo sa latentong yugto ng impeksiyong HIV.
Upang aktibong lumikha ng virus , ang ilang mga selular na paktor ng transkipsiyon ay hindi kinakailangang umiiral , na ang pinakamahalaga ang NF @-@ kB ( NF kappa B ) na taas @-@ na @-@ nireregula kapag ang mga selulang T ay naging aktibo.
Ang ibig sabihin nito , ang mga selulang malamang na mapatay ng HIV ang mga kasalukuyang lumalaban sa impeksiyon.
Habang nangyayari ang repklikasyon ng virus , ang isinamang DNA provirus ay tintranskriba sa mRNA na pinutol ( spliced ) sa mas maliit na mga piraso.
Ang mga maliit na mga pirasong ito ay inilalabas mula sa nucleus patungo sa cytoplasma kung saan ang mga ito ay isinasalin sa mga regulatoryong protinang Tat ( na humihikayat ng bagong produksiyon ng virus ) at Rev. Habang ang bagong nalikhang protinang Rev ay nagtitipon sa nucleus , ito ay bumibigkis sa viral mRNAs at pumapayag sa mga hindi naputol ( unspliced ) RNA na umalis sa nucleus kung saan ang ito ay napananatili hanggang sa maputol.
Sa yugtong ito , ang mga istraktural na protinang Gag at Env ay nalilikha mula sa buong habang mRNA.
Ang buong @-@ habang RNA ay aktwal na genome ng virus ; ito ay nagbibigkis sa protinang Gag at ikinakahon sa mga bagong partikulong virus.
Ang HIV @-@ 1 at HIV @-@ 2 ay lumalabas na nagkakahong ng kanilang RNA nang magkaiba.
Ang HIV @-@ 1 ay nagbibigkis sa anumang angkop na RNA samantalang ang HIV @-@ 2 ay may kinikilangang nagbibigkis sa mRNA na ginamit upang lumikha ng mismong protinang Gag.
Ito ay maaaring mangahulugang ang HIV @-@ 1 ay may mas mabuting kakayahan na sumailalim sa mutasyon.
Ang impeksiyong HIV @-@ 1 ay tumutuloy sa AIDS nang mas mabilis kesa sa impeksiyong HIV @-@ 2 at ang.
Ang huling hakbang ng siklong viral na pagtitipon ng mga bagong viron na HIV @-@ 1 , ay nagsisimula sa membranong plasma ng selula ng hosto.
Ang poliprotinang Env ( gp160 ) ay dumadaan sa endoplasmikong retikulum at inihahahatid sa kompleks na Golgi kung saan ito ay pinaghihiwalay ng protease at pinoproseso sa dalawang HIV envelope na mga glycoprotein na gp41 at gp120.
Ang mga ito ay inihahatid sa membranong plasma ng selula ng hosto kung saan ang gp41 ay nagkakabit sa gp120 sa membrano ng impektadong selula.
Ang Gag ( p55 ) at Gag @-@ Pol ( p160 ) na mga polyprotein ay umuugnay rin sa panloob na ibabaw ng membranong plasma kasama ang genomikong RNA ng HIV habang ang nabubuong virion ay nagsisimulang sumanga mula sa selula ng hosto.
Ang maturasyon ( pagiging hinog o ganap ) ay nangyayari sa bumubuong sanga o sa hindi hinog na viron pagkatapos itong sumanga mula sa selula ng hosto.
Sa maturasyon , ang HIV proteases ay naghihiwalay ng mga polyprotein sa mga indibidwal na gumaganang protina at ensaym ng HIV.
Ang iba 't ibang mga istraktural na bahagi ay nagtitipon naman upang lumikha ng hinog ( mature ) na HIV virion.
Ang hakbang na ito ng paghihiwalay ay maaaring mapigil ng mga tagapigil ng protease.
Ang hinog ( mature ) na virus ay may kakayahan namang makahawa ng iba pang selula.
Ang HIV ay iba sa maraming mga virus dahil ito ay may napakataas na henetikong pagkakaiba.
Ang pagkakaibang ito o dibersidad ay resulta ng mabilis na replikasyong siklo na may paglikha ng 1010 kada arawa ksasama ng mataas na rate ng mutasyon na mga tinatayang 3 x 10  @-@  5 kada nucleotide base kada siklo ng replikasyon at muling pagsasamang mga katangian ng baligtad na transcriptase.
Ang masalimuot na senaryong ito ay tumutungo sa paglikha ng maraming mga barianto ( uri ) ng HIV sa isang impektadong pasyente sa kurso ng isang araw.
Ang pagiging iba iba nito ay dinagdagan kapag ang isang selula ay sabay na nahawaan ng dalawa o mas maraming mga iba ibang strain ng HIV.
Kapag ang sabay sabay na pagkahawa ay nangyari , ang genome ng progeny virion ay maaaring binubuo ng mga hiblang RNA mula sa dalawang magkaibang strain.
Ang hybrid na virion ay humahawa naman sa bagong selula kung saan ito sumasailalim sa isang replikasyon.
Habang nangyayari ito , ang baligtad na transcriptase sa pamamagitan ng pagtalon ng paurong sulon sa pagitan ng dalawang magkaibang suleras ( template ) na RNA ay lilikha ng bagong na @-@ sintesis na retroviral sekwensiyang DNA na muling pagsasama sa pagitan ng dalawang mga magulang na genome.
Ang muling pagsasamang ito ay pinakahalata kapag ito ay nangyayari sa pagitan ng mga pangilalim na uri.
Ang malapit na kaugnay na simian immunodeficiency virus ( SIV ) ay nag @-@ ebolve sa maraming mga strain na inuri sa mga natural na species ng hosto.
Ang mga SIV strain ng Aprikanong berdeng unggoy ( SIVagm ) at sooty mangabey ( SIVsmm ) ay pinaniniwalaang may mahabang kasaysayang ebolusyonaryo sa mga hosto nito.
Ang mga hostong ito ay naka @-@ angkop sa presensiya ng virus na makikita sa mataas na mga lebel sa dugo ng hosto ngunit nagpupukaw lamang ng isang katamtamang tugon ng immuno , does not cause the development of simian AIDS , at hindi sumasailalim sa labis na mutasyon at muling pagsasamang tipikal sa impeksiyong HIV sa mga tao.
"Salungat dito , kapag ang mga strain ay nakahawa sa mga species ng hayop na hindi naka @-@ angkop sa HIV ( mga hostong "" heterologous "" gaya ng rhesus o cynomologus macaques ) , ang mga hayop ay bumubuo ng AIDS at ang virus ay lumilikha ng pagkakaiba ibang henetiko katulad ng nakikita sa impeksiyon ng HIV sa tao."
Ang Chimpanzee SIV ( SIVcpz ) na pinakamalapit na kamag @-@ anak ng HIV @-@ 1 ay kaugnay ng dumagdag na mortalidad ( kamatayan ) at tulad ng AIDS na mga sintomas sa mga natural na hosto nito.
Ang SIVcpz ay lumalabas na naipasa na relatibong kamakailan lamang sa mga chimpanzee at tao kaya ang mga hosto nito ay hindi pa naka @-@ angkop sa virus.
Ang virus na ito ay nakawala rin ng tungkulin ng gene na Nef na makikita sa karamihan ng SIV.
Kung wala ang tungkuling ito , ang pagkaubos ng selulang T ay mas malamang na tumutuloy sa kawalang immuno ( immunodeficiency ).
Ang tatlong mga pangkat ng HIV @-@ 1 ay natukoy sa basehan ng mga pagkakaiba sa rehiyong envelope ( env ) na M , N , and O. Ang pangkat M ang pinakalaganap at nahahati sa walang mga pang @-@ ilalim na uri ( o clade batay sa buong genome na heograpikong walang katulad.
Ang pinakalaganap ang pangilalim na uring B ( na natagpuan ng pangunahin sa Hilagang Amerika at Europa ) , A at D ( na pangunahing natagpuan Aprika ) at C ( na pangunahing natagpuan sa Aprika at Asya ).
Ang mga pangilalim na uring ito ay bumubuo ng mga sanga sa phylohenetikong puno na kumakatawan sa angkan ng pangkat M ng HIV @-@ 1.
Ang kapwa impeksiyon sa mga walang katulad na pangilalim na uri ay nagpapalitawa ng sumisirkulang muling pinagsamang mga anyo ( CRF ).
Noong 2000 , ang huling taon kung saan ang analisis ng pandaigdigan paglaganap ng pangilalim ng uri ay nagawa , 47.2 % ng pandaigdigang mga impeksiyon ay ng pangilalim na uring C , 26.7 % ay ng pangilalim na uring A / CRF02 _ AG , 12.3 % ay ng pangilalim na uring B , 5.3 % way ng pangilalim na uring D , 3.2 % ay ng pangilalim na uring CRF _ AE , at ang natitirang 5.3 % at binubuo ng mga ibang pangilalim na uri at CRF.
Ang karamihan sa mga pagsasaliksik sa HIV @-@ 1 ay nakapokus sa pangilalim na uring B. Kaunting mga laboratoryo lamang ang nakapokus sa ibang mga pangilalim na uri nito.
"Ang pag @-@ iral ng ika @-@ apat na pangkat na "" P "" ay hinipotesis batay sa virus na naihiwalay noong 2009."
Ang strain na ito ay maliwanag na hango mula sa gorilla SIV ( SIVgor ) na unang naihiwalay mula sa western lowland gorilla noong 2006.
Ang henetikong sekwensiya ng HIV @-@ 2 ay isang bahagi lamang na homologo sa HIV @-@ 1 at mas malapit na katulad ng SIVsmm.
Maraming positibo sa HIV na mga tao ang walang alam na sila ay nahawaan ( infected ) ng HIV virus.
Halimbawa , mababa sa 1 % ng mga aktibong seksuwal na populasyong pangsiyudad sa Aprika ang nasubok ( tested ) at ang proporsiyon na ito ay mas mababasa sa mga rural na populasyon.
Sa karagdagan , ang tanging 0.5 % ng mga buntis na babaeng pumpupunta sa mga pasilidad pangkalusugan ang napayuhan , nasubok , o nakatanggap ng mga resulta ng pagsubok.
Muli , ang proporsiyon na ito ay mas mababa sa mga rural na pasilidad pangkalusugan.
Dahil sa ang mga donor ay hindi alam ang kanilang impeksiyon , ang dugo ng donor ( nagbigay ) at mga produkto ng dugong ginagamit sa medisina at pananaliksik medikal ay rutinang ( routinely ) ini @-@ screen para sa HIV.
Ang pagsubok ( testing ) ng HIV @-@ 1 ay binubuo ng inisyal na screening sa isang enzyme @-@ linked immunosorbent assay ( ELISA ) upang matukoy ang mga antibody sa HIV @-@ 1.
Ang mga specimen na may hindi reaktibong resulta mula sa inisyal na ELISA ay tinuturing na negatibo sa HIV malibang ang bagong pagkakalantad sa isang impektadong katalik na hindi alam na may HIV ay nangyari.
Ang mga specimen na may reaktibong resulta ng ELISA , ang resulta ay muling sinusubok ( retested ) sa duplika ( duplicate ) Kung ang resulta ng pagsubok na duplika ay reaktibo , ang specimen ay inuulat na paulit ulit na reaktibo at sumasailalim sa isang pagsubok ng pagkokompirma na may spesipikong karagdagang pagsubok , halimbawa ang Western blot o ang hindi mas karaniwang immunofluorescence assay ( IFA ) ).
Ang mga tanging specimen na paulit ulit na reaktibo sa ELISA at positibo sa IFA o reaktibo sa Western blot ay itinuturing na positibo sa HIV at indikatibo ng impeksiyon ng HIV.
Ang mga specimen na paulit ulit na reaktibo sa ELISA ay paminsan minsang nagbibgay ng hindi matukoy na resulta ng Western blot na maaaring hindi kompletong tugon ng antibody sa HIV ng isang impektadong indibidwal o mga hindi spesipikong raksiyon sa isang hindi impektadong indibidwal.
Bagaman ang IFA ay maaaring gamitin upang kompirmahin ang impeksiyon sa mga ambiguosong ( malabong ) mga kasong ito , ang assay na ito ay hindi malawak na ginagamit.
Sa pangkalahatan , ang ikalawang specimen ay dapat kolektahin ng higit sa isang buwang kalaunan at muling subukin para sa mga indibidwal na may hindi matukoy na resulta ng Western blot.
Bagaman hindi gaanong karaniwang makukuha , ang nucleic acid testing ( e.g. , viral RNA o proviral DNA amplification method ) ay maaari ring makatulong sa ilang mga sitwasyon.
Sa karagdagan , ang mga specimen ay maaaring magbigay ng hindi konklusibong mga resulta dahil sa mababang kantidad ng specimen.
Sa mga sitwasyong ito , ang ikalawang specimen ay kinokolekta at sinusubok para sa impeksiyon ng HIV.
Ang modernong pagsubok HIV ay labis na tiyak ( accurate ).
Ang tsansa ng isang resultang mali @-@ positibo ( false positive ) sa dalawang @-@ hakbang na protocol ng pagsubok ay tinatantiyang 0.0004 % hanggang 0.0007 % sa pangkalahatang populasyon sa Estados Unidos.
Sa kasalukuyan ay walang gamot ( cure ) o epektibong bakuna para sa HIV na kumpletong pupuksa o mag @-@ aalis ng virus na HIV sa katawan ng indibidwal na nahawaan nito.
Ang pangangasiwa sa mga indibidwal na nahawaan ng HIV ay binubuo ng terapiyang antiretroviral ( HAART ) na nagpapabagal ng pagpapatuloy ng sakit.
Mula 2010 , ang higit sa 6 milyong mga indibidwal ay umiinom ng HAART sa may mababa at gitnang sahod na mga bansa.
Ang kasalukuyang mga opsiyon na HAART ay mga kombinasyon ( o cocktail ) na binubuo ng hindi bababa sa tatlong mga gamot na kabilang sa hindi bababa sa dalawang uri o klase ng mga ahenteng antiretroviral.
Sa simula , ang paggamot ay karaniwang isang hindi @-@ nucleoside na tagapigil ng baligtad na transcriptase ( NNRTI ) na dinagdagan ng dalawang mga analogong nucleoside ng tagapigil ng baligtad na transcriptase ( NNRTI ).
Ang mga karaniwang NRTI ay kinabibilangan ng zidovudine ( AZT ) o tenofovir ( TDF ) at lamivudine ( 3TC ) o emtricitabine ( FTC ).
Ang mga kombinasyon ng mga ahente na kinabibilangan ng isang tagapigil ng protease ( PI ) ay ginagamit kung ang nasa itaas na rehimen ay nawawalan na ng pagiging epektibo.
Kung kelan sisimulan ang terapiyang antiretrovial ay paksa ng debate.
Ang parehong World Health Organization , European guidelines at ang Estados Unidos ay nagrerekomiyenda ng mga antiretroviral sa lahat ng mga adolesente , matatandang tao at mga buntis na babae na may bilang ng CD4 na mas mababa sa 350 / uL o sa mga may sintomas kahit hindi isasaalang @-@ alang ang bilang ng CD4.
Ito ay sinusuportahan ng katotohanan na ang pagsisimula ng paggamot sa lebel na ito ay nagpapabawas ng panganib ng kamatayan.
Sa karagdagan , inirerekomiyenda rin ng Estados Unidos ang mga ito para sa lahat ng mga indibidwal na nahawaan ng HIV kahit hindi isasaalang alang ng bilang ng CD4 o mga sintomas.
"Inirerekomiyenda rin ng WHO ang paggamot sa mga kapwa nahawaan ng tubercolosis at sa mga may kronikong aktibong hepatitis B. Kapag nasimulan na ang paggamot ng antiretroviral , nirerekomiyenda na ito ay ituloy nang walang patid o "" holidays ""."
Maraming mga tao ay nadiagnos lamang pagkatapos ng pagkakataon na ang kanis nais na paggamot ay dapat simulan.
Ang ninanais na kalalabasan ng paggamot ay isang pangmatagalang bilang ng HIV @-@ RNA na mababa sa 50 mga kopya / mL.
Ang mga lebel na tinutukoy kung ang paggamot ay epektibo ay inisyal na nirerekomiyenda pagkatapos ng apat na linggo at kapag ang mga lebel ay bumagsak na sa 50 mga kopya / mL , ang mga pagtingin bawat tatlo o anim na buwan ay karaniwang sapat.
Ang hindi sapat na kontrol ay itinuturing na mas malaki kesa sa 400 mga kopya / mL.
Batay sa mga kriteryang ito , ang paggamot ay epektibo sa higit sa 95 % ng mga taong merong HIV sa unang taon.
Ang mga benepisyo ng paggamot ay kinabibilangan ng isang nabawasang panganib ng pagpapatuloy sa AIDS at isang nabawasang panganib ng kamatayan.
Sa mga maunlad na bansa , ang paggamot ay nagpapabuti rin ng kalusugang pisikal at pang @-@ isipan ng mga meron nito.
Sa paggamot , mayroon isang 70 % na nabawasang panganib ng pagtatamo ng tuberculosis.
Ang mga karagdagang benepisyo ay kinabibilangan ng isang nabawasang panganib ng pagpasa ng sakit sa mga partner na katalik ng mga indbidwal na may HIV at isang nabawasang pagpasa sa ina @-@ tungo @-@ sa @-@ anak mula sa inang may HIV.
Ang pagiging epektibo ng paggamot ay nakasalalay sa isang malaking bahagi sa pagsunod sa terapiyang ito.
Ang mga dahilan ng hindi @-@ pagsunod ay kinabibilangan ng mababa o kawalang paglapit ( access ) sa pangangalagang medical , hindi sapat na mga suportang panlipunan , sakit sa pag @-@ iisip at pang @-@ aabuso ng droga.
Gayundin sa pagiging masalimuot ng mga rehimeng paggamot ( dahil sa bilang ng mga iniinom na pill at dalas ng pag @-@ inom nito ) , ang mga epektong adberso ay maaari ring lumikha ng hindi sinasadyang hindi pagsunod dito.
Gayunpaman , ang pagsunod ay mabuti sa may mababang sahod na mga bansa gaya ng nasa may mataas na sahod na mga bansa.
Ang mga spesipikong pangyayaring adberso ay nauugnay sa ahenteng iniinom.
Ang ilan sa mga relatibong karaniwang epektong ito ang : nauugnay sa HIV na lipodystropiya , dyslipidemia , at diabetes mellitus lalo na sa mga gamot na tagapigil ng protease.
Ang ilang mga karaniwang sintomas ay kinabibilangan ng pagtatae at isang tumaas na panganib ng sakit na cardiovascular.
Gayunpaman , ang mga epektong adberso ay mababa sa mga ilang mas bagong nirerekomiyendang paggamot.
Ang gastos ay maaari ring maging isyu dahil sa ang ilang mga gamot na ito ay mahal.
Gayunpaman , simula 2010 , ang 47 % ng mga nangangailangan nito ay umiinom nito sa may mababa at gitnang sahod na mga bansa.
Ang ilang mga gamot ay maaaring maiugnay sa mga depekto sa kapanganakan sa mga sanggol ng inang may HIV at kaya ay hindi angkop sa mga babaeng umaasang magkaroon ng anak.
Ang mga rekomendasyon ng paggamot sa mga bata ay medyo iba kesa sa mga matatandang tao.
Sa umuunlad na mga bansa simula 2010 , ang 23 % ng mga batang nangangailangan nito ay mayroong paglapit sa mga gamot na ito.
Ang parehong World Health Organization at Estados Unidos ay nagrerekomiyenda ng paggamot para sa lahat ng mga bata na may mababa sa 12 buwan ang edad.
Nirerekomiyenda ng Estados Unidos sa mga nasa pagitan ng 1 taon at 5 taon na may mga bilang na HIV RNA ng higit sa 100,000 mga kopya / mL at sa mga higit sa 5 taon ng paggamot kapag ang mga bilang ng CD4 ay mababa sa 500 / ul.
Ang mga paraan upang maiwasan ang mga impeksiyong oportunistiko ay epektibo sa maraming mga taong may HIV / AIDS.
Ang paggamot ng mga antiviral ay kadalasang nagpapabuti ng kasalukuyan gayundin nagpapabawas ng panganib ng panghinaharap na mga impeksiyong oportunistiko.
Ang bakuna laban sa hepatitis A at hepatitis B ay ipinapayo sa lahat ng mga tao nasa panganib ng HIV bago sila mahawaan , gayunpaman , ang mga ito ay maaaring bakunahan pagkatapos mahawaan ng HIV.
Ang prophylaxis na Trimethoprim / sulfamethoxazole sa pagitan ng apat at anim na linggong taong gulang at pagwawakas ng pagpapasuso sa mga sanggol na ipinanganak sa mga inang positibo sa HIV ay nirerekomiyenda sa mga pagtatakdang nililimitahan ng mga mapagkukunan.
Ito ay nirerekomiyenda rin upang maiwasan ang PCP kapag ang bilang ng CD4 sa mga tao ay mababa sa 200 mga selula / uL at sa mga mayroon o nakaraang mayroong PCP.
Ang mga taong may malaking immunosuppresyon ay pinapayuhan rin na tumanggap ng terapiyang prophilaktiko para sa toxoplasmosis at Cryptococcus meningitis.
Ang mga angkop na nakakaiwas na mga pamamaran ay nagpabawas ng rate ng mga impeksiyong ito nang 50 % sa pagitan ng 1992 at 1997.
Sa Estados Unidos , ang tinatayang 60 % ng mga taong may HIV ay gumagamit ng iba 't ibang mga uri ng alternatibong medisina.
Ang pagiging epektibo ng karamihan ng mga terapiyang ito ay hindi napatunayan.
Tungkol sa payong pang @-@ pagkain , may ilang ebidensiya na nagpapakita ng benepisyo sa mga suplemento ng mikronutriento.
Ang ebidensiya para sa suplementasyon ng selenium ay halo na ilang mga tentatibong ebidensiya ng benepisyo.
May ilang ebidensiya na ang suplementasyon ng bitamina A sa mga bata ay nagpapabawas ng kamatayan at nagpapabuti ng paglaki ng mga ito.
Sa Aprika sa mga babaeng buntis at nagpapasuso na may nakompromisong nutrisyon , ang suplementasyon ng multibitamina ay nagpabuti ng mga kalalabasan para sa parehong mga ina at mga sanggol.
Ang pag @-@ inom ng mga mikronutriento sa mga lebel ng RDA ng mga matandang tao na nahawaan ng HIV ay nirerekomiyenda ng World Health Organization.
Karagdagang isinasaad ng WHO na ang suplementasyon ng bitamina A , zinc , at iron sa ilang mga pag @-@ aaral ay maaaring lumikha ng mga epektong adberso sa mga matatandang tao na nahawaan ng HIV.
Walang sapat na ebidensiya upang suportahan ang paggamit ng mga medisinang herbal.
Sa kabilan ng tagumpay ng mataas na aktibong terapiyang antiretroviral ( highly active antiretroviral therapy o HAART ) sa pagkokontrol ng impeksiyong HIV at pagbabawas ng kamatayang kaugnay ng HIV , ang mga kasulukuyang rehimeng droga ay walang kakayahan na kompletong malipol ang impeksiyong HIV.
Maraming mga taong nasa HAART ay nagkakamit ng pagsupil ng HIV sa mababa sa hangganan ng deteksiyon ng pamantayang mga klinikal na assay para sa maraming mga taon.
Gayunpaman , sa paghinto ng HAART , ang bigat viral ng HIV ay mabilis na bumabalik na may sabay na pagbaba ng mga CD4 + na T @-@ Selula na sa karamihan ng mga mga kaso na walang pagbalik sa paggamot ay tumutuloy sa AIDS.
Upang matagumpay na maparami ang sarili nito , ang HIV ay dapat kumomberte ng RNA genome nito sa DNA na nag @-@ aangkat naman sa nucleus ng selula ng hosto ( host ) at nagpapasok sa genome ng hosto sa pamamagitan ng aksiyon ng HIV integrase.
Dahil ang pangunahing selular na inaasinta ng HIV ang CD4 + T @-@ Selula ay gumagampan bilang memoryang mga selula ng sistemang immuno , ang isinamang HIV ay maaaring manataling tulog ( dormant ) sa loob ng maraming mga taon at posible sa mga dekada.
Ang latentong reservoir ay maaaring masukat sa pamamagitan ng kapwa @-@ pagkukultura ng mga CD4 + T @-@ Selula mula sa mga nahawaang pasyente sa mga CD4 + T @-@ Selula mula sa hindi hawaang mga donor at sukatin ang protinang HIV o RNA.
Ang pagkabigo ng mga kandidatong bakuna upang pumrotekta laban sa impeksiyong HIV at pagpapatuloy sa AIDS ay tumungo sa binagong pokus sa mga biolohikal na mekanismong responsable sa latensiya ng HIV.
Ang isang limitadong panahon ng terapiya na nagsasama ng mga anti @-@ retroviral sa mga droga na umaasinta ng latentong reservoir ay maaaring sa hinaharap ay pumayag sa kabuuang paglipol ng impeksiyong HIV.
Kung walang paggamot , ang net median na panahong ng pagpapatuloy ( survival ) ng buhay pagkatapos pagkahawa sa HIV ay tinatantiyang mga 9 hanggang 11 mga tao depende sa pangilalim na uri ( subtype ) na HIV at ang median na rate ng pagpaptuloy pagkatapos ng diagnosis ng AIDS sa mga kapaligirang limitado sa mga mapagkukunan na ang paggamot ay hindi makukuha ay sumasaklaw sa pagitan ng 6 hanggang mga 19 buwan depende sa pag @-@ aaral.
Sa mga area , na ang HAART ay malawak na makukuha para sa impeksiyong HIV at AIDS ay nabawasan ang rate ng kamatayan mula sa sakit nito nang mga 80 % at nagpataas ng ekspektansiya ng buhay ( natitirang inaasahang buhay ) para sa mga bagong na @-@ diagnose na impektado ng HIV na indibidwal ay mga 20 hanggang 50 taon.
Habang ang mga bagong paggamot ay patuloy na pinauunlad at dahil ang HIV ay patuloy na nag @-@ eebol ng resistansiya ( hindi pagtalab ) sa mga gamot , ang pagtatantiya ng panahong ng pagpapatuloy ( survival ) ay malamang patuloy na magbago.
Kung walang terapiyang antiretroviral , ang kamatayan ay normal na nangyayari sa loob ng isang taon pagkatapos na ang indbidwal ay nagpatuloy sa AIDS.
Ang karamihan sa mga pasyente ay namamatay mula sa mga oportunistikong mga impeksiyon o mga malignansiyang kaugnay ng patuloy na pagkabigo ng sistemang immuno.
Ang rate ng klinikal pagpapatuloy ng sakit ay malawak na nag @-@ iiba sa pagitan ng mga indbidwal at naipakitang apektado ng maraming mga paktor gaya ng suseptibilidad ( madaling mahawaan ) at pangangalang pangkalusugan ng pagganang immuno at mga kapwa @-@ impeksiyon , gayundin kung aling partikular na strain ng virus ang sangkot.
Tinatantiya ng UNAIDS at WHO ( World Health Organization ) na ang AIDS ay pumatay ng mahigit 25 milyong mga tao sa pagitan ng 1981 nang ito ay unang makilala at 2005 na gumagawa rito na isa sa pinakadestruktibong pandemika sa itinalang kasaysayan.
Sa kabila ng napabuting paglapit ( access ) sa paggamot antiretroviral at pangangalaga sa maraming mga rehiyon sa buong mundo , ang pandemikang AIDS ay pumatay ng tinatantiyang 2.8 milyon ( sa pagitan ng 2.4 at 3.3 milyon ) na ang higit sa kalahting milyon ( 570,000 ) ay mga bata.
Tinantiya rin ng UNAIDS na ang 33.3 milyong mga tao ay nabubuhay na may HIV sa dulo ng 2009 na tumaas mula 26.2 noong 1999.
Kanilang tinantiya ang kaugnay ng AIDS na kamatayan noong 2009 na 1.8 milyon na bumaba sa tuktok ( peak ) na 2.1 milyon noong 2004 at ang mga bagong impeksiyon na 2.6 milyon na bumaba sa tuktok na 3.2 milyong noong 1997 , at ang bilang ng mga indibidwal sa mababa o gitnang sahod ( middle income ) na mga bansa na tumatanggap ng terapiyang antiretroviral noong 2009 na 5.2 milyon na tumaas mula 4 milyon noong 2008.
Ang Sub @-@ Saharan Africa ay nananatili hanggang ngayon na pinaka masamang apektadong rehiyon na may tinatantiyang 22.5 milyong na kasalukuyang nabubuhay na may HIV ( 67 % ng kabuuang pandaigdig ) , 1.3 milyong kamatayan ( 72 % ng kabuuang pandaigdig ) at 1.8 mga bagong impeksiyon ( 69 % ng kabuuang pandaigdig ).
Gayunpaman , ang bilang ng mga bagong impeksiyon ay bumaba nang 19 % sa buong rehiyong ito mula 2001 at 2009 at nang mahigit mga 25 % sa 22 mga bansa sa sub @-@ Saharan Africa sa panahong ito.
Ang Asya ang ikalawang pinakamasamang apektadong rehiyon na may 4.9 milyong mga indidbiwal na nabubuhay na may HIV ( 15 % ng kabuuang pandaigdig ).
Ang pinakahuling ulat ng pagsusuri ng World Bank 's Operations Evaluation Department ay tumataya ng pagiging epektibo ng pagpapaunlad ng World Bank 's country @-@ level HIV / AIDS na asistansiya na inilalawan bilang dialogong patakaran , analitikong gawain at pagpapautang na may hayagang layunin ng pagbabawas ng sakop o epekto ng epidemikong AIDS.
Ito ang unang komprehensibong pagsusuri ng HIV / AIDS suporta ng World Bank sa mga bansa mula sa pagsisimula ng epedimikang ito hanggang gitnang 2004.
Dahil sa ang World Bank ay naglalayong tumulong sa pagpapatupad ng mga pambansang pamahalaang programa , ang kanilang karanasan ay nagbibigay ng mahalagang kabatiran kung paanong ang mga pambansang programa para sa AIDS ay magagawang mas epektibo.
Ang pagpapaunlad ng HAART bilang isang epektibong terapiya ng impeksiyong HIV ay malaking nakabawas ng rate ng kamatayan mula sa sakit na ito sa mga area kung saan ang mga gamot na ito ay malawak na makukuha.
Dahil sa ang ekspektansiya ng buhay ng mga indibidwal na may HIV ay dumagdag sa mga bansang ang HAART ay malawak na ginagamit , ang patuloy na pagkalat ng sakit na ito ay nagsanhi ng bilang ng mga taong nabubuhay na may HIV na labis na tumaas.
Sa Aprika , ang bilang ng mga kasong pagpasang HIV ng ina @-@ sa @-@ anak ( mother @-@ to @-@ child @-@ transmission o MTCT ) at pagiging laganap ng AIDS ang nagsimulang bumaliktad ng mga dekada ng matatag na pagpapatuloy ng buhay sa mga bata.
Ang mga bansang gaya ng Uganda ay nagtatangkang supilin ang epidemikang MTCT sa pamamagitan ng pag @-@ aalok ng mga serbisyong VCT ( voluntary counselling and testing / boluntaryong pagpapayo at pagsubok ) , PMTCT ( prevention of mother @-@ to @-@ child transmission / pag @-@ iwas na ina @-@ sa @-@ anak na transmisyon ) at ANC ( ante @-@ natal care / pangangalagang ante @-@ natal ) na kinabibilangan ng pamamahagi ng terapiyang antiretroviral.
Ang HIV ay inakalang nagmula sa hindi @-@ taong mga primado sa sub @-@ Saharan Aprika at naipasa sa mga tao sa huli ng ika @-@ 19 o simula ng ika @-@ 20 siglo.
Ang unang papel na kumikilala ng paterno ( pattern ) ng mga oportunistikong impeksiyon na katangian ng AIDS ay naiulat noong 1981.
Ang parehong HIV @-@ 1 at HIV @-@ 2 ay pinaniniwalaang nagmula sa Kanularang @-@ Sentral na Aprika at tumalon sa mga species ( isang prosesong tinatawag na zoonosis ) mula sa hindi @-@ taong mga primado tungo sa mga tao ( humans ).
Ang HIV @-@ 1 ay lumilitaw na nagmula sa katimugang Cameroon sa pamamagitan ng ebolusyon ng SIV ( cpz ) na isang simiang immunodeficiency virus ( SIV ) na humahawa ng mga ligaw ( wild ) na chimpanzee.
Ang HIV @-@ 1 ay nagmula sa SIVcpz enedemiko sa pangilalim na species / subspecies ng chimpanzee na Pan troglodytes troglodytes.
Ang pinakamalapit na kamag @-@ anak ng HIV @-@ 2 ang SIV ( smmm ) na isang virus ng sooty mangabey ( Cercocebus atys atys ) na isang Lumang Daigdig na unggoy na nabubuhay sa litoral na Kanlurang Aprika mula katimugang Senegal hanggang kanluraning Ivory Coast.
Ang mga Lumang Daigdig na mga unggoy gaya ng mga kwagong unggoy ay hindi tinatalaban ng impeksiyong HIV @-@ 1 na posibleng dahil sa genomikong fusion ng dalawang gene ng resistansiya ( pagiging hindi tinatablan ).
Ang HIV @-@ 1 ay inakalang tumalon sa harang ng species sa hindi bababa sa tatlong magkahiwalay na mga okasyon na nagpalitaw ng tatlong mga pangkat ng virus na M , N , at O.
May ebidensiyang ang mga tao na nakilahok sa mga gawaing bushmeat bilang mga mangangaso ( hunters ) o tagatinda ng bushmeat ay karaniwang nagtatamo ng SIV.
Gayunpaman , ang SIV ay isang mahinang virus.
Ito ay karaniwang sinusupil ng sistemang immuno ng tao sa loob ng mga linggo ng pagkakahawa nito.
Inakalang ang ilang mga pagpasa ng virus mula indibidwal @-@ sa @-@ indibidwal sa mabilis na paghalili ay kailangan upang pumayag sa sapat na panahong ito ay mag @-@ mutado ( mutate ) sa HIV.
Sa karagdagan , dahil sa relatibong mababang rate ng tao @-@ sa @-@ taong pagpasa nito , ito ay maaari lamang kumalat sa kabuuan ng populasyon sa presensiya ng isa o higit sa mga kanelong ( channels ) pagpasang mataas na panganib na inakalang hindi umiiral sa Aprika bago ang ika @-@ 20 siglo.
Ang spesipikong minungkahing mga kanelong pagpasang mataas na panganib na pumapayag sa virus na maka @-@ angkop ( adapt ) sa mga tao at kumalat sa buong lipunan ay depende sa iminungkahing panahong ng hayop @-@ sa @-@ taong pagtawid.
Ang mga henetikong pag @-@ aaral ng virus ay nagmumungkahing ang pina @-@ kamakailang ( most recent ) na ninuno ng HIV @-@ 1 M pangkat ay pinepetasahan ng pabalik sa circa 1910.
Ang mga tagataguyod ng petsang ito ay nag @-@ uugnay ng epidemikang HIV sa paglitaw ng kolonyalismo at paglago ng malaking mga kolonyal na siyudad Aprika na tumungo sa pagbabagong panlipunan kabilang ang mas mataas na digri ng sekswual na promiskuidad , pagkalat ng prostitusyon at ang sabay na mataas na prekwensiyang mga sakit na genital ulcer gaya ng syphilis sa mga bagong kolonyal na siyudad.
May ebidensiyang ang mga rate ng transmisyon ng HIV sa pakikipagtalik pampuke bagaman medyo mababa sa ilalim ng mga regular na sirkunstansiya ay maaaring tumaas ng mga sampu kung hind daang beses kung ang isa sa mga katalik ay dumadanas ng Sakit na naipapasa sa pakikipagtalik ( STD ) na resulta ng genital ulcer.
Ang simula nang 1900 na mga kolonyal na mga siyudad ay kilala dahil sa mataas na paglaganap ng prostitusyon at STD na genital ulcer sa digri na noong 1928 , kasingrami ng 45 % ng mga residenteng babae ng silanganing Kinshasa ay inakalang mga prostitut at noong 1933 , ang mga 15 % ng lahat ng mga resident ng parehong siyudad ay impektado ng isa sa mga anyo ng syphilis.
Ang alternatibong pananaw ay nagsasaad na ang hindi ligtas na mga kasanayang medikal sa Aprika sa mga panahong pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig gaya ng hindi sterilisadong muling paggamit pang @-@ isahing gamit na mga siringhe ( syrigne ) habang isinasagawa ang pangmasang pagbabakuna , mga kampanyang paggamot na antibiotiko at anti @-@ malaria ang inisyal na mga vector na pumayag sa virus na maka @-@ angkop ( adapt ) sa mga tao at kumalat.
Ang pinakaunang maiging nadokumentong kaso ng HIV sa tao ay pinetsahan ng pabalik sa 1959.
Ang virus na HIV ay maaaring umiiral na sa Estados Unidos sa simula ng 1966 ngunit ang malawak na karamihang mga impeksiyon ay nangyayari sa labas ng Sub @-@ Saharan Aprika ( kabilang ang Estados Unidos ) ay mababakas pabalik sa isang hindi kilalang indibidwal na nahawaan ng HIV sa Haiti at nagdala naman ng impeksiyon sa Estados Unidos noong mga 1969.
Ang epidemika ay mabilis namang kumalat sa mga mataas na panganib na pangkat ( sa simula ay mga seksuwal na promiskuosong mga homoseksuwal ).
Noong 1978 , ang pagiging laganap ng HIV @-@ 1 sa mga baklang lalakeng resident ng New York at San Francisco ay tinatantiyang 5 % na nagmumungkahing ang ilang mga libong indibidwal sa Estados Unidos ay nahawaan na sa panahong ito.
Ang AIDS ay unang klinikal na napagmasdan sa pagitan ng huli nang 1980 at simula nang 1981.
Ang mga tagagamit ng panturok ng droga ( drug injection ) at mga homoseksuwal na lalakeng hindi alam ang dahilan ng huminang immunidad ay nagpakita ng mga sintomas ng Pneumocystis carinii pneumonia ( PCP ) na isang bihirang oportunistikong impeksiyon na alam sa mga panahong ito na nakikita sa mga taong may labis na nakomopromisong ( huminang ) mga sistema ng immuno.
Sandaling pagkatapos nito , ang karagdagang mga baklang lalake ay nakitaan ng nakaraang bihirang kanser ng balat na tinatawag na Kaposi ' s sarcoma ( KS ).
Marami pang mga kaso ng PCP at KS ang mabilis na lumitaw na umalerto sa Centers for Disease Control and Prevention ( CDC ) ng Estados Unidos.
Ang isang CDC task force ay binuo upang imonitor ang pagsiklab ng mga kasong ito.
Pagkatapos makilala ang isang paterno ng anomalosong mga sintomas na nakikita sa mga pasyente , pinangalan ng CDC task force ang kondisyong ito na acquired immune deficiency syndrome ( AIDS ).
Noong 1983 , ang dalawang magkahilaway na mga pangkat pagsasaliksik na pinangunahan nina Robert Gallo at Luc Montagnier ay independiyenteng naghayag na ang isang nobelang ( novel ) retrovirus ay maaaring umaapekto sa mga pasyente ng AIDS at kanilang inilimbang ang kanilang mga natuklasan sa parehong isyu ng hornal na Science.
Inangkin ni Gallo na ang virus na naihiwalay ( isolated ) ng kanyang pangkat mula sa pasyente ng AIDS ay mapapansing katulad sa hugis sa ibang pantaong T @-@ lymphotropic viruses ( HTLVs ) na ang kanyang pangkat ang unang naghiwalay.
Tinawag ng pangkat ni Gallo ang kanilang bagong naihiwalay na virus na HTLV @-@ III.
Sa parehong panahon , ang pangkat ni Montagneir ay naghiwalay ng virus mula sa pasyenteng kinakikitaan ng lymphadenopatiya ( pamamaga ng kulani ) ng leeg at kahinaang pisikal na dalawang mga klasikong sintomas ng AIDS.
Sa pagsasalungat ng ulat mula sa pangkat ni Gallo , si Montagnier at ang kanyang mga kasama ay nagpakitang ang core na mga protina ng virus na ito ay immunolohikal na iba mula sa nasa HTLV @-@ I.
Pinangalan ng pangkat ni Montagnier ang kanilang naihiwalay na virus na lymphadenopathy @-@ associated virus ( LAV ).
Ang pangalang HIV ay napili bilang kompromiso sa pagitan ng mga dalawang pang @-@ aankin na LAV at HTLV @-@ III.
Kung si Gallo o Montagnier ang nararapat ng mas higit na kredito sa pagkakatuklas ng virus na nagsasanhi ng AIDS ay isang bagay ng malaking kontrobersiya.
"Kasama ng kanyang kasamang si Francoise Barre @-@ Sinoussi , si Montagnier ay ginawaran ng kalahati ng 2008 Gantimpalang Nobel sa Physiolohiya o Medisina sa kanyang "" pagkakatuklas ng human immunodeficiency virus ""."
Si Harald zur Hausen ay nakisalo rin sa Gantimpalang Nobel sa kanyang pagkakatuklas na ang human papilloma virus ay tumutungo sa kanser na serbikal ngunit si Gallo ay hindi isinama.
"Sinabi ni Gallo na "" isang pagkasiphayo "" na hindi siya napangalanan bilang kapwa resipyente ng Gantimpalang Nobel."
"Sinabi ni Montagnier na siya ay "" nagulat "" na si Gallo ay hindi kinilala ng komite ng Nobel na sinasabing : "" Mahalaga sa akin na mapatunayang ang HIV ang sanhi ng AIDS at si Gallo ay may napakahalagang papel dito."
Ako 'y labis na nalulungkot para kay Robert Gallo.
"""."
Ang maliit na pangkat ng mga indibidwal ay patuloy na tumututol sa koneksiyon sa pagitan ng HIV at AIDS , pagtanggi sa pag @-@ iral ng mismong HIV o ang balidad ng pagsubok ( testing ) ng HIV at mga paraang paggamot.
Ang mga pag @-@ aangking ito na tinatawag na AIDS denialism ay sinuri at itinakwil ng pamayanang siyentipiko.
Gayunpaman , ang mga pangkat na ito ay may malaking epektong pampolitika partikular na sa Timog Aprika kung saan ang opisyal na pagyakap ng pamahaalan nito sa AIDS denialism ay responsable sa hindi epektibo nitong tugon sa epidemikang AIDS sa bansang ito at sinisi sa daang mga libong maiiwasang kamatayan at mga impeksiyong HIV.
Noong 2007 , ang isang 40 taong gulang lalakeng positibo sa HIV ay nabigyan ng stem cell transplant bilang bahagi ng kanyang paggamot para sa acute myelogenous leukemia ( AML ).
Ang ikalawang transplant ay isinagawa pagkatapos ng isang taon pagkatapos ng relapse ( pagbalik sa dating kondisyon ).
Ang donor ay napili hindi laman dahil sa kompatibilidad henetiko kundi dahil sa pagiging homozygous rin para sa mutasyong CCR5 @-@ D32 na nagbibigay ng resistansiya ( pagiging hindi tinatablan ) sa impeksiyong HIV.
Pagkatapos ng 20 buwan na walang paggamot ng drogang antiretroviral , iniulat na ang mga lebel ng HIV sa dugo ng tumanggap nito , marrow ng buto at bower ay mababa sa hangganan ( limit ) ng deteksiyon.
Ang virus ay nanatiling hindi matukoy ( undetectable ) sa paglipas ng tatlong taon pagakatapos ng unang transplant.
Bagaman inilarawan ng mga mananaliksik at komentador ang resultang ito bilang lunas ( cure ) ang iba ay nagmungkahing ang virus ay maaaring nananatiling tago sa mga tisyu gaya ng utak na isang viral reservoir.
Ang paggamot gamit ang stem cell ay nananatiling iniimbestigahan dahil sa kalikasang anekdotal nito , ang sakit at ang panganib ng kamatayan na kaugnay ng mga stem cell transplant at ang kahirapan ng paghanap ng mga angkop na donor ng stem cell.
Sa pagkokomplementa ng mga pagsisikap na kontrolin ang replikasyon ng virus , ang mga immunoterapiya na maaaring makatulong sa paggaling ng sistemang immuno ay siniyasat sa nakaraan at may mga patuloy na pagsubok ( trial ) na isinasagawa kabilang ang IL @-@ 2 at IL @-@ 7.
Si Oliver Cromwell ( 25 Abril 1599  @-@  3 Setyembre 1658 ) ay isang Ingles na pinuno ng militar at politika na higit na nakikilala dahil sa paggawa na maging isang republika ang Inglatera , at sa pamumuno ng Sangkabansaan ng Inglatera ( Komonwelt ng Inglatera ).
Ang mga ikinilos ni Cromwell noong panahon ng kaniyang larangan ay tila nakakalito na sa atin sa kasalukuyan.
Sinuportahan niya ang Parlamento laban sa Hari , subalit inutusan niya ang kaniyang mga sundalo na buwagin ang parlamento.
Sa ilalim ng kaniyang pamumuno , sinabi ng Protektorado na dapat igalang ang mga paniniwalang panrelihiyon ng mga tao , ngunit ang mga taong lumalaban sa pinaniniwalaan ng karamihan sa mga tao ay paminsan @-@ minsan pinapahirapan at ibinibilanggo.
Si Cromwell ang unang pinunong Puritano ng Inglatera.
Si Benjamin Harrison ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Pennsylvania ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang kabisera nito ay Harrisburg.
Ang Tuvalu ay isang pulong bansa na matatagpuan sa Karagatang Pasipiko , nasa kalahati ito ng paglalakbay sa pagitan ng Hawaii at Australia.
"Nangangahulugang "" Walong Nakatayong Magkasama "" ang pangalan nito sa wikang Tuvalu."
Maliban sa maliit na Lungsod ng Vatican , ito ang bansang may pinakakaunting populasyon.
Hinggil sa mababang elebasyon ( 5 metro , o 14 talampakan ang pinakamataas ) , nababahala ang mga pulo sa hinaharap na pagtaas ng lebel ng dagat.
Maaaring lumikas ang mga nakatira dito sa mga susunod na mga dekada sa New Zealand , o Niue , isang maliit na pulo sa Pasipiko ( may awtonomiya ngunit di @-@ kaugnay sa New Zealand ) na hindi nababahala sa pagtaas ng lebel ng dagat , ngunit nababawasan ang populasyon.
Maaaring tumukoy ang peseta sa.
Si Andre Derain ( Pranses : ; 10 Hunyo 1880  @-@  8 Setyembre 1954 ) ay isang Pranses na alagad ng sining , pintor , manlililok at kasamang tagapagtatag ng Fauvismo ni Henri Matisse.
Ang alikabok ( Ingles : dust ) ay mga maliliit ngunit buong mga bahagi ng dumi ( Ingles : particle ) na matatagpuan sa kapaligiran.
Tinatawag din itong abok , gabok , o alabok ( o pinong lupa ).
Ang nitroheno ( Kastila : nitrogeno , Ingles : nitrogen ) ay isang elementong kimikal na may bilang atomiko ng 7 at may simbolong N. Ito ay isang tamad at diatomikong gas na walang lasa , amoy o kulay sa pamantayang kundisyon.
Binubuo ng nitroheno ang 78.1 % ng atmospera ng Daigdig at ito ay isang bahaging elemento ng lahat ng buhay na tisyu at asido amino.
Maraming kompuwesto , tulad ng ammonia at asido nitriko , ay may nitroheno.
Ang mga kemikal na ito ay umiikot sa ating ecosystem dahil sa Nitrogen Cycle na kung saan nagagamit ulit nating ang mga kimikal na ito.
Ang biro ay ang pagpakita ng katatawanan kung saan ang mga salita ay ginagamit sa loob ng isang partikular at maliwanag na may kayariang salaysay upang patawanin ang mga tao.
Nasa anyong kuwento ito na kadalasang may salitaan at nagtatapos sa isang punch line o ang dulo ng isang biro.
Si Jean Maurice Eugene Clement Cocteau ( Hulyo 5 1889  @-@  Oktubre 11 1963 ) ay isang Pranses makata , mandudula , manunulat , nobelista at pintor.
Si Paracelsus o Paracelso ( ipinanganak 11 Nobyembre o 17 Disyembre , 1493 sa Ensiedeln , Suwisa  @-@  namatay sa 24 Setyembre , 1541 sa Salzburg , Austria ) ay isang Swisong manggagamot , alkemista , astrologo , at panglahatang okultista.
"Ipinanganak siya bilang Phillip von Hohenheim ( ngunit ayon sa ensiklopedyang Who Were They ? o "" Sino Sila ? "" , Theoprastus Bombastus von Hohenheim ang tunay niyang pangalan ) , ngunit inangkin niya sa paglaon ang pangalang Philippus Theophrastus Aureolus Bombastus von Hohenheim."
Sa paglaon pa , ginamit niya ang pamagat na Paracelsus.
Ikinakabit sa kanya ang pagbibigay ng pangalang zincum para sa singk o zinc sa Ingles.
Siya rin ang itinuturing na Ama ng Anestisya o Ama ng Pampamanhid.
"Nilarawan ng ensiklopedyang Who Were They ? si Paracelsus bilang isang "" palalo "" , kaya 't talagang pinakatawanan niya ang bahagi ng kanyang Bombastus na may kaugnayan sa pagiging "" mayabang "" o "" hambog ""."
"Ang kanyang ugaling ito ang sa mga dahilan kung tinawag niya ang kanyang sarili bilang Paracelsus , na may kahulugang "" kapantay o mahigit pa kay Celsus "" ( isang bantog na sinaunang Romanong manggagamot ) o "" mas mainam pa o mas magaling pa kaysa kay Celsus ""."
Bagaman may ilan sa mga paniniwala ni Paracelsus ang maituturing na bilang superstisyon , marami rin siyang naiambag sa larangan ng panggagamot at pagtuturo ng medisina.
Kabilang sa kanyang mga konstribusyon ang mga sumusunod :.
Bilang isang manggagamot , nakapagbigay sa Paracelsus ng mahahalagang mga abuloy sa larangan ng panggagamot.
Kasama rin sa kanyang nagawa ang pagbibigay diin sa kahalagahan at pinakadiwa ng pagkakaroon ng kalinisan upang magkaroon ng mabuting kalusugan ang isang tao.
Siya rin ang unang manggagamot na nagdala ng kaalamang pangkimika sa panggagamot.
Nagmungkahi siya ng bagong mga uri ng gamot , na inihahanda alinsunod sa mga patakaran ng agham , sa halip na naaayon sa pamahiin.
Ipinakilala niya sa medisina ang paggamit ng laudanum , sulpura , at merkuryo ( elemento ) merkuryo.
Ginagamit pa sa kasalukuyang panahon ang mga sustansiyang ito.
Kabilang sa mga inakdaan ni Paracelsus ang pagsulat ng unang aklat na may kaugnayan sa sakit ng tagapagmina o karamdaman ng minero , isang sakit na panghanapbuhay.
Para kay Paracelsus , dapat na pag @-@ aralan ng mga alkimista ang kung paano makakatuklas ng mga gamot , sa halip na paghahanap o paglikha ng ginto.
Noong 1527 , naging isang propesor ng panggagamot si Paracelsus sa Pamantasan ng Basle ( o Pamantasan ng Basel ).
Bago simulan ang una niyang pagtalakay sa klase , sinunog niya ang mga aklat na sinulat ni Claudius Galen , na sumasagisag sa kanyang paniniwalang hindi lamang dapat bumatay ang isang nag @-@ aaral ng medisina mula sa mga araling @-@ aklat.
Sa halip , dapat bigyan ng pansin ng mag @-@ aaral ang pasyenteng tao.
"Batay sa konseptong Griyego , ibinalik ni Paracelsus ang diwang "" karanasan ang susi "" para sa tamang pagbibigay @-@ lunas sa isang may sakit."
Dinala niya ang kanyang mga estudyante sa tabi ng mga higaan ng mga pasyente , sa halip na manatili lamang sa loob ng silid @-@ aralan upang tumalakay ng mga paksa.
Nagturo rin siya na gamit ang wikang Aleman , imbis na Latin.
Ikinagalit ng maraming kasama niya sa pagkapropesor kanyang pagkalaban sa mga ideya ni Galen , kasama na rito ang paggamit niya ng Aleman sa pagtuturo.
Ang ayin ( Ebreo : ` ; Arabo : ` ,  ayn ) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo at Arabo.
Ang apostol ay isang alagad ni Hesus na partikular na tumutukoy sa 12 apostol.
Ayon sa Mateo 19 : 28 , Pahayag 21 : 14 , ang bilang ng mga mga apostol na kinikilala sa siyudad na Herusalem na bumabang mula sa langit ay 12 lamang.
Sa Mateo 10 : 1 @-@ 4 at Marcos 3 : 13 @-@ 19 , hindi kasama si Apostol Pablo o si Bernabe sa 12 apostol.
Ayon sa Mga Gawa 1 : 20 @-@ 23,26 , si Mattias ay piniling kapalit ni Hudas bilang ika @-@ 12 apostol dahil ang batayan ng pagkaapostol ay nakasama siya ng 11 apostol sa buong panahon na ang Panginoong Jesus ay pumaparoon at pumaparitong kasama natin.
Kailangang nakasama natin siya mula sa pagbabawtismo ni Juan hanggang sa araw na siya ay dinala paitaas mula sa atin.
Ayon sa Mateo 10 : 1 @-@ 4.
Ayon sa Marcos 3 : 13 @-@ 19,.
Ayon sa Lucas 6 : 12  @-@  16,.
Sa Mateo 10 : 3 at Marcos 3 : 18 ay nagbigay ng pangalang Tadeo ( Thaddaeus ) samantalang sa Lucas 6 : 16 ay nagbigay ng pangalang Judas na kapatid ni Santiago.
Sa ilang manuskrito ng Mateo 10 : 3 ay nakalagay ang Lebbaeus na pinalayawang Thaddaeus.
"Dahil sa pagkakaibang ito , maraming mga sinaunang Kristiyano ay nagtangkang pagkasunduin ito sa pagpapalagay sa isang taong nagngangalang "" Judas Tadeo ""."
Ayon sa ilang mga skolar ng Bibliya , ang Judas at Tadeo ay hindi kumakatawan sa parehong indibidwal.
Ang ilang mga skolar ay nagmungkahi ng isang hindi naitalang kapalit ng isa pa noong pangangaral ni Hesus dahil sa pagtalikod o dahil sa kamatayan.
"Ang ilang skolar ay nagmungkahing ang "" labindalawa "" ay isang simbolikong bilang at isang estimasyon o simpleng ang mga pangalan ay hindi perpektong naitala ng sinaunang simbahan."
Si Apostol Pablo ay nag @-@ angking isang apostol ng mga hentil ( Roma 11 : 13 ) ngunit hindi lahat ng mga Kristiyano ay tumanggap sa kanyang pagka @-@ apostol halimbawa sa Efeso ( Mga Gawa 19 : 8 @-@ 9 , Efeso 1 : 1 , Pahayag 2 : 1 @-@ 2,1 : 4,11 , 2 Timoteo 1 : 15 ).
Sa karagdagan , ayon mismo sa 2 Corinto 11 : 13 , maraming mga nagpapanggap na apostol noong kanyang panahon.
Si Bernabe ay tinawag na apostol sa Mga Gawa 14 : 14.
Ang hinlalato ay ang gitnang daliri ng kamay at ng paa.
Ang isang bukid o sakahan ay isang pook o lupain na pangunahing nilalaan sa mga prosesong pang @-@ agrikultura na ang pangunahing layunin ay ang paggawa ng pagkain at ibang mga ani ; ito ang pangunahing kagamitan sa produksiyon ng pagkain.
Ginagamit ang katawagan para sa mga natatanging bagay tulad ng mga maaararong lupa , kabukiran ng mga gulay o prutas , sakahang panggatas ( dairy ) , babuyan , manukan , at mga lupain na ginagamit sa paggawa ng mga hibla , biofuel ( o panggatong galing sa mga hayop o halaman ) , at iba pang maaring itinda.
Kabilang sa kabukiran ang mga rantso , kainan ng mga hayop , halamanan , asyenda , maliit na bukid , gusaling pang @-@ agrikultura at ang mismong lupain.
Ang hinlalaki ay isa sa mga daliri ng kamay.
Ang badminton ay isang uri ng palakasan na ginagamitan ng raketa.
Ito ay maaaring laruin ng dalawang magkalabang manlalaro ( isahan ) o kaya ng dalawang magkalabang pares ( paresan ) , kung saan sakop ng isang manlalaro o pares ng manlalaro ang kalahati ng isang parisukat na palaruan.
Ito ay paghihiwalayin ng isang lambat ( net ).
Ang isang panig ay makakapagkamit ng puntos sa pamamagitan ng paghataw ng shuttlecock gamit ang raketa , patawirin sa ibabaw ng net at pabagsakin ito sa sahig ng kalabang panig.
Ang isang rally ay natatapos kapag ang shuttlecock ay bumagsak sa sahig , at ito ay kailangang paluin ng isang ( 1 ) beses lamang ng bawat panig bago ito lumagpas sa net.
Ang shuttlecock ( o shuttle ) ay uri ng bola na nagtataglay ng kakaibang katangian na erodinamiko.
Ito ay dahil sa labing @-@ anim na balahibong maayos na nakasuksok sa paligid nito na nagbibigay ng mataas na hila ng hangin kung saan ito ay mabilis na bumabagal kumpara sa ibang bola.
May kakayanan din ito na umabot sa pinakasukdulang bilis nito kumpara sa ibang palakasan sa parehas na kategorya.
Dahil ang lipad ng shuttle ay lubusang naaapektuhan ng hangin , ang badminton ay kadalasang ginaganap sa isang saradong palaruan.
Maaari din itong laruin sa labas katulad ng isang hardin o sa aplaya , ngunit ito ay hindi opisyal bagkus pangkasiyahan o pampamilya lamang.
Mula noong 1992 , ang badminton ay ibinilang bilang larong olimpiko at ito ay mayroong limang kaganapan : lalaki at babaeng isahan , lalaki at babaeng paresan at magkahalong pares , kung saan ang isang pares ay binubuo ng isang lalaki at isang babae.
Sa isang mataas na antas ng paglalaro , ang palarong ito ay nangangailangan ng atletang lakas , liksi at kahustuhan.
Dahil sa bilis na taglay ng shuttle , nangangailangan din ito ng maayos at tamang koordinasyon ng iba 't ibang parte ng katawan tulad ng mata , binti at paa , braso at kamay.
Ang isang set ay nilalaro hanggang 21 puntos , kung saan ang manlalaro ay nakakakuha ng puntos sa tuwing nananalo ito sa rally kahit hindi siya ang nag serve ( ito 'y iba sa dating sistema kung saan ang isang manlalaro ay makakakuha lamang ng isang puntos kung siya ang nag serve ng bola at ang isang set ay nilalaro hanggang 15 puntos ).
Kinakaylangang manalo ng 2 set ang isang panig upang siya ay magwagi sa laban.
Kung ang iskor ay nagtabla sa 20 , ang laro ay magpapatuloy hanggang ang isang panig ay lumamang ng 2 puntos ( tulad ng 24 @-@ 22 ) , hanggang sa 30 puntos lamang ( 30 @-@ 29 ay ang pang panalong iskor ).
Bago magsimula ang isang laban , ang shuttlecock ay hinahagis at pag ito 'y lumapag na sa sahig kung kanino matapat ang ulo nito ay siyang unang mag s 'serve.
Maaari din namang gawin ang paghagis ng barya.
Kung sino man ang makakahula ng tama , siya ay may pribilehiyong mamili kung gusto niyang mag serve o siya ang unang tatanggap ng bola o maaari siyang mamili kung anong parte ng court ang gusto niyang gamitin at kung ano ang matitira ay ang mapipili ng kalaban.
Isinalin mula sa https : / / en.wikipedia.org / wiki / Badminton # Scoring.
Ang court ay hugis @-@ parihaba at nahahati ito sa dalawa nang net.
Ang court ay madalas nakamarka para sa larong singles at doubles.
Ang pang doubles na court ay mas malaki kaysa sa pang singles na court bagamat pareho ang haba nito.
Ang buong lapad ng court ay dalawampung talampakan at sa isahang laro ang lapad ay nababawasan at nagiging labing pitong talampakan na lamang.
Ang buong lapad ng court ay 44ft.
Ang panimulang tira ay may marka sa gitna na hinahati ang lapad ng court gamit ang short service line na may distansya na anim na talampakan at anim na pulgada mula sa net , sa pang labas at likod na bahagi.
Sa doubles , ang service court ay may marka sa pamamagitan ng mahabang service line na dalawang talampakan at anim na pulgada mula sa likod na hangganan.
Ang net ay limang talampakan at isang pulgadang taas sa gilid at limang talampakan ang taas mula sa gitna.
Ang mga poste ng net ay nakalagay sa gilid ng doubles court kahit ang laro pa ay singles.
Isinalin mula sa https : / / en.wikipedia.org / wiki / Badminton.
For more info Contact Adrian Sy on Facebook.
and i think i putted my self in danger.
@-@.
plus give me a new keyboard i have a crappy one.
@-@.
Ang kaunti ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Nakuru ay ang pang @-@ apat na pinakamataong lungsod ng Kenya sa Silangang Aprika.
Ito ang kabisera ng Kondado ng Nakuru.
Matatagpuan ito sa gitna @-@ kanlurang bahagi ng bansa , malapit sa Lawa ng Nakuru.
Nakatayo ito sa taas na 1,850 metro sa ibabaw ng lebel ng dagat.
May populasyon ito na 307,990 katao.
Ang kalapit na Lawa ng Nakuru ay kilala dahil sa kagilagilalas na kawan ng mga plamengko nito.
Sa mitolohiyang Griyego , si Erato / 'Er@toU / ( Sinaunang Griyego : Erato ) ay isa sa mga Musang Griyego.
"Ang pangalan ay may kahulugang "" ninanais "" o "" kaibig @-@ ibig "" , kung hinango mula sa kaparehong ugat ng Eros , katulad ng mapaglarong mungkahi ni Apollonius ng Rhodes pagtawag o panalangin ( imbokasyon ) kay Erato na nagsisimula ng Aklat III ng kaniyang Argonautica."
Si Erato ang Musa ng panulaang liriko , natatangi na ng panulaan ng pag @-@ ibig at erotiko.
Sa himnong Orpiko para sa mga Musa , si Erato ang nakakaakit ng paningin.
Magmula sa Renasimyento , madalas siyang ipinapakita na mayroong isang korona ng Myrtus communis ( mirto ) at nga mga rosas , na may hawak na kudyapi , o isang maliit na kithara , isang instrumentong pangmusika na inimbento ni Apollo o niya mismo.
Sa mga representasyon ( mga ilustrasyon ) ni Simon Vouet , mayroong dalawang mga ibong tukmol na nanginginain ng mga butil sa may paanan niya.
"Ang ibang mga paglalarawan ay maaaring magpakita na siya ay nagtatangan ng isang ginintuang palaso , na nagpapaalala sa isang tao ng "" eros "" , ang damdamin na napapadama niya sa lahat ng mga tao , at kung minsan siya ay nasa piling ng diyos na si Eros , na may hawak na isang sulo."
Binanggit ang pangalan ni Erato na kapiling ang iba pang mga musa sa Teogoniya ni Hesiod.
Tinatawag din siya sa pagdarasal sa simula ng isang nawalang tula , ang Rhadine ( Radine ) , na tinukoy at maiksing sinipi ni Strabo.
Ang kuwento ng pag @-@ ibig ni Rhadine ay nagpalagay na ang kaniyang libingan na nasa pulo ng Samos ay isang pook ng pilgrimahe para sa mga nag @-@ iibigan na ginagambala o pinapakialaman ng mga puwersang panlabas noong panahon ni Pausanias at muling nakaugnay si Erato sa pagmamahalan sa loob ng Phaedrus ni Plato ; gayunpaman , kahit na noong ika @-@ 3 daantaon BCE ay isinulat ni Apollonius na ang mga Musa ay hindi pa gaanong naaugnay sa tiyak na mga uri ng panulaan.
Tinatawag sa panalangin si Erato sa simula ng ika @-@ 7 aklat ng Aeneid ni Virgil , na nagbibigay ng tanda sa ikalawang hati ng seksiyong ' Iliadiko ' ng tulad : si Calliope ( epiko ) , kahit na si Melpomene ( trahedya ) o si Clio ( kasaysayan ) ay tila mas naaangkop.
Ang pagpili na ito ay maaaring magpahayag ng pag @-@ ibig ni Virgil sa kaniyang tinubuan o pinagmulang lupain , subalit sa anumang kaso ay nagpapakit ng pangangailangan para sa isang bagong puwersang malikhain sa pagbabagong ito sa kapupuntahan ng tula.
Ang Bretanya ( Pranses : Bretagne ; Ingles : Brittany ) ay isang lalawigang @-@ pangasiwaan at pangkultura sa hilagang @-@ kanluran ng bansang Pransiya.
Dating isang kaharian , pagkatapos ay isang dukado , ang Bretanya ay isa ring dating piyudo ng Kaharian ng Pransiya.
Tinawag din ito noon na Maliit na o Mababang Britanya ( upang hindi ikalito sa Gran Britanya ).
Kinikilala ito bilang isa sa anim na mga Bayang Celtico.
Si James Dewey Watson ( ipinanganak noong Abril 6 , 1928 ) ay isang Amerikanong biologong molekular , henetisista at zoologo na kialala bilang kapwa tagatuklas ng istraktura ng DNA noong 1953 kasama ni Francis Crick.
"Sina Watson , Crick at Maurice Wilkins ay magkasanib na ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisiolohiya o Medisina para "" sa mga pagkakatuklas ng mga ito na umuukol sa istrakturang molekular ng mga asidong nukleyiko at ang kahalagahan nito sa paglilipat ng impormasyon sa nabubuhay na materyal ""."
Si Proserpina ( / pr@'serpIn@ / ) o Proserpine ( / 'pras@r,pIn / ) ay isang sinaunang diyosang Romano na ang kuwento ay naging batayan ng isang mito ng tagsibol.
Ang kaniyang katumbas sa mitolohiyang Griyego ay si Persephone.
"Ang maaaring pinagmulan ng kaniyang pangalan ay ang Latin na "" proserpere "" o "" lumitaw , "" na may kaugnayan sa paglaki ng butil."
Isinama si Proserpina sa kulto ni Libera , na isang sinaunang diyos ng pertilidad , na asawa ni Liber , at itinuturing din bilang isang diyos ng buhay , kamatayan at muling pagsilang.
Si Prosepina ay ang anak na babae ni Ceres , diyosa ng agrikultura at mga pananim at ni Hupiter , ang diyos ng himpapawid at ng kulog.
Ang Down syndrome ( Down 's syndrome at kilala rin bilang trisomy 21 ) ay isang kondisyong kromosomal na sanhi ng presensiya ng lahat o bahagi ng isang ekstrang kromosomang 21.
Ito ay ipinangalan sa Briton na doktor na si John Langdon Down na naglarawan ng syndrome ito noong 1866.
Ang kondisyong ito ay mas naunang klinikal na inilarawan noong ika @-@ 19 na siglo nina Jean Etienne Dominique Esquirol noong 1838 at Edouard Seguin noong 1844.
Ang Down syndrome ay natukoy na isang trisomyang kromosomang 21 ni Dr. Jerome Lejeune noong 1959.
Ang Down syndrome sa isang fetus ay maaaring matukoy sa pamamagitan ng isang chorionikong villus na pagsasampol ( chorionic villus sampling ) o amniocentesis sa pagbubuntis o sa sanggol sa kapanganakan nito.
Ang Down syndrome ay isang kondisyong kromosomal na mailalarawan ng pag @-@ iral ng isang ekstrang kopya ng henetikong materyal sa kromosomang 21 sa buong trisomyang 21 o sa bahagi gaya ng dahil sa kromosomal na translokasyon.
Ang mga epekto at tindi ng ekstrang kopya ay malaking iba iba sa mga tao batay sa henetikong kasaysayan ng mga ito at purong tsansa ( chance ).
Ang insidensiya ng Down syndrome ay tinatantiyang 1 kada 733 kapanganakan bagaman ito ay estadistikal na mas karaniwan sa mas matandang mga magulang sanhi ng tumaas na mutahenikong pagkakalantad sa mga reproduktibong mga selula sa ilang mas matandang mga magulang.
Ang ibang mga paktor ay maaari ring gumampan ng isang papel.
Ang Down syndrome ay nangyayari sa lahat ng mga populasyon ng tao at ang mga katulad na kondisyon ay natagpuan sa ibang mga espesye gaya ng mga chimpanzee at daga.
Kalimitan , ang Down syndrome ay kaugnay ng ilang pagkapinsalan ng kakahayang kognitibo at pisikal na pag @-@ unlad at isang partikular na mga katangiang pang @-@ mukha.
Ang mga indibidwal na may Down syndrome ay karaniwang may mababang katalinuhan gaya mula magaan hanggang katamtamang disabilidad pangkatalinuhan.
Marami sa mga batang may Down syndrome na tumanggap ng suporta ng pamilya , pagpapaunlad na mga terapiya at pagtuturo ay nakagawang makapagtapos mula sa hayskul at kolehiyo at nakapagtrabaho ng binabayaran.
Ang aberaheng IQ ng mga batang may Down syndrome ay mga 50 kumpara sa mga normal na bata na may IQ na 100.
Ang isang maliit na bilang mga indbidwal na may Down syndrome ay may matindi hanggang sa mataas na antas ng disabilidad na pangkatalinuhan.
Ang mga indbidwal na may Down syndrome ay maaaring may ilan o lahat ng sumusunod na mga pisikal na katangian : microgenia na abnormal na maliit na baba ( chin ) , isang hindi karaniwang bilog na mukha , macroglossia na umuusli o sobrang laking dila , isang hugis almendrang mga mata na sanhi ng tiklop na epicantiko ng pilik mata , nalahis na biyak palpebra na hiwalay sa pagitan ng taas at babang pilik mata , mas maikling mga biyas ( limbs ) , isang isang transbersong palmar na kulubot ( single transverse palmar crease ) na isa kesa sa dobleng kulubot sa buong isa o dalawang mga palad , hypotonia , at isang mas malaki kesa sa normal na espasyo sa pagitan ng hinlalaki at ikalawang daliri ng paa.
Ang mga pagkabahalang pangkalusugan para sa mga indibidwal na may Down syndrome ay kinabibilangan ng mas mataas na panganib para sa konhenital na depekto ng puso , sakit na gastroesophageal reflux , paulit ulit na impeksiyon sa tenga na maaaring tumungo sa pagkawala ng pandinig , obstruktibong sleep apnea , mga hindi pagganan ng thyroid at obesidad.
Ang simulang pambatang panghihimasok ( early childhood intervention ) , pag @-@ iiscreen ng mga karaniwang problem , medikal na paggamot na nararapat , kaaya @-@ ayang kapaligiran ng pamilya , at bokasyonal na pagsasanay ay maaaring makapagpabuti ng kabuuang pag @-@ unlad ng mga btang may Down syndrome.
Ang edukasyon at angkop na pangangalaga ay palaging labis na nagpapabuti ng kalidad ng buhay kahit sa mga henetikong limitasyong ito.
Unang inilarawan ng Briton na doktor na si John Langdon Down ang Down syndrome bilang makikilalang anyo ng isang mental na disabilidad noong 1862 at sa isang mas malawak na inilimbag na ulat noong 1866.
"Dahil sa kanyang persepsiyon na ang mga batang may Down syndrome ay nagsasalo ng pisikal na pangmukhang mga similaridad ( mga tikop na epicanthal ) sa lahing lahing Blumenback Mongolian , ginamit ni Down ang terminong "" mongoloid "" na hinango sa nangingibaw na teoriyang ethiniko samantalang ang terminong "" mongoloid "" o "" mongol "" o "" mongoloid idiot "" ay patuloy na ginamit hanggang sa simula nang 1970 ngunit itinuturing na pehoratibo ( panlait ) , hindi tama at hindi na karaniwang ginamit sa kasalukuyan."
Ang World Down Syndrome Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Marso 21.
Si Aristophanes o Aristofanes ( ipinanganak noong humigit @-@ kumulang sa 450 / 445 BCE  @-@  namatay noong humigit @-@ kumulang sa 385 BCE ) ay isang Griyegong manunulat na nagsulat ng 40 mga dula.
Subalit , 11 lamang sa mga dulang ito ang umiiral sa ngayon o nakaligtas nang buo.
"Tanyag si Aristophanes dahil sa pagsulat ng mga komedya na mga satiro o pang @-@ uuyam na "" matalas "" na pumupukol sa bantog na mga tao noong kapanahunan niya , at sa mga kahinang napakapantao ng mga karaniwang tao."
Ang kaniyang kilalang dula na pinamagatang Lysistrata ay patungkol sa isang pangkat ng mga babae na tumututol laban sa isang digmaan sa pamamagitan ng hindi pakikipagtalik sa kanialng mga asawa hanggang sa magwakas na ang digmaan.
Ang sinaunang teatrong Griyego ay unang iniharap sa mga paligsahan sa kapistahan ni Dionysia , na handog sa diyos na si Dionysus.
Ang nakakatawag ng pansing bagay ay ang hindi palaging pagwawagi ni Aristophanes ng unang gantimpala.
Ang mga dulang nagwagi ng mas matataas na gantimpala kaysa kay Aristophanes ay hindi na umiiral o hindi na nailigtas , kung kaya 't hindi makakagawa ng anumang mga paghahambing.
Si Eugene Henri Paul Gauguin ( 7 Hunyo 1848  @-@  8 Mayo 1903 ) ay isang nangungunang pintor noong panahon ng Post @-@ Impresyonismo.
Naging daan para sa estilong Sintetista ng makabagong sining ang kaniyang mga eksperimentasyon sa mga pagkukulay.
Ang isang guro ( mula sa Sanskrito : guru ) o titser ay isang tao na nagbibigay ng edukasyon para sa mga mag @-@ aaral.
Ang gampanin ng guro ay kadalasang pormal at umiiral , na isinasagawa sa isang paaralan o ibang lugar ng edukasyong pormal.
Sa maraming mga bansa , ang isang tao na nais maging isang guro ay dapat na makakamit muna ng tinukoy na mga kuwalipikasyong pamprupesyon o mga kredensiyal magmula sa isang pamantasan o dalubhasaan.
Ang mga kuwalipikasyong pamprupesyon ay maaaring magbilang ng pag @-@ aaral ng pedagohiya , ang agham ng pagtuturo.
Ang mga guro , katulad ng iba pang mga prupesyunal , ay maaaring magpatuloy ng kanilang edukasyon pagkaraan makamit nila ang kuwalipikasyon , isang prosesong nakikilala bilang nagpapatuloy na kaunlarang pamprupesyon.
Ang mga guro ay maaaring gumamit ng isang planong panleksiyon ( planong pang @-@ aralin ) upang makapagbigay ng pagkatuto ng mga estudyante , na nakapagbibigay ng isang kurso ng pag @-@ aaral na tinatawag na kurikulum.
Ang gampanin ng isang guro ay maaaring magkaiba @-@ iba sa mga kultura.
Ang mga guro ay maaaring magturo ng edukasyong pangliterasya at numerasya , kasanayan o kagalingan sa isang larangan o pagsasanay na bukasyunal , sining , relihiyon , sibika , mga gampaning pampamayanan , o kasanayang pampamumuhay.
Ang isang guro na nagbibigay ng edukasyon para sa isang indibiduwal ay maaari ring ilarawan bilang isang personal o pansariling tutor ( tagapagturo ) o isang gobernesa o tagaiwi ( hindi katumbas ng yaya ).
Sa ilang mga bansa , ang pormal na edukasyon ay maaaring maganap sa pamamagitan ng pag @-@ aaral sa tahanan.
Ang pagkatutong impormal ay maaaring tulungan ng isang guro na mayroong isang gampaning pansamantala o umiiral , katulad ng isang kasapi ng mag @-@ anak , o sa pamamagitan ng isang tao na may kaalaman o mayroong mga kasanayan sa loob ng mas malawak na tagpuang pampamayanan.
Ang mga gurong pampananampalataya o espirituwal , katulad ng mga guru , mga mullah , mga rabbi , mga pastor ( pati na mga pastor na pangkabataan ) at mga lama , ay maaaring magturo ng mga tekstong panrelihiyon na katulad ng Kuran , Tora o Bibliya.
Si Pablo Ruiz Picasso ( 25 Oktubre 1881 sa Malaga , Espanya  @-@  8 Abril 1973 ) ay isang Kastilang pintor at eskultor.
Isa sa mga kinikilalang alagad ng sining ng ika @-@ 20 siglo , siya ang kilalang kasamang nagtatag , kabilang si Georges Braque , ng cubism.
Si Publius Vergilius Maro ( Oktubre 15 , 70 BKE  @-@  19 BKE ) , na mas kilala bilang Virgil o Vergil , ay isang sinaunang makatang Romano ng Panahong Augustan.
Tinatawag din siyang Virgilius o Vergilius.
Kilala siya dahil sa kaniyang tatlong pangunahing akda sa panitikang Latin , ang Eclogues ( o Buocolics ) , ang Georgics , at ang epikong Aeneid.
Maraming mga tula , ang mga tinipon sa Appendix Vergiliana , ay inuugnay rin sa kaniya.
Siya ay isa sa mga pinakamahusay na makata ng Roma.
Ang Aeneid niya ay itinuturing din bilang pambansang epiko ng sinaunang Roma mula sa panahon ng pagkatha hanggang sa kasalukuyang panahon.
Ito ay minodelo mula sa Illiad at Odyssey ni Homer , ang Aeneid ay tungkol sa isang Troyanong tumakas na si Aeneas habang sinisikap niyang tuparin ang kaniyang kapalaran at makarating sa baybayin ng Italya  @-@  @-@  sa mitolohiyang Romano , ang founding act ng Roma.
Ang mga akda ni Virgil ay lumaganap at nakaimpluwensiya sa panitikang Kanluranin , lalo na sa Divine Comedy ni Dante , kung saan si Virgil ang gumabay kay Dante sa kaniyang paglalakbay sa impiyerno at purgatoryo.
Bilang dagdag , hinggil sa akda niyang Aeneis , ginawang huwaran ni Virgil si Homer sa paggamit ng mga diyos bilang mga tauhang pang @-@ akda , ngunit mayroong kamangha @-@ manghang panulaan ang Aeneis na naglalaman ng mga pininong mga parirala , kaya 't napabantog at naituring na isang mahalagang gawa ng kapanahunang ginintuan ng panitikang Latin.
Isinilang si Vergilius sa isang nayon sa hilagang Italya , sa isang manggagawang ama na nakalikom ng salapi mula sa sariling lupain , at nagbigay ng mabuting edukasyon kay Vergilius.
Inibig sana ni Vergilius na maging isang manananggol , ngunit napakamahiyain nito , partikular na sa pagsasalita sa harap ng madla.
Sa halip , pinagtuonan niya ng pansin ang pagiging isang makata.
Noong 19 BK , pumunta sa Gresya si Vergilius.
Nagkaroon siya ng lagnat habang nasa Gresya , kaya 't namatay nang nakabalik na sa Roma.
Ito ang dahilan kung bakit hindi niya natapos ang huli niyang akdang Aeneis.
Lumabas ang kaniyang unang akdang Bucolics ( Buhay ng Isang Pastol )  @-@  tinatawag ding Ecloga o Eclogues ( Mga Pili , o Mga Piniling Sipi ) noong may 30 taong gulang na siya.
Isang pangkat ng sampung maromansang mga tula ang Ecloga na naglalaman ng mga pag @-@ ibig at pighati ng mga pastol ng tupa at kambing , na may mga hindi makatotohanan ngunit kabigha @-@ bighaning kayarian , isang katangiang pang @-@ akdang nagpabantog kay Vergilius.
Nasundan ang Ecloga ng mas seryoso at mas makatotohanang tulang Georgica ( o Georgics , Buhay sa Bukid ) , na binubuo ng apat na aklat tungkol sa mga gawain ng isang magsasaka.
"Ang Aeneis ( Ang Salaysay Ukol kay Aeneas ) ang pinakahuling akda ni Vergilius , na naglalaman ng isang kuwento tungkol sa pakikipagsapalarang pangbayaning may labindalawang bahagi o "" aklat."
""" Nakabatay ang akdang ito mula sa dalawang epikong Griyegong isinulat ni Homer , ang Iliada at ang Odisea."
Katulad ng Odisea ang unang hati ng Aeneas , samantalang kahawig naman ng ikalawang hati ng Aeneas ang Iliada.
Subalit , sinasabing hindi naman tuwirang ginaya lamang ni Vergilius ang mga akdang ito ni Homer , bagkus pinangibabawan ni Vergilius ang mga pangyayari at mga tauhan ng Iliada at Odisea at pinaglaanan ng bago at mas malalim na mga kahulugan.
Ang lapis ay isang kagamitang panulat o pangsining na karaniwang gawa sa manipis at matibay na pigmento na nasa loob ng matatag na pambalot.
Pinoprotektahan ng pambalot ang pigmento na nasa loob nito mula sa pagkabali at pinipigilan ang pag @-@ iwan ng mga marka sa kamay ng manunulat.
Nakakagawa ng mga marka ang mga lapis sa pamamagitan ng pisikal na pagkudkod , na nag @-@ iiwan ng mga bakas ng matibay na materyal na kumakapit sa pilas ng papel o iba pang kagamitan na maguguhitan.
Ito ay iba sa mga bolpen ( ballpen o pen ) , na nag @-@ iiwan ng likido o dyel na tinta na nagmamansta sa maputing kulay ng papel.
Karamihan ng mga lapis ay gawa sa graphite na may halong clay o luwad na nagsisilbing pandikit ng dalawa.
Ito ay nag @-@ iiwan ng gray o itim na mga marka na madaling mabura.
Ang mga graphite na lapis ay gamit sa pagsulat at pagguhit na nagreresulta sa pangmatagalang mga marka : kahit na madaling maalis ang marka gamit ang pambura , ito ay hindi basta bastang naaalis ng halumigmig o moisture , karamihan ng mga kemikal , ultra violet radiation , at natural na paglipas ng panahon.
Ang ibang mga uri ng lapis ay hindi madalas gamitin , tulad ng charcoal o gawa sa uling , na kadalasang ginagamit ng mga artista sa pagguhit.
Ang mga lapis na may kulay ay paminsang ginagamit ng mga guro o mga editor para iwasto ang mga naisumite na teksto , ngunit ito ay kadalasang itinuturing na mga kagamitang pangsining , lalo na ang mga lapis na ang loob ay may halong wax , ang mga ito ay maaaring kumalat sa papel sa halip na mabura.
Ang lapis na gawa sa grease ( grasa ) ay mayroong mas malambot at hawig sa krayola na loob o core na nag @-@ iiwan ng mga marka sa mga makikinis na kagamitan tulad ng salamin o porselana.
Ang Frankfort ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang balatong o utaw ( Ingles : soybean , chick @-@ pea o green gram bean ) ay isang uri ng pagkaing butil.
Madalas itong tinatawag na munggo.
Galing sa utaw ang panimplang toyo.
Ang balintataw ( Ingles : pupil ) , na tinatawag ding alik @-@ mata , inla , ninya , tao @-@ tao , o pupilahe , ay isang butas na nasa gitna ng iris ng mata na nagpapahintulot ng pagpasok ng liwanag sa retina.
Kulay itim ito sapagkat karamihan sa liwanag na pumapasok sa balintataw ay hinihigop ng mga tisyung nasa loob ng mata.
Sa mga tao , ang balintataw ay bilog , subalit ang ibang mga espesye , katulad ng sa ilang mga pusa , ay may balintataw na hugis siwang.
Sa mga katagang pang @-@ optiko , ang balintataw na pang @-@ anatomiya ay ang apertura o butas ng mata at ang iris ay ang panghinto ng apertura ( literal na panghinto ng butas ).
Ang imahe ng balintatawa na nakikita sa labas ng mata ay ang pasukang balintataw , na hindi talagang tumutugma sa lokasyon at sukat ng pisikal na balintataw dahil ito ay pinalalaki ng kornea.
Sa panloob ng gilid nito ay nakahimlay ang isang lantad na kayarian , ang kolarete ( collarette sa Ingles ) , na tanda ng dugtungan o pag @-@ aanib ng embriyonikong membranong pambalintataw na tumatakip sa embriyonikong balintataw.
Ang Estado ng Kansas ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang resh ( Ebreo : r ; Arabo : r , ra  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Si George Harrison MBE ( 25 Pebrero 1943  @-@  29 Nobyembre 2001 ) ay isang Ingles na manunugtog , gitarista , mang @-@ aawit , manunulat ng awit , aktor at prodyuser ng pelikula na naging kilala sa buong mundo bilang pangunahing gitarista ng bandang The Beatles.
"Madalas na ituring bilang ang "" tahimik na Beatle , "" naging masugid na tagasunod si Harrison ng mistisismong Indiyano at ipinakilala ito sa ibang mga Beatles , pati na rin sa kanilang mga tagapakinig."
Matapos maghiwalay ang banda , nagkaroon siya ng matagumpay na karera bilang isang solo artist at matapos ay naging bahagi ng grupong Traveling Wilburys , kasabay ng pagiging prodyuser ng mga pelikula at ng mga rekord.
"Si Harrison ay nakatala bilang ang ika @-@ 21 sa "" 100 Greatest Guitarists of All Time "" ng magasing Rolling Stone."
Kahit na karamihan ng mga kanta ng The Beatles ay isniulat / inilathala ni Lennon at McCartney , ang mga album ng The Beatles ay karaniwang nilalagyan ng isa o dalawang kanta ni Harrison mula sa album na With The Beatles.
"Ang ilan sa mga karagdagang komposisyon niya sa The Beatles ay "" Here Comes the Sun "" , "" Something "" at "" While My Guitar Gently Weeps ""."
"Nang maghiwalay ang banda , maraming naipon na kanta si Harrison na hindi pa naitatala na pinalabas sa kanyang pinupuri at matagumpay na trible album na All Things Must Pass noong 1970 na sinalihan ng dalawang single : isang double A @-@ side single "" My Sweet Lord "" na sinamahan ng "" Isn 't It a Pity "" at "" What Is Life ""."
Bukod sa kanyang mga solong gawain , si harrison ay sumamang magsulat ng kanta kay Ringo Starr , isang nakaraang Beatle , pati na rin mga kanta para sa Traveling Wilburys  @-@  @-@  ang supergrupo na kanyang binuo noong 1988 na kinabibilangan din nila Bob Dylan , Tom Petty , Jeff Lynne , at Roy Orbison.
Niyakap ni Harrison ang Kalinangan ng Indiya at Hinduismo noong kalagitnaan ng 1960s at tumulong sa pagpapalawak ng Kanluraning kamalayan at pagkilala ng musikong sitar at Kilusang Hare Krishna.
Sa tulong ni Ravi Shankar , bumuo ng isang malakihang kawanggawang konsiyerto na pinangalanang Konsiyerto para sa Bangladesh noong 1971.
Bukod sa pagiging musikero , siya rin ay naging prodyuser ng mga rekord at naging isa sa mga nagtatag ng kompanyang HandMade Films.
Sa kanyang karera bilang prodyuser ng pelikula , nakipagtulungan siya sa iba 't @-@ ibang mga tao tulad nina Monty Python at Madonna.
Dalwang beses siyang nagpakasal.
Ang una ay sa isang modelong nagngangalang Pattie Boyd mula 1966 hanggang 1974 at ang ikalawa ay sa isang kalihim ng kumopanyang pang @-@ rekord na nagngangalang Olivia Trinidad Arias na sa kanilang pagsasama ay nagkaroon siya ng isang anak na nagngangalang Dhani Harrison.
Siya ay isang malapit na kaibigan ni Eric Clapton.
Siya lang ang tanging Beatle na nakapaglathala ng isang autobiyograpiya noong 1980 na pinamagatang I Me Mine.
Namatay si Harrison noong 2001 dahil sa kanser sa baga.
Ang Agra ay isang lumang lungsod sa pampang ng Ilog Yamuna sa India , sa loob ng estado ng Uttar Pradesh na mayroong tatlong Manang Pangkultura sa Mundo ( World Heritage Sites ).
Naging bantog ito bilang kapital ng mga soberenya ng Mughal mula 1526 hanggang 1658 at nanatili bilang isang pangunahing destinasyon ng mga turista dahil sa mga magagandang gusali na ginawa noong panahon ng mga Mughal , kabilang dito ang Taj Mahal , Agra Fort at Fatehpur Sikri.
Gate to Taj Mahal.
Taj Mahal.
Taj Mahal from Agra Fort.
Gate to Red Fort.
Red Fort , Diwan @-@ i @-@ Am.
Yamuna river.
Ang aklatan ay isang silid o gusaling may koleksiyon ng mga aklat.
Madalas itong puntahan ng mga taong ninanais na huwag bumili o di kaya ay walang pambili ng aklat.
Karaniwan ay may mga koleksiyon din ng pahayagan at mga magazine sa mga aklatan.
Ang koleksiyon ng aklatan ay maaari rin namang kapalooban ng mga produkto ng makabagong teknolohiya gaya ng mga CD , DVD , audio tapes , video tapes at iba pang multimedia.
Sa makabagong panahon , ang mga modernong mga aklatan ay nakapaghahandog narin ng serbisyo ng internet sa kanilang mga kliyente.
Ayon sa mga arkeologo , ang mga sinaunang sibilisasyon na nagkaroon ng sistema sa pagaayos at paghahawi @-@ hawi ng mga impormasyon ay ang mga Assyrian.
Sinasabi na noong ika 3000 taon BC , pinasinayaan ng mga Sumeryan ang pag kaklasipika ng kanilang mga sulating ginagamitan ng cuneiform na nakalimbag sa mga biga ng mga luwad ( clay tablets ).
Natuklasan naman ng mga arkeologo ang isang laksa ng mga papyrus scroll na halos nailimbag noon pang 1300 @-@ 1200BC sa mga siyudad ng Armana at Thebes sa Ehipto.
Ang aklatan ng Alexandria sa Ehipto ang sinasabing pinakatanyag at pinakapabolosong aklatan sa lahat ng panahon.
Ito ay isang pampublikong aklatan na ang pinapahintulutang makapunta ay mga edukado at mataas ang antas sa kanilang lipunan.
Linayon ng mga bumubuo sa aklatan na mapasakanila ang lahat ng uri ng aklat na nakalimbag sa buong mundo kung kaya 't may mga palagay na ang lahat ng uri ng aklat na makita sa mga mamamayan ay kinukumpiska at inilalatag sa aklatan.
Ang mga hari ng Ehipto sa mga panahong yaon ay kinabibilangan ng ilang henerasyon ng mga Ptolemy na ayon sa mga iskolar ay gumamit ng pandaraya upang makakuha ng mga orihinal na manuskripto nina Aeschylus , Sophocles and Euripides galing sa mga matataas na opisyal ng mga Athenian.
Gumamit sila ng mga pilak upang pang deposito sa mga hiniram na mga manuskripto , subalit sa kanilang pagsauli , ang mga manuskripto ay kanila na lamang pinalitan ng mga kinopyang akda at kanilang inari ang mga orihinal na gawa.
Sinasabing ang pabolosong aklatan ng Alexandria ay naglaman ng humigit kumulang 750,000 scrolls.
Ang Z ( z ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa mga wikang Emilyano @-@ Romanyol , Kashubian , at Maltes.
Ang tama ay maaaring tumukoy sa :.
Si Julio Iglesias ( pagbigkas sa wikang Kastila : ipinanganak na Julio Jose Iglesias de la Cueva ; Setyembre 23 , 1943 ) ay isang Espanyol na mang @-@ aawit at manunulat ng kanta na nakapagbenta ng higit 300 milyong record sa buong mundo sa 14 wika.
Siya ay naglabas ng 80 album at higit 2,600 na gold at platinum records certified.
Ayon sa Sony Music Entertainment , siya ang pinakabumentang Latin music artist sa kasaysayan.
Estudyo , mabuhay , remastered at kalipunan main album.
Si Alberto Giacometti ( 10 Oktubre 1901  @-@  11 Enero 1966 ) ay isang Suwisa na eskultor , pintor , draughtsman , at printmaker.
Ipinanganak si Alberto Giacometti sa Italian @-@ speaking na bahagi ng Suwisa at nagmula sa isang pamilya ng mga alagad ng sining ; ang kanyang ama na si Giovanni ay kilalang pintor ng Post @-@ Impressionist.
Si Alberto ang panganay sa apat na magkakapatid at mas malapit siya sa kanyang kapatid na lalaki na mas kalapit niya ng edad , si Diego.
Noong una pa lamang interesado na siya sa sining.
Ang Maharashtra ( / ma:h@'ra:Str@ / ; IPA : , abbr.
MH ) ay isang estado sa kanlurang rehiyon ng India.
May mahigit sa 110 milyong katao ang naninirahan dito kasama ang 15.2 milyon katao sa kabisera nitong Mumbai.
Ang Mumbai naman ang sentro ng pananalapi ng India at dito matatagpuan ang mga punong @-@ tanggapan ng mga pangunahing bangko , institusyong pampananalapi , at kompanya ng seguro sa bansa.
Nakabase rin sa estado ang industriya ng pelikulang Hindi , Bollywood , at industriya ng pelikula at telebisyong Marathi.
Patuloy na umaakit ng mga migrante mula sa iba 't @-@ ibang bahagi ng India ang Maharashtra dahil sa mga oportunidad nito sa pagnenegosyo at ang potensiyal na ibinibigay nito upang magkaroon ng higit na mataas na antas ng pamumuhay.
Kasama sa mga sinauna at medyebal na imperyo ng Maharashtra ang Dinastiyang Satavahana , Imperyo ng Western Chalukya , Imperyong Mughal at Imperyong Maratha.
May laking 307,713 km2 , ito ay pinalilibutan ng Dagat Arabiano sa kanluran , at ng mga estado ng Karnataka , Telangana , Goa , Gujarat , Chhattisgarh , Madhya Pradesh at ang Union territory ng Dadra and Nagar Haveli.
Ang mga pangunahing ilog sa estado ay ang Godavari , Krishna , Narmada at Tapti.
Maraming destinasyong makasaysayan , likas , at relihiyo ang pinupuntahan ng mga turista sa Maharashtra gaya ng Pandharpur , Hazur Sahib Nanded , Shegaon , Shirdi , Mahabaleshwar , Satara , Nanded , Nagpur , Chikhaldara at Panhala.
Ang lupain ng estado ay hindi angkop sa agrikultura na siyang nagtutulak sa mga tao sa kanayunan nito na magtungo sa mga kalungsuran , kaya naman ang populasyon sa mga lungsod ng Maharashtra ay higit pa sa kahit anong estado ng India.
Ito rin ang may pinakamataas na antas ng urbanisasyon sa mga estado ng India.
Ilan sa malalaking lungsod nito ay ang Navi Mumbai , Pune , Nagpur , Nashik , Aurangabad , Kolhapur , Thane , Solapur , Amravati , Sangli at Nanded.
Pinakamayaman at pinakamaunlad ang Maharashtra sa mga estado ng India.
Nag @-@ aambag ito ng 25 bahagdan sa produksiyong industriyal at 23.3 % sa GDP ng bansa noong 2010  @-@  2011.
Noong ngang 2011 , ang per capitang kita ng estado ay 1.0035 lakh ( US $ 1,600 ) higit sa pambansang antas ng kita na 0.73 lakh ( US $ 1,200 ).
Sa unang pagkakataon , lumagpas sa 1.20 lakh ( US $ 2,000 ) ang per capitang kita ng Maharashtra noong 2013 , at siyang naging pinakamaymang estado ng India.
Malaking bahagi ng ekonomiya ng estado ay mula sa sektor ng argrikultura at mga industriya.
Ang mga pangunahing industriya produktong kemikal , elektrikal at di @-@ elektrikal na makinarya , tela , petrolyo at mga kaugnay na produkto.
"Ang Misa ay ang pagdiriwang o seremonya ng Eukaristiya sa mga liturhikong ritu ng Simbahang Katoliko Romano , Matatandang mga Simbahang Katolika , Angglo @-@ Katolikong tradiyson ng Anglikanismo , at sa ilang malakihang rehiyon ng Mataas na Simbahang Luterano , tulad ng sa mga bansang Scandinavian at Baltiko kung saan kilala ang serbisyong Eukaristiko bilang "" ang Misa ""."
"Nagmula ang salit sa wikang Lating missa ( pagtatanggal ) , isang salitang ginagamit sa pangwakas na pormula ng Misang Latin : "" Ite , missa est "" ( "" Humayo , iyan na ang pagtatanggal "" )."
Ang salitang missa rito ay ang pambandang huling anyo ng Lating substantibo na tumutugma sa salitang missio ng klasikong Latin Noong sinaunang panahon , payak na nangangahulugan ang missa bilang ' pagpapaalis '.
Subalit sa Kristiyanong paggamit , unti @-@ unti itong nagkaroon ng mas malalim na kahulugan.
"Ang salitang Ingles na dismissal o pagpapaalis ay naging tagapagpahiwatig ng salitang "" misyon ""."
Ang salitang ito ay nagpapahayag ng likas na pagiging misyonero ng Simbahang Katoliko.
"Ang Simbahang Katolika ay nakikita ang Misa o Eukaristiya bilang "" pinagmulan at tugatog ng buhay Kristiyano "" , na kung saan ang iba pang mga Sakramento ay nakatuon."
"Ang terminong "" Misa "" ay karaniwang ginagamit lamang sa mga Simbahang Latino , habang ang Byzantino @-@ seremonya Silangang Simbahang Katoliko ay gamitin ang kahalintulad na termino "" Banal na liturhiya "" at iba pang Simbahan ng Silangang Katoliko ay may mga tuntunin tulad ng Banal na Qurbana."
Sa loob ng nakapirming istraktura nakabalangkas sa ibaba , na tukoy sa Ritung Romano , ang mga pagbabasa ng Banal na Kasulatan , ang mga awit antipona o kinakabisa sa panahon ng pambungad na prusisyon o komunyon , at ilang iba pang mga panalangin ay nag @-@ iiba sa bawat araw ayon sa kalendaryong liturhikal.
Ang Mormon ay ang tawag sa mga sumusunod or mga miyembro ng Mormonismo.
Ito ay tawag din sa mga miyembro ng The Church of Jesus Christ of Latter @-@ day Saints ( Simbahang LDS ) na kilala rin bilang tawag na Simbahang Mormon.
"Ang Simbahang LDS ay nagsasabing ang katawagang "" Mormon "" ay para sa miyembro lamang nila."
Subalit , ang katawagan ay ginagamit din sa sinumang naniniwala sa Aklat ng Mormon at mga grupo ng Latter Day Saint.
Ayon sa Aklat ng Mormon , Mormon ang pangalan ng propetang nag @-@ ayos ng Aklat ng Mormon.
Ayon sa nakasulat sa wikang Ingles na Wikipedia , mayroong dalawang templo sa Pilipinas ang Simbahang LDS , ang Manila Philippines Temple sa Lungsod ng Quezon , at ang Cebu City Philippines Temple sa Cebu City.
Si Jack Frost ay isang abalang kathang @-@ isip na duwendeng sumasagisag sa malamig at maniyebeng panahon.
Ayon sa kuwento , isa siyang nilalang na mahilig kumurot sa mga ilong ng tao , at dahil dito nagiging mapula ang mga ilong.
Pinipintahan rin niya ang mga bintana at mga hubad na mga sanga ng puno ng kulay @-@ pilak na mga kristal.
Citrus microcarpa.
Ang kalamansi , aldonisis o kalamunding ( Ingles : calamondin ) ay isang uri ng punong sitrus ( Ingles : citrus ) na nagbubunga ng maliliit at maasim na prutas.
Ang naturang prutas ay inilalahok o pinipiga sa karamihang lutuing pancit ng mga Pilipino , tulad ng pancit palabok , pansit Malabon , pansit bihon gisado , pansit canton , pansit miki , pansit sontanghon , miswa , habhab , atbp.
Ang aluminum o aluminyo ( Kastila : aluminio , atomikong bilang = 13 ; atomikong timbang = 26.98 , punto ng pagkatunaw = 660.2 deg C , punto ng pagkulo = 2,467 deg C , ispesipikong grabidad = 2.69 , V = 3 , simbolo : Al , malaking A na sinundan ng maliit na L ) ay isang metalikong elemento na maputi ang kulay at katulad ng pilak.
Ito ang elementong itinuturing na pinakarami ang bilang sa balat ng lupa , bagaman natatagpuang nakalangkap sa iba pang mga elemento.
Natuklasan ito ni Hans Christian Orsted noong 1825.
Ginagamit ito sa pag @-@ gawa ng mga kasangkapang magagaan , hindi kalawangin , at matitibay o matitigas , katulad halimbawa ng sa kaldero at sa bubong ng bahay.
Ang lungsod ng Tehran ay ang kabisera ng bansang Iran.
Kalahati ng mga industrya ng Iran ay nasa Tehran.
Halimbawa ng mga industrya ay pagagawa ng mga kotse , elektroniko at gamit ng pang @-@ elekrikal , armas para sa militar , tela , asukal , semento , at produktong kemikal.
Ang Tehran din ang pangunahin sa pagbebenta ng alpombra at muwebles.
Ang Tehran ay isang maunlad na lungsod sa ibaba ng bundokan ng Alborz.
Ito din ang gitna ng labat lambat na riles ng bansa.
Mararaming malalaking museo , gusaling pangsining , palasyo at gusaling pangkultura sa lungsod.
Ang Sebastian Cabot ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Roma ( pagbigkas ) ang punong lungsod ng Italya at ng regione ng Lazio.
Matatagpuan ito sa mga ilog ng Tevere at Aniene , malapit sa Dagat Mediterranean , sa 41 deg 54 ' N 12 deg 29 ' E  /  41.900 deg N 12.483 deg E  / 41.900 ; 12.483.
Ang Lungsod ng Vatikan , isang malayang enclave sa loob ng Roma , ang himpilan ng Simbahang Katoliko at ang tirahan ng Papa.
Ang Roma ang pinakamalaking lungsod sa Italya at ang bayan nito ang isa sa pinakamalalaki sa Roma , na may lawak ng 1290 km2.
Madali nitong malalakihan ang iba pang mga lungsod ng Italya pati na rin ang mga lungsod tulad ng Paris , Berlin , Stockholm , o Brussel.
May populasyon ito ng 2 546 807 ( 2004 ) na may halos 4 milyong naninirahan sa kalakhan.
May GDP ito ng EUR 75 bilyon  @-@  @-@  higit na mataas pa sa Bagong Zeeland at katumbas ng Singapore  @-@  @-@  noong taong 2001.
Ipinrodyus ng bayan ng Roma ang 6.5 % ng pangkalahatang GDP ng Italya , ang pinakamalaking halaga sa lahat ng mga lungsod ng bansa.
Umaabot ang kasaysayan ng lungsod nang 2800 taon , kung kailan ito ay naging himpilan ng sinaunang Roma ( ang Kahariang Romano , ang Republikang Romano , at ang Imperyong Romano ) , at sunod ng Estadong Papa , Kaharian ng Italya , at ngayon ng Republikang Italyano.
Ayon sa alamat , ang Roma ay itinatag noong 753 BC ni Romulus at Remus ( na nanggaling sa lahi ni Aenas na Trojan ) , na pinalaki ng babaeng @-@ lobo.
Ang roma ay may isang Kapatid na Lungsod at maraming ka @-@ partner na lungsod :.
Mga diyos ng Paglikha.
Iba pang mga diyos.
Mga mitikal na nilalang.
Maalamat na mga Hayop.
Maalamat na mga Tao.
Maalamat na mga Bagay.
Kaugnay na mga Paksa.
Sila ay Mula sa mitolohiya ng mga lumang Tagalog : si Bathala ( mula sa Sanskrito : bhtt  ttaar ) ang makapangyarihang diyos.
May mga kasama siyang ibang diyos , sina : Maria Makiling , Minukawa , Kabunian at iba pang mga anito.
Sa lahat ng ito , si Bathala ang punong diyos o pinaka @-@ ama ng lahat ng mga diyos.
Kilala rin siya bilang Bathalang Maykapal.
Siya ang makapangyarihang diyos , pinaniniwalaan ng mga sinaunang Tagalog at hari ng mga Diwata.
Lahat ng mga paniniwalang ito ay naipluensya ng mga Kastila.
Pinalitan nila ang lumang pananampalataya ng mga lumang Tagalog sa Kristiyanismo.
Si Bathala ay inuugnay sa Diyos ng rehiliyong Kristiyanismo , at ang ibang diyos @-@ diyosan ay pinalitan ng mga santo.
"Kaya , sa panahong ngayon , ang salitang "" Bathala "" ay tinatawag sa Diyos ng Rehiliyong Kristiyanismo ng mga Pilipino nagyon."
Ang kaalaman ay ang ( i ) kakayahang nakukuha ng isang tao sa pamamagitan ng karanasan o pag @-@ aaral ; ang pagkakaintindi sa isang paksa , sa gawa man o sa kaisipan , ( ii ) sa bahagi man o sa kalahatan ; katotohanan at impormasyon o ( iii ) kamalayan o pagkapamilyar na nakukuha mula sa karanasang galing sa katotohanan o sitwasyon.
Ang kaalaman ay maaaring makuha sa isang masusing proseso : persepsiyon , pagkatuto , komunikasyon , asosasyon at pagrarason.
"Ang salitang "" kaalaman "" ay maaari ding tumukoy sa pagiging kampante sa pagkakaintindi sa isang paksa at ang abilidad upang gamitin ito sa isang tiyak na layunin kung kinakailangan."
Ang titik o letra ay isang elemento ng sistemang alpabeto ng pagsulat , gaya ng Alpabetong Griyego at ang mga sumunod dito.
Ang bawat titik sa isang sinusulat na wika ay kadalasang may kaakibat na isang tunog o ponema sa sinasalitang wika.
Ang mga sinusulat na simbolo sa sinaunang mga sulat ay tinatawag na silabograma ( na hinango sa salitang syllable ) o logogram ( na nangangahulugan na salita o parirala.
Bilang simbolo na naglalarawan sa magkakahiwalay ng salitang sinasalita , ang mga titik ay kaakibat ng ponetika.
Sa isang dalisay na alpabetong ponetika , ang isang ponema ay nangangahulugan ng isang titik , subalit sa kasaysayan at gamit ng titik ay kadalasang sinasabi na ito ay higit sa isang ponema.
Ang isang pares ng titik na nakatalaga sa isang ponema ay tinatawag na digraph.
"Ang mga halimbawa ng digraph sa Ingles ay , "" Ch "" , "" sh "" , and "" th ""."
Ang isang ponema ay maaari rin ilarawan sa tatlong titik , na tinatawag na trigraph.
"Ang halimbawa nito ay ang pinagsamang mga titik na "" sch "" sa Aleman."
Ang isang titik din ay maaaring magkaroon mahigit sa isang ponema , na may ponema na nakabatay sa mga nakapaligid na titik dito o kung saan nagmula ang salita.
Ang halimbawa nito ay ang epekto sa posisyon , ang titik Kastilang c ay binibigkas na bago ang mga titik na a , o , or u ( hal. cantar , corto , cuarto ) , subalit ito naman ay binibigkas na bago ang mga titik na ' e or i ( hal. centimo , ciudad ).
Ang mga titik din ay maaaring magkaroon ng mga pangalang inaangkop dito.
Ang mga pangalan ay nag @-@ iiba iba sa iba 't ibang wika , diyalekto at kasaysayan.
Ang titik Z , halimbawa , ay kadalasang tinatawag na zed sa lahat ng mga bansang Ingles ang wika maliban sa Estados Unidos kung saan ang pangalan nito ay zee.
Ang titik , bilang elemento ng alpabeto , ay may pagkakasunod sunod.
"Ito ay ang tinatawag na "" alphabetical order "" subalit ang collation ay ang agham na nakatalaga sa pagsasaayos at pagsusunod sunod ng mga titik at mga salita sa iba 't ibang wika."
Sa Wikang Kastila , bilang halimbawa , ang n ay isang nakahiwalay na titik mula sa n.
Sa Ingles , ay magkatulad lang ito.
Ang titik ay maaari ring magkaroon ng tumbas na numeriko.
Ito ay pinapatunayan sa Pamilang Romano o Roman Numerals at ang mga titik ng ibang mga sistemang panulat.
Sa Ingles , Ang Pamilang Arabo o Arabic Numerals ay mas kadalasang ginagamit kaysa sa titik.
Ang wala ay maaaring tumukoy sa :.
Ang bacon ( pagbigkas : bey * kon ) ay isang produktong karne na mula sa baboy ay karaniwang pinepreserba.
Una muna itong ibinababad sa laksa @-@ laksang asin , maaaring sa tasik o kaya sa tuyong balutan ; ang kalalabasan nito ay sariwang bacon ( tinatawag din na green bacon ).
Ang sariwang bacon ay maaari pang patuyuin ng ilang linggo o buwan sa malamig na hangin , o kaya 'y pakuluan o itapa.
Ang sariwa o tuyong bacon ay karaniwang niluluto muna bago kainin , madalas itong piniprito.
Ang pinakuluang bacon naman ay ready @-@ to @-@ eat , gaya rin ng tinapang bacon , ngunit maaari din itong lutuin pa bago kainin.
Hinahanda ang bacon mula sa iba 't ibang hiwa ng karne.
"Karaniwan itong mula sa gilid at likod ng baboy , maliban sa Estados Unidos , na kung saan ito 'y halos laging liempo ( binabasagan itong "" American style "" sa labas ng Estados Unidos at Canada )."
Higit ang karne kaysa taba kung ang hiwa 'y mula sa tagiliran kaysa kung ito 'y liempo.
Maaaring manggaling mula sa dalawang bahagi ang bacon : ang taba sa likod , na halos puro taba , at lomo , na wala halos taba.
Tinatawag na back bacon ang bacon @-@ cured na lomo ng baboy.
Ang bacon ay maaaring kaining tinapa , nilaga , pinirito , hinurno , o inihaw at kainin ng ito lamang , bilang side dish ( lalo na tuwing agahan sa Hilang Amerika ) o bilang sangkap upang pampalasa ng iba pang pagkain ( e.g. club sandwich ).
Ginagamit din ang bacon upang mantikaan ang ibang luto.
"Hango ang salitang bacon sa Lumang Mataas na Aleman na bacho na ibig sabihin ay "" pigi "" , "" hamonado "" o "" gilid ng bacon "" , at kaugnay ng Lumang Pranses na bacon."
Ang Chisinau ay ang kabisera ng bansang Moldova.
Ang argon ( Kastila : argon , Ingles : argon , may sagisag na Ar , atomikong bilang na 18 , atomikong timbang na 3.94 , punto ng pagkatunaw na 189.4 deg C , at punto ng pagkulong 185.9 deg C ) ay isang gas at elementong hindi kumikilos o hindi gumagalaw , walang amoy , at wala ring kulay.
Sa pagtataya , ito ang bumubuo ng 1 % ng atmospera ng daigdig.
Natuklasan ito nina William Ramsay at John Strutt , Ikatlong Baron Rayleigh noong 1894.
Isa itong sangkap sa loob ng mga may kuryenteng ilaw at ginagamit ding sangkap sa mga tubong pangradyo.
Ang Estado ng Delaware ay isang estado ng Estados Unidos.
Si Marcello Malpighi ( 10 Marso 1628  @-@  29 Nobyembre 1694 ) ay isang Italyanong manggagamot , na nagbigay ng pangalan niya sa ilang mga tampok na pangpisyolohiya , katulad ng sistema ng tubulang Malpighiano.
Si Herbert Clark Hoover ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Empire State Building ay isang gusaling tukudlangit sa Lungsod ng Bagong York.
Hinango ang pangalan nito mula as palayaw ng estado ng Bagong York , ang Empire State.
Tumayo ito bilang pinakamataas na gusali nang mahigit sa apatnapung taon , mula nang ito ay mabuo noong 1931 hanggang sa mabuo ang Hilagang Tore ng World Trade Center noong 1972.
Pagkatapos ng pagkawasak ng World Trade Center noong 2001 , muling bumalik ang Empire State Building bilang pinakamataas na gusali sa lungsod ng Bagong York at sa estado ng Bagong York.
Ang asul ( Ingles : azure , Pranses : azur ) ay isang uri ng kulay.
Asuling mapusyaw ( Azure mist ) ( Azure ( X11 web ) ) # F0FFFF / 240,255,255.
Bughaw langit ( Sky blue ( X11 web ) ) # 87CEEB / 135,206,235.
Bughaw maya ( Maya blue ) # 73C2FB / 115,194,251.
Dodgera bughaw ( Dodger blue ( X11 web ) ) # 1E90FF / 30,144,255.
Sinturyang bughaw ( Cornflower blue ( X11 web ) ) # 6495ED / 100,149,237.
Maharlikang bughaw ( Royal blue ( X11 web ) ) # 4169E1 / 65,105,225.
Bughaw pransesa ( French blue ) # 0072BB / 0,114,187.
Bughaw Honolulu ( Honolulu blue ) # 006DB0 / 0,109,176.
Ang J , j , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay inanyo mula sa titik na J na may bar sa isang titik.
Ito ay ginagamit sa wikang Arhuaco para marepresenta sa tunog na j.
Ang Houston ay ang pinakamataong lungsod ng Teksas , Estados Unidos.
Ang talento ( Ingles : talent ) ay isang uri ng sukat ng timbang na katumbas ng may 40 kilo o 49 kilo.
Karaniwang gamit ang yunit na ito sa pagtitimbang ng mga ginto.
Bilang pera , isa itong salaping pilak na katumbas ng $ 1920.00 , sa dolyar ng Estados Unidos.
"Katumbas ng sampung libong talento ang "" libu @-@ libong piso "" , isang napakalaking halaga."
Ang salawal o salwal ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Para sa kaugnay na pahina ng paglilinaw para sa karsonsilyo lamang , pumunta sa karsonsilyo ( paglilinaw ).
Sukarno ( 6 hunyo 1901  @-@  21 ng hunyo 1970 ) ay ang unang Pangulo ng Indonesia , paghahatid sa opisina mula 1945 hanggang 1967.
Sukarno ay ang pinuno ng kanyang bansa sa pakikibaka para sa Pagsasarili mula sa Netherlands.
Siya ay isang kitang @-@ kitang mga lider ng Indonesia makabayan kilusan sa panahon ng olandes kolonyal na panahon , at na ginugol ng higit sa isang dekada sa ilalim ng Dutch sa pagpigil hanggang sa inilabas sa pamamagitan ng mga panghihimasok sa Hapon pwersa.
Sukarno at ang kanyang mga kapwa nationalists collaborated upang kumamal ng suporta para sa mga pagsisikap digmaan mula sa mga populasyon , sa exchange para sa tulong ng mga Hapon sa kumakalat makabayan ng mga ideya.
Sa Hapon na suko , Sukarno at Mohammad Hatta ipinahayag ng Indonesian pagsasarili sa 17 agosto 1945 , at Sukarno ay itinalaga bilang unang pangulo.
Pinangunahan niya ang mga Indonesians sa resisting Dutch muling kolonisasyon ng mga pagsusumikap sa pamamagitan ng diplomatiko at militar na paraan hanggang sa ang mga Dutch pagkilala ng Indonesian pagsasarili sa 1949.
"May @-@ akda Pramoedya Ananta Sibil sa sandaling na sinulat ni "" Sukarno ay ang tanging Asian lider ng modernong panahon upang mapag @-@ isa ang mga tao ng naturang mga magkakaibang mga etniko , kultura at relihiyon background nang walang pagpapadanak ng isang drop ng dugo."
"""."
"Pagkatapos ng isang magulong panahon ng parlyamentaryo demokrasya , Sukarno itinatag ng isang diktatoryal sistema na tinatawag na "" Guided sa Demokrasya "" sa 1957 na matagumpay na natapos ang kawalang @-@ tatag at rebellions na kung saan ay pagbabanta ang kaligtasan ng buhay ng mga magkakaibang at praksiyus bansa."
Ang unang bahagi ng 1960 nakita Sukarno veering Indonesia sa kaliwa sa pamamagitan ng pagbibigay ng suporta at proteksyon sa mga Indonesian Komunista Party ( PKI ) sa kapinsalaan ng militar at mga Islamists.
Din siya embarked sa isang serye ng mga agresibo mga banyagang mga patakaran sa ilalim ng mga ulong pambungad ng anti @-@ imperyalismo , na may aid mula sa unyong Sobyet at Tsina.
Ang ika @-@ 30 ng setyembre Kilusan ( 1965 ) na humantong sa pagkawasak ng PKI at ang kanyang kapalit na sa 1967 sa pamamagitan ng isa sa kanyang mga generals , Suharto ( tingnan sa Paglipat sa Bagong pagkakasunod @-@ Sunod ) , at siya ay nanatili sa ilalim ng aresto sa bahay hanggang sa kanyang kamatayan.
Ang spelling Soekarno , batay sa mga Dutch sa ispeling , ay pa rin ang madalas na ginagamit na , higit sa lahat dahil siya ay naka @-@ sign kanyang pangalan sa lumang pagbabaybay.
"Sukarno ang kanyang sarili insisted sa isang "" u "" , hindi "" oe "" , ngunit sinabi na siya ay sinabi sa paaralan upang gamitin ang estilo olandes."
"Sinabi niya na ito ay masyadong mahirap upang baguhin ang kanyang lagda , kaya pa rin sinulat ito sa isang "" oe ""."
Opisyal na Indonesian pampanguluhan decrees mula sa panahon 1947 @-@ 1968 , gayunpaman , ang mga naka @-@ print ang kanyang pangalan gamit ang 1947 spelling.
Ang Soekarno  @-@  Hatta International Airport na kung saan ay nagsisilbi na malapit sa Jakarta , ang kabisera ng Indonesia , ay gumagamit pa rin ang mga Dutch sa spelling.
"Indonesians din tandaan sa kanya bilang Tapon Karno ( Kapatid / mga Kasamahan Karno ) o Pak Karno ( "" Mr Karno "" )."
Tulad ng maraming mga Javanese ang mga tao , nagkaroon siya ng lamang ng isang pangalan.
"Ayon sa may @-@ akda Pramoedya Ananta Sibil sa ilang mga panayam , "" tapon "" ay isang magiliw pamagat ibig sabihin ay "" kaibigan "" malikhaing ginagamit upang maging isang alternatibong paraan ng pagtugon ng mga tao sa pantay na paraan , bilang isang tapat na salita ng matanda @-@ form na "" ginoo "" , "" mas "" o "" bang ""."
"Siya ay paminsan @-@ minsan tinutukoy sa mga banyagang mga account bilang "" Achmad Sukarno "" , o ang ilang mga pagkakaiba @-@ iba nito."
Ang ( ganap na gawa @-@ gawa lamang ) unang pangalan ay reputedly idinagdag sa pamamagitan ng isang British mamamahayag , nadama na ang kanyang mga mambabasa ay maaaring nalilito sa paglipas ng isang tao na may lamang ng isang solong pangalan.
Ang anak ng isang Javanese pangunahing guro ng paaralan , isang aristokrata na may pangalang Raden Soekemi Sosrodihardjo , at ang kanyang mga Balinese asawa mula sa Brahman kasta na may pangalang Ida Ayu Nyoman Rai mula Buleleng regency , Sukarno ay ipinanganak sa Jalan Pandean IV / 40 Soerabaia ( kilala na ngayon bilang Surabaya ) , East Java , sa Dutch East Indies ( na ngayon ng Indonesia ).
Siya ay orihinal na pinangalanang KusnoIPA :.
Mga sumusunod na Javanese ang mga pasadyang , siya ay muling pinangalanan pagkatapos surviving isang pagkabata sakit.
Pagkatapos ng pagtatapos mula sa isang katutubong mga pangunahing paaralan sa 1912 , siya ay ipinadala sa Europeesche Lagere Paaralan ( Dutch @-@ primaryang paaralan ) sa Mojokerto.
Kapag ang kanyang ama na ipinadala sa kanya sa Surabaya sa 1916 upang dumalo sa isang Hogere Burger School ( Dutch @-@ kolehiyo paghahanda ng paaralan ) , nakilala niya Tjokroaminoto , isang makabayan at founder ng Sarekat Islam.
Sa 1920 , Sukarno may @-@ asawa Tjokroaminoto 's anak na babae Siti Oetari.
Sa 1921 , siya ay nagsimulang pag @-@ aaral sa Technische Hogeschool ( Bandoeng Institute of Technology ) sa Bandung.
Nag @-@ aral siya ng civil engineering at nakatutok sa architecture.
Sa Bandung , Sukarno ay naging romantically kasangkot sa Inggit Garnasih , ang asawa ng Sanoesi , ang may @-@ ari ng boarding house kung saan siya ay nabubuhay bilang isang mag @-@ aaral.
Inggit ay 13 taon na mas matanda kaysa sa Sukarno.
Sa Marso 1923 , Sukarno diborsiyado Siti Oetari mag @-@ asawa ang Inggit ( na nag @-@ diborsiyado kanyang asawa Sanoesi ).
Sukarno mamaya diborsiyado Inggit at may @-@ asawa Fatmawati.
Sukarno nagtapos sa isang degree sa engineering sa 25 Mayo 1926.
Sa hulyo ng taong iyon , kasama ang kanyang mga unibersidad kaibigan Anwari , itinatag niya ang arkitektura kompanya Sukarno & Anwari sa Bandung , kung saan ibinigay sa pagpaplano at mga serbisyo kontratista.
Kabilang sa mga Sukarno arkitektura gumagana ay renovated gusali ng Preanger Hotel ( 1929 ) , kung saan siya acted bilang katulong sa sikat na Dutch arkitekto Charles Palarin Wolff Schoemaker.
Sukarno dinisenyo din ng maraming mga pribadong bahay sa ngayon Jalan Gatot Subroto , Jalan Palasari , at Jalan Dewi Sartika sa Bandung.
Mamaya sa , bilang pangulo , Sukarno ay nanatiling nakatuon sa arkitektura , pagdidisenyo ng Pagpapahayag Bantayog at katabi Gedung Pola sa Jakarta ; ang mga Kabataan Bantayog ( Tugu Muda ) sa Semarang ; ang Alun @-@ alun Bantayog sa Malang ; ang Bayani ' Bantayog sa Surabaya ; at din ang bagong lungsod ng Palangkaraya sa Gitnang Kalimantan.
Atypically , kahit na kabilang sa mga bansa ng maliit na dilat na mga piling tao , Sukarno ay matatas sa ilang mga wika.
Bilang karagdagan sa mga Javanese wika ng kanyang pagkabata , siya ay isang master ng Sundanese , Balinese at ng mga Indonesian , at ay lalo na malakas sa mga Dutch.
Siya ay din masyadong komportable sa aleman , ingles , pranses , Arabic , at Hapon , ang lahat ng kung saan ay itinuro sa kanyang mga HBS.
Siya ay nakatulong sa pamamagitan ng kanyang photographic memory at maagang umunlad isip.
"Sa kanyang pag @-@ aaral , Sukarno ay "" marubdob modernong , "" ang parehong sa architecture at sa pulitika."
"Kinamumuhian siya ng parehong mga tradisyonal na mga Javanese pyudalismo , na kung saan siya itinuturing na "" pabalik "" at upang managot para sa ang pagbagsak ng bansa sa ilalim ng Dutch sa pananakop at pagsasamantala , at ang imperyalismo ensayado sa pamamagitan ng Western bansa , na kung saan siya ay tinatawag bilang "" ang pagsasamantala ng tao sa pamamagitan ng iba pang mga tao "" ( pagsasamantala de l ' homme par l ' homme )."
Siya siya blamed ito para sa malalim na kahirapan at mababang antas ng edukasyon ng mga Indonesian ang mga tao sa ilalim ng mga Dutch.
Upang i @-@ promote ang makabayan pagmamataas sa gitna ng mga Indonesians , Sukarno bigyang @-@ kahulugan ang mga ideya sa kanyang mga damit , sa kanyang mga lunsod o bayan pagpaplano para sa ang kabisera ( sa huli Jakarta ) , at sa kanyang mga sosyalista sa pulitika , kahit na siya ay hindi i @-@ extend ang kanyang lasa para sa modernong sining sa pop musika ; siya ay nagkaroon ng Koes Bersaudara nabilanggo para sa kanilang mga di @-@ umano ' y sira lyrics sa kabila ng kanyang sariling reputasyon para sa womanising.
Para sa Sukarno , kamakabaguhan ay bulag sa lahi , malinis at maayos at eleganteng sa estilo , at anti @-@ imperyalista.
Sukarno ay unang nakalantad sa makabayan ng mga ideya habang naninirahan sa ilalim ng Tjokroaminoto.
Mamaya , habang ang isang estudyante sa Bandung , siya sa ilalim ng tubig ang kanyang sarili sa mga European , Amerikano , Makabayan , komunista , pampulitika pilosopiya at relihiyon , sa huli ay pagbuo ng kanyang sariling pampulitika ideolohiya ng Indonesian @-@ style sosyalista self @-@ kasapatan.
Siya ay nagsimulang sa istilo ng kanyang mga ideya bilang Marhaenism , na pinangalanang matapos ang Marhaen , isang Indonesian na magsasaka siya ay nakilala sa katimugang lugar sa Bandung , na pag @-@ aari ng kanyang maliit na isang lagay ng lupa ng lupa at nagtrabaho sa mga ito sa kanyang sarili , na gumagawa ng sapat na kita upang suportahan ang kanyang pamilya.
Sa unibersidad , Sukarno ay nagsimula sa pag @-@ aayos ng isang pag @-@ aaral club para sa mga Indonesian ang mga mag @-@ aaral , ang Algemeene Studieclub , sa pagsalungat sa ang itinatag ng mga club ng mag @-@ aaral na pinangungunahan ng mga Dutch ang mga mag @-@ aaral.
Sa ika @-@ 4 ng hulyo 1927 , Sukarno sa kanyang mga kaibigan mula sa Algemeene Studieclub itinatag ng isang pro @-@ independence party , Partai Nasional Indonesia ( PNI ) , ng kung saan Sukarno ay inihalal ang unang lider.
Ang party na advocated para sa pagsasarili ng Indonesia , at laban sa imperyalismo at kapitalismo dahil ito opined na ang parehong mga sistema ng worsened ang buhay ng mga Indonesian ang mga tao.
Ang party din advocated sekularismo at pagkakaisa sa gitna ng maraming iba ' t ibang mga ethnicities sa Dutch East Indies , na magtatag ng isang estados Indonesia.
Sukarno inaasahan din na sa Japan ay mag @-@ umpisa ng isang digmaan laban sa western kapangyarihan at na Java ay maaaring pagkatapos ay makakuha ng pagsasarili nito sa Japan ' s aid.
Darating sa lalong madaling panahon pagkatapos ng paghiwalay ng Sarekat Islam sa unang bahagi ng 1920s at ang pagdurog ng Partai Komunis Indonesia pagkatapos ng nabigo ang kanilang paghihimagsik ng 1926 , PNI ay nagsimulang upang akitin ang isang malaking bilang ng mga tagasunod , lalo na sa mga bagong unibersidad na pinag @-@ youths sabik para sa mas malaking mga kalayaan at pagkakataon tinanggihan ang mga ito sa ang rasista at nang sapilitan constrictive pampulitika sistema ng Dutch kolonyalismo.
PNI mga gawain ay dumating sa ang pansin ng kolonyal na gobyerno , at Sukarno ay speeches at mga pulong ay madalas na infiltrated at disrupted sa pamamagitan ng mga ahente ng kolonyal na lihim na pulis ( Politieke Inlichtingen Dienst / PID ).
Sa huli , Sukarno at iba pang mga key PNI lider ay naaresto sa disyembre 29 , 1929 sa pamamagitan ng olandes kolonyal na awtoridad sa isang serye ng mga raids sa buong Java.
Sukarno ang kanyang sarili ay naaresto habang sa isang pagbisita sa Yogyakarta.
Sa panahon ng kanyang pagsubok sa Bandung Landraad courthouse mula agosto hanggang disyembre 1930 , Sukarno ginawa ng isang mahabang serye ng mga pampulitikang mga speeches na umaatake sa kolonyalismo at imperyalismo , na may pamagat na Indonesia Menggoegat ( Indonesia Accuses ).
Sa disyembre 1930 , Sukarno ay sentenced sa apat na taon sa bilangguan , na kung saan ay nagsilbi sa Sukamiskin bilangguan sa Bandung.
Sa kanyang speech , gayunpaman , nakatanggap ng malawak na coverage sa pamamagitan ng pindutin ang , at dahil sa malakas na presyon mula sa mga liberal na mga elemento sa parehong Netherlands at Dutch East Indies , Sukarno ay inilabas sa unang bahagi ng ika @-@ 31 ng disyembre 1931.
Sa pamamagitan ng oras na ito , siya ay naging isang sikat na bayani malawak na kilala sa buong Indonesia.
Gayunpaman , sa panahon ng kanyang pagkabilanggo , PNI ay splintered sa pamamagitan ng pang @-@ aapi ng mga kolonyal na awtoridad at panloob na pag @-@ aaway.
Ang orihinal na PNI ay disbanded sa pamamagitan ng mga Dutch , at ang mga dating miyembro na nabuo sa dalawang iba ' t ibang partido ; ang Partai Indonesia ( Partindo ) sa ilalim ng Sukarno ni associate Sartono na nagpo @-@ promote ng masa pagkabalisa , at ang Pendidikan Nasional Indonesia ( PNI Baroe ) sa ilalim ng Mohammad Hatta at Soetan Sjahrir , dalawang nationalists na kamakailan @-@ lamang ibinalik mula sa mga pag @-@ aaral sa Netherlands , at kung sino ay nagpo @-@ promote ng isang pang @-@ matagalang diskarte ng pagbibigay ng modernong edukasyon sa mga walang pinag @-@ aralan Indonesian mga tao upang bumuo ng isang intelektwal na mga piling tao magagawang mag @-@ alok ng epektibong paglaban sa mga Dutch na mga panuntunan.
Pagkatapos sinusubukang mapagkasundo ang dalawang partido upang magtatag ng isang united nationalist front , Sukarno pinili upang maging ang pinuno ng Partindo sa hulyo 28 , 1932.
Partindo ay pinananatili sa pagkakahanay nito sa Sukarno ay sariling diskarte ng agarang masa pagkabalisa , at Sukarno ay hindi sumang @-@ ayon sa Hatta pang @-@ matagalang cadre @-@ based na pakikibaka.
Hatta sa kanyang sarili naniniwala Indonesian pagsasarili ay hindi magaganap sa loob ng kanyang buhay , habang Sukarno naniniwala Hatta diskarte pinansin ng ang katunayan na ang pulitika ay maaari lamang gumawa ng tunay na pagbabago sa pamamagitan ng pagbuo at paggamit ng puwersa ( machtsvorming en machtsaanwending ).
Sa panahon na ito , upang suportahan ang kanyang sarili at ang partido financially , Sukarno ang ibinalik sa arkitektura , pagbubukas ng bureau of Soekarno & Rooseno.
Siya rin ay nagsulat ng mga artikulo para sa pahayagan ng partido , Fikiran Ra 'jat.
Habang batay sa Bandung , Sukarno manlalakbay malawakan sa buong Java upang magtatag ng mga contact sa iba pang mga nationalists.
Ang kanyang mga gawain akit ng karagdagang pansin sa pamamagitan ng mga Dutch PID.
"Sa kalagitnaan ng 1933 , Sukarno @-@ publish ng isang serye ng mga kasulatan na may pamagat na Mentjapai Indonesia Merdeka ( "" Upang Matamo ang Malayang Indonesia "" )."
Para sa mga ito sa pagsusulat , siya ay naaresto sa pamamagitan ng mga Dutch pulis habang pagbisita sa mga kapwa makabayan Mohammad Hoesni Thamrin sa Jakarta sa 1 agosto 1933.
Oras na ito , upang maiwasan ang pagbibigay ng Sukarno sa isang platform upang gumawa ng mga pampulitikang mga speeches , ang hardline gobernador @-@ heneral Jonkheer Bonifacius Cornelis de Jonge ginagamit ang kanyang mga emergency powers upang magpadala ng mga Sukarno sa panloob na pagpapatapon na walang pagsubok.
Sa 1934 , Sukarno ay ipinadala , kasama ang kanyang pamilya ( kabilang ang mga Inggit Garnasih ) , sa remote na bayan ng Ende , sa isla ng Flores.
Sa panahon ng kanyang oras sa Flores , siya na ginagamit ang kanyang limitadong kalayaan ng pagkilos upang magtatag ng isang children ' s theatre.
Kabilang sa mga miyembro nito ay hinaharap politiko Frans Seda.
Dahil sa isang pag @-@ aalsa ng malarya sa Flores , ang Dutch ang mga awtoridad ay nagpasya upang ilipat Sukarno at ang kanyang pamilya sa Bencoolen ( ngayon Bengkulu ) sa kanlurang bahagi ng Sumatra , sa pebrero 1938.
Sa Bengkulu , Sukarno ay naging pamilyar sa Hassan Din , ang mga lokal na pinuno ng Muhammadiyah organisasyon , at siya ay pinapayagan upang magturo ng relihiyon aral sa isang lokal na paaralan na pag @-@ aari sa pamamagitan ng ang Muhammadiyah.
Isa sa kanyang mga mag @-@ aaral ay 15 @-@ taong @-@ gulang na Fatmawati , anak na babae ng Hassan Din.
Siya ay naging romantically kasangkot sa Fatmawati , na kung saan siya ay nabigyang @-@ katarungan sa pamamagitan ng na nagsasabi na ang kawalan ng kakayahan ng Inggit Garnasih upang makabuo ng mga bata sa panahon ng kanilang mga halos 20 @-@ taon na pag @-@ aasawa.
Sukarno ay pa rin sa Bengkulu pagpapatapon kapag ang mga Hapon na invaded ang kapuluan sa 1942.
Sa unang bahagi ng 1929 , sa panahon ng Indonesian National muling Pagkabuhay , Sukarno at kapwa Indonesian makabayan lider Mohammad Hatta ( mamaya Vice President ) , unang foresaw isang Pacific Digmaan at ang pagkakataon na ang isang Hapon maaga sa Indonesia ay maaaring ipakita para sa mga Indonesian pagsasarili dahilan.
Sa pebrero 1942 Imperial Japan invaded ang Dutch East Indies mabilis daig Dutch pwersa na marched sa , bussed at trucked Sukarno at ang kanyang mga piling kasamahan ng tatlong daang kilometro mula sa Bengkulu sa Padang , Sumatra.
Sila ay inilaan ng pagsunod sa kanya bilanggo at pagpapadala sa kanya sa Australia , ngunit biglang inabandunang sa kanya upang i @-@ save ang kanilang mga sarili sa nalalapit na diskarte ng mga pwersang Hapones sa Padang.
Ang Hapon ay nagkaroon ng kanilang sariling mga file sa Sukarno at ang kumander sa Sumatra ang lumapit sa kanya na may paggalang , kinakapos upang gamitin sa kanya upang ayusin at alagaan ang mga Indonesians.
"Sukarno sa iba pang mga kamay na nais mong gamitin ang mga Hapon upang makakuha ng pagsasarili para sa Indonesia : "" Ang Panginoon ay praised , ang Diyos ay nagpakita sa akin ang daan ; at sa lambak na iyon ng Ngarai sinabi ko : Oo , Malaya ang Indonesia ay maaari lamang nakakamit na may Dai Nippon ... Para sa ang unang oras sa lahat ng aking buhay , nakita ko ang aking sarili sa mirror ng Asya."
""" Sa hulyo 1942 , Sukarno ay ipinadala pabalik sa Jakarta , kung saan siya re @-@ united sa iba pang mga makabayan lider ng kamakailan @-@ lamang na inilabas sa pamamagitan ng ang mga Hapon , sa kabilang Mohammad Hatta."
Doon , nakilala niya ang mga Hapon kumander Pangkalahatang | Imamura , na tinanong ni Sukarno at iba pang mga nationalists sa galvanise suporta mula sa Indonesian mga tao upang tulungan Hapon pagsusumikap ng digmaan.
Sukarno ay handa upang suportahan ang mga Hapon , sa exchange para sa isang platform para sa kanyang sarili upang maikalat makabayan ng mga ideya sa ang masa ng populasyon.
Ang mga Hapon , sa kabilang banda , kailangan ng Indonesia ng mga tauhan at natural na mga mapagkukunan upang matulungan ang kanyang mga pagsusumikap ng digmaan.
"Ang mga Hapon hinikayat mga milyon @-@ milyong ng mga tao , lalo na mula sa Java , upang maging sapilitang paggawa na tinatawag na "" romusha "" sa Hapon."
Sila ay sapilitang upang bumuo ng mga riles , paliparan , at iba pang mga pasilidad para sa mga Hapon sa loob ng Indonesia at bilang malayo bilang Burma.
Bukod pa rito , ang mga Hapon requistioned bigas at iba pang pagkain na ginawa sa pamamagitan ng Indonesian magsasaka upang matustusan ang kanilang sariling mga hukbo , habang ang pagpilit na ang mga magbubukid upang linangin ang kastor langis ng halaman na ginagamit bilang abyasyon gasolina at lubricants.
Upang makakuha ng kooperasyon mula sa Indonesian populasyon at upang maiwasan ang pagtutol sa mga panukala , ang mga Hapon ilagay Sukarno bilang pinuno ng mga Tiga @-@ Isang mass organization kilusan.
Sa Marso 1943 , ang mga Hapon na nabuo ng isang bagong samahan na tinatawag na Poesat Tenaga Rakjat ( POETERA / Sentro ng People ' s Power ) sa ilalim ng Sukarno , Hatta , Ki Hadjar Dewantara , at KH Mas Mansjoer.
Ang layunin ng mga organisasyong ito ay upang galvanise popular na suporta para sa pangangalap ng mga romusha sapilitang paggawa , requisitioning ng mga produkto ng pagkain , at upang i @-@ promote ang pro @-@ Hapon at anti @-@ Western sentiments sa gitna ng mga Indonesians.
"Sukarno likha ang mga kataga , ang Amerika kita setrika , Ingles kita linggis ( "" Let ' s iron America , at pumalo ang mga British "" ) upang i @-@ promote ang anti @-@ Magkakatulad sentiments."
Sa ibang pagkakataon taon , Sukarno ay lastingly nahihiya ng kanyang papel na ginagampanan sa romusha.
Bukod pa rito , pagkain requisitioning sa pamamagitan ng ang mga Hapon sanhi ng laganap na gutom sa Java na pumatay ng higit sa isang milyong mga tao sa 1944 @-@ 1945.
Sa kanyang view , ang mga ito ay kinakailangan ng mga sakripisyo na ginawa upang payagan ang para sa hinaharap na pagsasarili ng Indonesia.
Siya rin ay kasangkot sa pagbuo ng Pembela Tanah Hangin ( PETA ) at Heiho ( Indonesian volunteer hukbo hukbo ) sa pamamagitan ng mga speeches broadcast sa radyo at malakas na speaker sa mga network sa buong Java at Sumatra.
Sa pamamagitan ng kalagitnaan ng 1945 mga yunit ng bilang na sa paligid ng dalawang milyon , at ay naghahanda upang talunin ang anumang mga Magkakatulad pwersa na ipinadala upang muling kumuha ng Java.
Sa ngayon , Sukarno sa huli diborsiyado Inggit , na tumangging tanggapin ang kanyang asawa ay nais para aasawa ng higit sa isa.
Siya ay ibinigay sa isang bahay sa Bandung at isang pensiyon para sa natitirang bahagi ng kanyang buhay.
Sa 1943 , siya na may @-@ asawa Fatmawati.
Sila ay nanirahan sa isang bahay sa Jalan Pegangsaan Timur No. 56 , hamig mula sa kanyang nakaraang mga Dutch sa mga may @-@ ari at ipinakita sa Sukarno sa pamamagitan ng ang mga Hapon.
Bahay na ito ay mamaya na maging ang lugar ng Pagpapahayag ng Indonesian ng Kalayaan noong 1945.
Sa 10 nobyembre 1943 Sukarno at Hatta ay ipinadala sa isang disisyete @-@ araw na tour ng Japan , kung saan sila ay ginayakan sa pamamagitan ng ang Emperador Hirohito at wined at dined sa bahay ng Punong Ministro Hideki Tojo sa Tokyo.
Sa 7 setyembre 1944 , sa digmaan ng pagpunta sa di @-@ wastong para sa mga Hapon , Punong Ministro Kuniaki Koiso ipinangako ng kalayaan para sa Indonesia , kahit na walang mga petsa ay naka @-@ set.
Ang anunsyo ay nakita , ayon sa mga opisyal ng US kasaysayan , tulad ng napakalawak na pagsasanggalang para sa Sukarno ay maliwanag na pakikipagtulungan sa mga Hapon.
"Ang US sa oras na isinasaalang @-@ alang Sukarno ang isa sa mga "" pinakamagaling collaborationist na lider."
"""."
Sa 29 abril 1945 , sa pagkahulog ng Pilipinas sa Amerikano mga kamay , ang mga Hapon na pinapayagan para sa ang pagtatatag ng Badan Penjelidik Oesaha @-@ oesaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia ( BPUPKI ) , isang quasi @-@ lehislatura na binubuo ng 67 mga kinatawan mula sa karamihan sa mga pangkat @-@ etniko sa Indonesia.
Sukarno ay hinirang bilang pinuno ng BPUPKI at ay tasked upang humantong ang talakayan upang ihanda ang batayan ng isang hinaharap na Indonesian estado.
Upang magbigay ng isang karaniwang at katanggap @-@ tanggap na mga platform upang magkaisa ang iba ' t @-@ ibang squabbling factions sa BPUPKI , Sukarno binuo ng kanyang ideological pag @-@ iisip na binuo para sa nakaraang dalawampung taon sa limang prinsipyo.
Sa hunyo 1 , 1945 , ipinakilala niya ang limang alituntuning ito , na kilala bilang pancasila , sa panahon ng magkasanib na sesyon ng BPUPKI gaganapin sa ang dating Volksraad Gusali ( na ngayon ay tinatawag na Gedung Pancasila ).
Pancasila bilang iniharap sa pamamagitan ng Sukarno sa panahon ng BPUPKI pagsasalita , binubuo ng limang mga karaniwang prinsipyo na kung saan Sukarno nakita bilang karaniwang ibinahagi sa pamamagitan ng lahat ng mga Indonesians :.
Dahil sa presyon mula sa Islamic elemento , ang unang prinsipyo ng nabanggit sa ang obligasyon para sa mga Muslim upang magsagawa ng Islamic batas ( sharia ).
Gayunman , ang pangwakas na Sila pati na nakapaloob sa 1945 Saligang @-@ batas na kung saan ay ilagay sa bisa noong 18 agosto 1945 , ibinukod na ang reference sa Islamic batas para sa kapakanan ng pambansang pagkakaisa.
Ang pag @-@ aalis ng sharia ay tapos na sa pamamagitan ng Mohammad Hatta batay sa kahilingan sa pamamagitan ng Kristiyano kinatawan Alexander Andries Maramis , at matapos ang konsultasyon sa mga katamtaman Islamic mga kinatawan Teuku Mohammad Hassan , Kasman Singodimedjo , at Ki Bagoes Hadikoesoemo.
Sa 7 agosto 1945 , ang mga Hapon na pinapayagan ang pagbuo ng isang mas maliit na Panitia Penjelidik Kemerdekaan Indonesia ( PPKI ) , isang 21 @-@ taong committee tasked sa paglikha ng mga tiyak na mga istraktura ng pamahalaan ng mga hinaharap na mga Indonesian estado.
Sa 9 agosto , ang mga nangungunang mga lider ng PPKI ( Sukarno , Hatta , at KRT Radjiman Wediodiningrat ) , ay summoned sa pamamagitan ng ang Kumander @-@ in @-@ Chief ng Japan ang Timog Pinadala Pwersa , Field Marshal Hisaichi Terauchi , sa Da Lat , 100 km mula sa Saigon.
Field Marshal Terauchi nagbigay Sukarno ang kalayaan upang magpatuloy sa paghahanda para sa Indonesian pagsasarili , libreng ng Hapon panghihimasok.
Pagkatapos magkano ang winning at kainan , Sukarno ng entourage ay flown bumalik sa Jakarta sa agosto 14.
Walang anumang kaalaman sa mga bisita , atomic bomba ay bumaba sa Hiroshima at Nagasaki , at ang mga Hapones ay naghahanda para sa pagsuko.
Ang mga sumusunod na araw , sa agosto 15 , ang mga Hapon na ipinahayag ang kanilang pagtanggap ng Potsdam Declaration mga tuntunin , at unconditionally surrendered sa mga Kaalyado.
Sa hapon ng araw na iyon , Sukarno natanggap ang impormasyon na ito mula sa mga lider ng mga grupo ng kabataan at mga miyembro ng PETA Chairul Saleh , Soekarni , at Wikana , na ay pakikinig sa Western radio broadcast.
Sila urged Sukarno upang magpahayag ng Indonesian pagsasarili agad , habang ang mga Hapon ay sa pagkalito at bago ang pagdating ng mga Magkakatulad pwersa.
Nahaharap na may ganitong mabilis na turn ng mga kaganapan , Sukarno ' y nag @-@ antala.
Siya feared bloodbath dahil sa pagalit na tugon mula sa mga Hapon sa tulad ng isang ilipat , at ay nababahala sa mga prospects ng mga hinaharap na mga Magkakatulad na pagganti ng utang na loob.
Sa unang bahagi ng umaga ng agosto 16 , ang tatlong mga lider ng mga kabataan , naiinip na may Sukarno ay pag @-@ uurong @-@ sulong , inagaw sa kanya mula sa kanyang bahay at dinala siya sa isang maliit na bahay sa Rengasdengklok , Karawang , pag @-@ aari ng isang Intsik pamilya at maraming ginagawa sa pamamagitan ng PETA.
Doon sila nakakuha Sukarno pangako upang magpahayag ng kalayaan sa susunod na araw.
Sa gabing iyon , ang mga youths ay nagdulot Sukarno bumalik sa bahay ng Admiral Tadashi Maeda , ang mga Hapon hukbong @-@ dagat liaison officer sa Menteng lugar ng Jakarta , na sympathised sa Indonesian pagsasarili.
Doon , siya at ang kanyang mga katulong Sajoeti Melik inihanda ang teksto ng Pagpapahayag ng Indonesian Pagsasarili.
Sa unang bahagi ng umaga ng 17 agosto 1945 , Sukarno ang ibinalik sa kanyang bahay sa Jl Pegangsaan Timur No. 56 , kung saan siya ay sumali sa pamamagitan ng Mohammad Hatta.
Buong umaga , nang walang paghahanda leaflets na naka @-@ print sa pamamagitan ng PETA at kabataan elemento alam ang populasyon ng nalalapit na pagpapahayag.
Sa wakas , sa 10 pm , Sukarno at Hatta stepped sa front porch , na kung saan Sukarno ipinahayag ang kasarinlan ng Republika ng Indonesia sa harap ng isang karamihan ng tao ng 500 mga tao.
Ang pinaka @-@ makasaysayang ng mga gusali ay nagkaroon , gayunpaman , ay iniutos upang igupo ni Sukarno ang kanyang sarili , nang walang anumang maliwanag na dahilan.
Sukarno ng paningin para sa 1945 Indonesian saligang @-@ batas binubuo ang Pancasila ( limang mga prinsipyo ).
Sukarno ng pampulitikang pilosopiya ay higit sa lahat isang fusion ng mga elemento ng Marxism , nasyonalismo at Islam.
Ito ay makikita sa isang panukala ng kanyang bersyon ng Pancasila siya iminungkahi na ang BPUPKI ( tungkulin ng Inspektor ng Indonesian Pagsasarili Paghahanda ng mga Pagsisikap ) sa isang speech sa hunyo 1 , 1945.
Sukarno nagtalo na ang lahat ng mga alituntunin ng bansa ay maaaring summarized sa parirala gotong royong.
Ang mga Indonesian parlamento , na itinatag sa batayan ng orihinal na ( at sa dakong huli binago ) saligang @-@ batas , di @-@ napatutunayang ang lahat ngunit hindi masupil.
Ito ay dahil sa hindi mapagkakasundo pagkakaiba sa pagitan ng iba ' t @-@ ibang mga panlipunan , pampulitika , relihiyon at etnikong mga factions.
Sa mga sumunod na araw ang mga Pagpapahayag na ito , ang mga balita ng Indonesian pagsasarili ay kumalat sa pamamagitan ng radyo , pahayagan , leaflets , at salita ng bibig sa kabila ng mga pagtatangka sa pamamagitan ng ang mga Hapon sundalo upang sugpuin ang balita.
Sa 19 ng setyembre , Sukarno direksiyon ng isang karamihan ng tao ng isang milyong mga tao sa Ikada Larangan ng Jakarta ( bahagi na ngayon ng Merdeka Square ) upang gunitain ang isang buwan ng pagsasarili , na nagpapahiwatig ng malakas na mga antas ng popular na suporta para sa ang bagong republika , ng hindi bababa sa Java at Sumatra.
Sa mga dalawang mga isla , ang Sukarno pamahalaan ang mabilis na itinatag ng pamahalaan ng kontrol habang ang natitirang Hapon halos retreated sa kanilang mga kuwartel na naghihintay sa pagdating ng Magkakatulad pwersa.
Ang panahon ay minarkahan sa pamamagitan ng pare @-@ pareho ang pag @-@ atake ng armadong grupo sa mga Europeans , Intsik , mga Kristiyano , mga native na aristokrasya at ang sinuman na ay pinaghihinalaang upang tutulan ang mga Indonesian sa pagsasarili.
"Ang pinaka @-@ malubhang mga kaso ay ang mga Social Revolutions sa Aceh at North Sumatra , kung saan malaking bilang ng mga Acehnese at Malay aristocrats ay namatay sa pamamagitan ng Islamic group ( sa Aceh ) at komunista @-@ led mobs ( sa North Sumatra ) , at ang "" Tatlong Rehiyon @-@ Iibigan "" sa mula sa hilagang @-@ kanluran baybayin ng Central Java kung saan malaking bilang ng mga Europeans , Intsik , at ng katutubong mga aristocrats ay lapa sa pamamagitan ng mobs."
Ang mga duguan incidences patuloy na hanggang sa huli 1945 sa unang bahagi ng 1946 , at simulan upang pedro @-@ out bilang Republikano awtoridad simulan upang magsikap at pagsama @-@ samahin ang mga kontrol.
Sukarno ng pamahalaan sa una nabago ang pagbuo ng isang pambansang hukbo , para sa takot ng antagonizing ang Magkakatulad pwersa ng trabaho at ang kanilang mga pagdududa sa paglipas ng kung sila ay magagawang upang bumuo ng isang sapat na militar patakaran ng pamahalaan upang mapanatili ang kontrol ng mga kinuha teritoryo.
"Ang mga miyembro ng iba ' t ibang militia group na nabuo sa panahon ng Hapon okupasyon tulad ng disbanded ang PETA at Heiho , sa oras na iyon ay hinihikayat na sumali sa BKR  @-@  @-@  Badan Keamanan Rakjat ( Ang mga Tao sa Seguridad ng Organisasyon )  @-@  @-@  mismong isang pantulong ng mga "" Biktima ng Digmaan sa Tulong ng Samahan ""."
Ito ay lamang sa oktubre 1945 na ang BKR ay nagbago sa TKR  @-@  @-@  Tentara Keamanan Rakjat ( Ang mga Tao sa Seguridad ng Hukbo ) sa tugon sa pagtaas ng Magkakatulad at Dutch na presensya sa Indonesia.
Ang TKR armado ang kanilang mga sarili halos sa pamamagitan ng paglusob ng mga Hapon hukbo at pagkumpiska ng kanilang mga armas.
Dahil sa biglaang paglipat ng Java at Sumatra mula sa General Douglas MacArthur 's American @-@ dominado sa Southwest Pacific Area sa Panginoon Louis Mountbatten 's British @-@ dominado sa Timog @-@ silangang Asyano Command , ang unang Magkakatulad sundalo ( 1st Batalyon ng Seaforth Highlanders ) lamang ang dumating sa Jakarta sa huli setyembre , 1945.
British pwersa ay nagsimulang upang sakupin ang mga pangunahing mga Indonesian lungsod sa oktubre 1945.
Ang kumander ng British 23rd Division , Tenyente Heneral Sir Philip Christison , set up ng utos sa mga gobernador @-@ heneral ng palasyo sa Jakarta.
Christison ipinahayag nito intensyon pati na ang pagpapalaya ng lahat ng mga Magkakatulad na mga bilanggo @-@ ng @-@ digmaan , at upang payagan ang pagbabalik ng Indonesia sa kanyang pre @-@ digmaan katayuan , bilang kolonya ng Netherlands.
Ang mga Republikano pamahalaan ay handang tumulong sa patungkol sa ang release at pagpapabalik sa sariling bayan ng mga kaugnay na mga sibilyan at militar na mga POWs , pagse @-@ set @-@ up ang Komite para sa Pagpapabalik sa sariling bayan ng mga Hapon at mga kaugnay na mga Bilanggo ng Digmaan at mga Internees ( Panitia Oeroesan Pengangkoetan Djepang dan APWI / POPDA ) para sa layunin na ito.
POPDA , sa pakikipagtulungan sa mga British , repatriated ng higit sa 70,000 mga Hapon at Magkakatulad POWs at internees sa pamamagitan ng dulo ng 1946.
Upang labanan ang mga Dutch na mga pagtatangka upang mabawi ang kontrol ng bansa , Sukarno diskarte ay upang humingi ng internasyonal na pagkilala at suporta para sa mga bagong Indonesian Republic , sa view ng ang mga kamag @-@ anak militar ng kahinaan ng Republika kumpara sa mga British at Dutch militar kapangyarihan.
Sukarno ay magkaroon ng kamalayan na ang kanyang kasaysayan bilang isang Japanese collaborator at ang kanyang pamumuno sa Hapon @-@ naaprubahan PUTERA sa panahon ng Trabaho ay maaaring makagulo sa relasyon sa Western bansa.
Samakatuwid , upang makatulong na makakuha ng mga internasyonal na pagkilala pati na rin upang tumanggap ng mga domestic mga pangangailangan para sa pagtatatag ng mga partidong pampulitika , Sukarno pinapayagan ang pagbuo ng parlyamentaryo sistema ng pamahalaan , kung saan ang isang punong ministro na kinokontrol ng araw @-@ araw na gawain ng pamahalaan , habang Sukarno bilang pangulo nanatili bilang tau @-@ tauhan.
Ang prime ministro at ang kanyang gabinete ay maging responsable sa Central Indonesian National Committee sa halip na ang pangulo.
Noong 14 nobyembre 1945 , Sukarno itinalaga Sutan Sjahrir bilang unang punong ministro ; siya ay isang European @-@ aral politiko na ay hindi kailanman kasangkot sa pananakop ng mga Hapones sa mga awtoridad.
Ominously , olandes ang mga sundalo at mga tagapamahala sa ilalim ng pangalan ng Netherlands Indies Civil Administration ( NICA ) ay nagsimula upang bumalik sa ilalim ng pangangalaga ng mga British.
Sila ay humantong sa pamamagitan ng Hubertus Johannes van Mook , sa isang pre @-@ war olandes kolonyal na administrador na humantong ang Dutch East Indies pamahalaan sa pagkakatapon sa Brisbane , Australia.
Sila armadong inilabas Dutch POWs , na kung saan ay nagsimulang umaakit sa shooting rampages laban sa Indonesian populasyong sibil at Republican pulis.
Bilang isang kinahinatnan , armadong salungatan sa lalong madaling panahon erupted sa pagitan ng mga bagong binubuo Republican pwersa aided sa pamamagitan ng isang katakut @-@ takot na dami ng pro @-@ independence grupo ng nagkakagulong mga tao , laban sa mga British at Dutch pwersa.
Noong nobyembre 10 , ang isang full @-@ scale na labanan sinira out sa Surabaya sa pagitan ng mga British Indian 49th Infantry Brigade at ang mga katutubong Indonesian populasyon , na kinasasangkutan ng air at naval bombardments ng lungsod sa pamamagitan ng mga British.
300 British sundalo ay pinatay ( kabilang ang kanilang mga commander Brigadier Aubertin Walter Sothern Mallaby ) , habang libo @-@ libo ng mga Indonesians namatay.
Shootouts sinira ang out na may may alarma kaayusan sa Jakarta , kabilang ang isang tinangka pataksil na pagpatay ng Punong Ministro Sjahrir sa pamamagitan ng Dutch gunmen.
Upang maiwasan ang mga ito banta , Sukarno at karamihan ng kanyang pamahalaan kaliwa para sa kaligtasan ng Yogyakarta sa enero 4 , 1946.
Doon , ang mga Republikano pamahalaan ang natanggap na proteksyon at ng buong suporta mula sa Sultan Hamengkubuwono IX.
Yogyakarta ay mananatiling bilang ang Republic capital hanggang sa katapusan ng digmaan sa 1949.
Sjahrir nanatili sa Jakarta upang magsagawa ng negotiations sa mga British.
Ang unang serye ng mga laban sa huli 1945 at unang bahagi ng 1946 umalis ang mga British sa kontrol ng mga pangunahing port lungsod sa Java at Sumatra.
Sa panahon ng pananakop ng mga Hapones , ang mga Panlabas na mga Isla ( pagbubukod ng Java at Sumatra ) ay maraming ginagawa sa pamamagitan ng Japanese Navy ( Kaigun ) , na kung saan ay hindi pinapayagan para sa pampulitikang pagpapakilos sa kanilang lugar sa account ng maliit na populasyon base magagamit para sa pagpapakilos , at ang kalapitan ng mga lugar na ito sa mga aktibong mga sinehan ng digmaan.
Dahil dito , mayroong maliit na Republican na aktibidad sa mga isla ng post @-@ pagpapahayag.
Australian at Dutch pwersa ng mabilis na inookupahan ng mga isla na ito nang walang magkano ang away sa pamamagitan ng dulo ng 1945 ( hindi kasama ang paglaban ng Gusti ko Ngurah Rai sa Bali , ang paghihimagsik sa South Sulawesi , at sa pakikipaglaban sa Hulu Sungai lugar ng South Kalimantan ).
Samantala , ang hinterland ng mga lugar ng Java at Sumatra nanatili sa ilalim ng Republikano administrasyon.
Sabik na pull out ng mga sundalo nito mula sa Indonesia , ang British pinapayagan para sa mga malalaking @-@ scale pagbubuhos ng Dutch pwersa sa bansa sa buong 1946.
Sa pamamagitan ng nobyembre 1946 , ang lahat ng mga British sundalo ay na @-@ withdraw mula sa Indonesiya , papalitan sa pamamagitan ng higit sa 150,000 mga Dutch na mga sundalo.
Sa kabilang banda , ang mga Briton ay nagpadala ng Panginoon Archibald Clark Kerr , 1st Baron Inverchapel at Milya Lampson , 1st Baron Killearn upang dalhin ang mga Dutch at mga Indonesians sa negotiating table.
Ang resulta ng mga negotiations ay ang Linggadjati Kasunduan naka @-@ sign sa nobyembre 1946 , kung saan ang Dutch kinilala talaga Republican soberanya sa paglipas ng Java , Sumatra , at ng buong kapuluang indonesian.
Sa exchange , ang mga Republicans ay handa upang talakayin ang hinaharap ng Komonwelt @-@ tulad ng United Kingdom ng Netherlands at Indonesia.
Sukarno ng desisyon upang makipag @-@ ayos sa mga Dutch ay natugunan na may malakas na oposisyon sa pamamagitan ng iba ' t ibang mga Indonesian factions.
Tan Malaka , isang komunista politiko , na isinaayos sa mga pangkat na ito sa isang nagkakaisa harap na tinatawag na ang Persatoean Perdjoangan ( PP ).
"PP inaalok ng isang "" Minimum na Programa "" na tinatawag na para sa kumpletong pagsasarili , pagsasabansa ng lahat ng mga banyagang mga ari @-@ arian , at pagtanggi ng lahat ng negotiations hanggang sa ang lahat ng mga banyagang hukbo ay na @-@ withdraw."
Ang mga programa natanggap lakit popular na suporta , kabilang ang mula sa mga armadong pwersa ng kumander Pangkalahatang Sudirman.
Noong 4 hulyo 1946 , militar na yunit ng naka @-@ link sa PP inagaw Punong Ministro Sjahrir na ay pagbisita sa Yogyakarta.
Sjahrir ay humahantong sa ang pag @-@ aayos sa mga Dutch.
Sukarno , pagkatapos ng matagumpay na pag @-@ impluwensya sa Sudirman , pinamamahalaang upang ma @-@ secure ang release ng Sjahrir at ang pag @-@ aresto ng mga Tan Malaka at iba pang mga PP lider.
Hindi pag @-@ apruba ng Linggadjati mga tuntunin sa loob ng KNIP humantong Sukarno sa isyu ng isang atas pagdodoble ng KNIP pagiging miyembro sa pamamagitan ng kabilang ang maraming mga pro @-@ kasunduan sa appointed na mga miyembro.
Bilang kinahinatnan , KNIP ratified ang Linggadjati Kasunduan noong Marso 1947.
Sa 21 hulyo 1947 , ang Linggadjati Kasunduan ay nasira sa pamamagitan ng mga Dutch , na inilunsad Operatie Produkto , isang napakalaking militar pagsalakay sa Republikano @-@ gaganapin teritoryo.
Kahit na ang mga bagong reconstituted TNI ay hindi nag @-@ aalok ng makabuluhang mga militar paglaban , ang maingay na paglabag sa pamamagitan ng mga Dutch ng isang internationally brokered kasunduan outraged opinyon ng mundo.
Internasyonal na presyon pinilit ng mga Dutch upang ihinto ang kanilang mga pagsalakay ng puwersa sa agosto 1947.
Sjahrir , sino ay pinalitan bilang punong ministro sa pamamagitan ng Amir Sjarifuddin , nagsakay sa New York City upang mag @-@ apela Indonesian kaso sa harap ng United Nations.
UN Security Council ay nagbigay ng isang resolution ng pagtawag para sa agarang ceasefire , at itinalaga ng isang Mahusay na Opisina ng Committee ( GOC ) upang pangasiwaan ang ceasefire.
Ang GOC , batay sa Jakarta , na binubuo ng mga delegations mula sa Australia ( humantong sa pamamagitan ng Richard Kirby , na pinili sa pamamagitan ng Indonesia ) , Belgium ( humantong sa pamamagitan ng Paul van Zeeland , na pinili sa pamamagitan ng Netherlands ) , at ang Estados Unidos ( na humantong sa pamamagitan ng Frank Porter Graham , neutral ).
Ang Republika ay na ngayon sa ilalim ng malakas na Dutch militar pagkainis , sa Dutch militar sumasakop sa West Java , at ang hilagang baybayin ng Central Java at East Java , kasama ang mga susi ng produktibong mga lugar ng Sumatra.
Bukod pa rito , ang mga olandes navy blockaded Republikano mga lugar mula sa mga supply ng mga mahahalagang pagkain , gamot , at mga armas.
"Bilang isang kinahinatnan , Punong Ministro Amir Sjarifuddin ay may maliit na pagpipilian ngunit upang mag @-@ sign ang Renville Kasunduan sa enero 17 , 1948 , na kung saan kinilala ang mga Dutch sa control sa paglipas ng mga lugar na kinunan sa panahon ng Operatie Produkto , habang ang mga Republicans pledged upang bawiin ang lahat ng mga pwersa na nanatili sa iba pang mga bahagi ng ceasefire line ( "" Van Mook Linya "" )."
Samantala , ang Dutch simulan upang ayusin ang papet na estado sa mga lugar sa ilalim ng kanilang trabaho , upang kontrahin ang mga Republikano impluwensiya paggamit ng mga etniko pagkakaiba @-@ iba ng Indonesia.
Ang pag @-@ sign ng lubos na makasasama Renville Kasunduan sanhi ng kahit na mas mataas na kawalang @-@ tatag sa loob ng Republican pampulitika istraktura.
Sa Dutch @-@ abala West Java , Darul Islam guerrillas sa ilalim ng Sekarmadji Maridjan Kartosuwirjo pinananatili ang kanilang anti @-@ Dutch paglaban at pinawawalang @-@ bisa sa anumang ng katapatan sa Republika ; ang mga ito sanhi ng isang madugong paghihimagsik sa West Java at iba pang mga lugar sa unang dekada ng pagsasarili.
Punong Ministro Sjarifuddin , na naka @-@ sign ang kasunduan , ay mapipilitang magbitiw sa tungkulin noong enero 1948 , at ay pinalitan sa pamamagitan ng Mohammad Hatta.
Hatta gabinete patakaran ng rationalising ang mga armadong pwersa sa pamamagitan ng demobilising malaking bilang ng mga armadong grupo na proliferated ang Republican lugar , nag @-@ dulot ng matinding kawalang @-@ kasiyahan.
Makakaliwa pampulitikang mga elemento , na humantong sa pamamagitan ng nabubuhay na muli Indonesian Komunista Party ( PKI ) sa ilalim ng Musso kinuha bentahe ng publiko disaffections sa pamamagitan ng paglulunsad ng paghihimagsik sa Madiun , East Java , sa septiyembre 18 , 1948.
Duguan fighting ang patuloy na sa panahon ng late @-@ setyembre hanggang sa katapusan ng oktubre 1948 , kapag ang huling komunista banda ay bagsak at Musso kinunan patay.
Ang communists ay overestimated sa kanilang mga potensyal na upang tutulan ang malakas na pag @-@ apila ng Sukarno sa gitna ng mga populasyon.
Sa 19 disyembre 1948 , upang samantalahin ng Republika ng mahina ang posisyon ng pagsunod sa mga komunista paghihimagsik , ang Dutch inilunsad Operatie Kraai , ang isang ikalawang militar pagsalakay dinisenyo upang crush ang Republic sa sandaling at para sa lahat.
Ang pagsalakay ay pinasimulan sa isang nasa eruplano panghahalay sa Republikano capital Yogyakarta.
Sukarno iniutos ang mga armadong pwersa sa ilalim ng Sudirman upang ilunsad ang mga gerilya kampanya sa kanayunan , habang siya at iba pang mga key na lider na tulad Hatta at Sjahrir pinapayagan ang kanilang mga sarili upang maging kinuha bilanggo sa pamamagitan ng ang olandes.
Upang matiyak ang pagpapatuloy ng gobyerno , Sukarno nagpadala ng telegrama upang Sjafruddin Prawiranegara , na nagbibigay sa kanya ang mga utos na humantong sa isang pang @-@ Emergency na Pamahalaan ng Republika ng Indonesia ( PDRI ) , batay sa walang tao sa hinterlands ng West Sumatra , isang posisyon na siya iningatan hanggang Sukarno ay inilabas sa hunyo 1949.
Ang Dutch na ipinadala ni Sukarno at iba pang mga nakunan Republican lider sa pagkabihag sa Prapat , sa Dutch @-@ maraming ginagawa sa bahagi ng North Sumatra at sa paglaon upang ang mga isla ng Bangka.
Ang ikalawang Dutch pagsalakay sanhi ng kahit na higit pang mga internasyonal na pang @-@ aalipusta.
Ang Estados Unidos , impressed sa pamamagitan ng Indonesia ay ang kakayahan upang talunin ang mga 1948 komunista hamon sa labas nang walang tulong , nanganganib upang i @-@ cut @-@ off ang mga Marshall Aid ng mga pondo sa Netherlands kung ang operasyon ng militar sa Indonesia patuloy na.
TNI hindi matibag at patuloy na pasahod gerilya paglaban laban sa mga Dutch , pinaka @-@ kapansin @-@ pansin ang pag @-@ atake sa mga Dutch @-@ gaganapin Yogyakarta na humantong sa pamamagitan ng Tenyente @-@ Koronel Suharto noong 1 Marso 1949.
Dahil dito , ang mga olandes ay sapilitang upang mag @-@ sign ang Roem @-@ van Roijen Kasunduan sa 7 Mayo 1949.
Ayon sa kasunduan na ito , ang mga Dutch inilabas ang Republican pamumuno at ibinalik ang mga lugar na nakapalibot sa Yogyakarta sa Republikano kontrol sa hunyo 1949.
Ito ay sinundan sa pamamagitan ng ang mga Dutch @-@ Indonesian Round Table Conference gaganapin sa Ang Hague kung saan ang humantong sa makumpleto ang paglipat ng kapangyarihan sa pamamagitan ng ang Queen Juliana ng Netherlands sa Indonesia , sa ika @-@ 27 ng disyembre 1949.
"Sa araw na iyon , Sukarno nagsakay mula sa Yogyakarta sa Jakarta , sa paggawa ng isang matagumpay na pagsasalita sa ang mga hakbang ng mga gobernador @-@ heneral ng palasyo , agad na pinalitan ng pangalan ang Merdeka Palace ( "" Kalayaan Palace "" )."
"Sa oras na ito , bilang bahagi ng isang kompromiso sa mga Dutch , Indonesia pinagtibay ng isang bagong pederal na saligang @-@ batas na ginawa sa bansa ng isang pederal na estado na tinatawag na ang Republik Indonesia Serikat ( Republika ng Estados Unidos ng Indonesia ) , na binubuo ng Republika ng Indonesia na kung saan ang hangganan ay tinutukoy sa pamamagitan ng ang "" Van Mook Linya "" , kasama ang anim na estado at siyam na autonomous teritoryo nilikha sa pamamagitan ng ang olandes."
Sa panahon ng unang kalahati ng 1950 , ang mga kalagayan na dahan @-@ dahan na dissolved sa kanilang mga sarili bilang ang mga Dutch militar na dati propped ang mga ito ay na @-@ withdraw.
Sa agosto 1950 , sa huling estado  @-@  ang Estado ng East Indonesia  @-@  dissolving mismo , Sukarno ipinahayag ng isang Demokratikong Republika ng Indonesia na batay sa mga bagong na @-@ binuo ng pansamantalang saligang @-@ batas ng 1950.
Ang parehong mga Pederal na Saligang @-@ batas ng 1949 at ang Pansamantalang Saligang @-@ batas ng 1950 ay parlyamentaryo sa likas na katangian , kung saan ang executive awtoridad sa inilatag na may kalakasan ministro , at kung saan  @-@  @-@  sa papel  @-@  @-@  limitado pampanguluhan kapangyarihan.
Gayunpaman , kahit na sa kanyang pormal na nabawasan papel , siya iniutos ng isang mahusay na pakikitungo ng mga moral na awtoridad bilang Ama ng Bansa.
Ang mga unang taon ng parlyamentaryo demokrasya di @-@ napatutunayang upang maging napaka @-@ pabagu @-@ bago para sa Indonesia.
Cabinets ay nahulog sa mabilis na pagsusunud @-@ sunod dahil sa talamak na mga pagkakaiba sa pagitan ng mga iba ' t @-@ ibang mga pampulitikang partido sa loob ng mga bagong itinalaga parlamento ( Dewan Perwakilan Rakjat / DPR ).
Nagkaroon ng matinding hidwaan sa hinaharap path ng Indonesian estado , sa pagitan ng mga nationalists na nais ng isang seglar estado ( humantong sa pamamagitan ng Partai Nasional Indonesia unang itinatag sa pamamagitan ng Sukarno ) , ang mga Islamists na nais ng Islamic estado ( humantong sa pamamagitan ng Masyumi Party ) , at ang mga communists na nais ng komunista estado ( humantong sa pamamagitan ng PKI , lamang ang pinapayagan upang mapatakbo muli sa 1951 ).
Sa pang @-@ ekonomiyang harap , nagkaroon ng matinding sama ng loob sa patuloy na pang @-@ ekonomiyang dominasyon sa pamamagitan ng malaking mga Dutch sa mga korporasyon at ang mga etniko @-@ Chinese.
Ang Darul Islam rebels sa ilalim ng Kartosuwirjo sa West Java tumangging kinikilala Sukarno ng kapangyarihan at ipinahayag ng isang NII ( Negara Islam Indonesia  @-@  Islamic Estado ng Indonesia ) noong agosto 1949.
Rebellions sa suporta ng Darul Islam din sinira ang out sa South Sulawesi sa 1951 , at sa Aceh sa 1953.
Samantala , pro @-@ federalism mga miyembro ng nabuwag KNIL inilunsad nabigo ang paghihimagsik sa Bandung ( APRA paghihimagsik ng 1950 ) , sa Makassar noong 1950 , at sa Ambon ( Republic of South Maluku pag @-@ aalsa ng 1950 ).
Bukod pa rito , ang mga militar ay punit @-@ punit sa pamamagitan ng mga labanan sa pagitan ng mga opisyal na nagmula mula sa kolonyal @-@ panahon mga KNIL , na wished para sa isang maliit at ang mga piling tao propesyonal na militar , at ang napakalaki karamihan ng mga sundalo na nagsimula ang kanilang mga karera sa Hapon @-@ nabuo sa PETA , sino ay natatakot ng pagiging discharged at ay mas kilala para sa makabayan @-@ kasigasigan sa paglipas ng propesyonalismo.
Sa oktubre 17 , 1952 , ang mga lider ng ang dating @-@ KNIL pangkatin , Army Chief Colonel Abdul Haris Nasution at Armadong Pwersa ng Chief @-@ of @-@ Staff Tahi Bonar Simatupang mobilized ang kanilang mga hukbo sa isang palabas ng puwersa.
Pagprotesta laban sa mga pagtatangka ng DPR sa makagambala sa militar ng negosyo sa ngalan ng ang dating @-@ PETA pangkatin ng militar , Nasution at Simatupang ay nagkaroon ng kanilang mga hukbo palibutan ang Merdeka Palasyo at ituro ang kanilang mga tangke ng mga turrets sa gusali.
Ang kanilang mga pangangailangan upang Sukarno ay na ang mga kasalukuyang DPR ma @-@ dismiss.
Para sa mga ito sanhi , Nasution at Simatupang nag @-@ mobilized sibilyan protesters.
Sukarno ay dumating sa labas ng palasyo at naniwala sa parehong mga sundalo at mga sibilyan upang pumunta sa bahay.
Nasution at Simatupang ay mamaya @-@ dismiss.
Nasution , gayunpaman , ay maaaring muling @-@ itinalaga bilang Punong Hukbo pagkatapos ng reconciling sa Sukarno noong 1955.
Noong 1954 , Sukarno may @-@ asawa Hartini , isang 30 @-@ taong @-@ gulang na balo mula sa Salatiga , kanino siya pa nakikilala sa panahon ng isang salu @-@ salo.
Ang kanyang ikatlong asawa , Fatmawati ay outraged sa pamamagitan ng ang ika @-@ apat na pag @-@ aasawa.
Siya kaliwa Sukarno at ang kanilang mga anak , kahit na sila ay hindi kailanman opisyal na diborsiyado.
Fatmawati hindi na kinuha up ang mga tungkulin bilang Unang Ginang ng bansa , ng isang papel sa dakong huli napuno sa pamamagitan ng Hartini.
"Sa international front , Sukarno organisado ang Bandung Conference noong 1955 , na may layunin ng uniting ang pagbuo ng Asian at African bansa sa isang "" non @-@ aligned movement "" upang counter ang parehong Estados Unidos at ang Sobiyet Union."
Sukarno ay dumating upang magalit ang kanyang mga tau @-@ tauhan na posisyon at ang pagtaas ng disorder ng bansa sa buhay pampulitika.
"Nagke @-@ claim na ang mga Western @-@ style na parlyamentaryo demokrasya ay hindi angkop para sa Indonesia , siya na tinatawag na para sa isang sistema ng "" guided sa demokrasya."
""" Sukarno nagtalo na sa antas ng village , mahalagang katanungan ay nagpasya sa pamamagitan ng napakahabang pag @-@ aaral na dinisenyo upang makamit ang isang pinagkaisahan , sa ilalim ng paggabay ng mga matatanda village."
Sukarno nagtalo na ito ay dapat na maging modelo para sa ang buong bansa , kasama ang pangulo tumatagal ang papel na ginagampanan ipinapalagay sa pamamagitan ng mga nayon ng mga elder.
"Siya iminungkahi na ang isang pamahalaan batay hindi lamang sa mga partidong pampulitika ngunit sa "" functional group "" na binubuo ng mga bansa sa pangunahing mga elemento , na kung saan ay sama @-@ sama bumuo ng isang Pambansang Konseho , sa pamamagitan ng kung saan ang isang pambansang pinagkaisahan ay maaaring ipahayag ang kanyang sarili sa ilalim ng presidential patnubay."
Vice @-@ President Mohammad Hatta ay matindi ang laban sa Sukarno ay guided sa demokrasya konsepto.
Nagbabanggit ng mga ito at iba pang mga hindi mapagkakasundo pagkakaiba , Hatta natatalaga mula sa kanyang posisyon sa disyembre 1956.
Hatta pagreretiro ay nagpadala ng isang shockwave sa buong Indonesia , lalo na ang mga kabilang sa mga di @-@ Javanese ng mga ethnicities , na tumingin sa Hatta bilang kanilang kinatawan sa isang Javanese @-@ dominado ng pamahalaan.
Mula disyembre 1956 sa enero 1957 , regional commanders militar sa North Sumatra , Central Sumatra , at South Sumatra lalawigan kinuha sa ibabaw ng mga lokal na pamahalaan control.
Sila ay ipinahayag ng isang serye ng mga militar ang mga konseho na kung saan ay upang tumakbo sa kani @-@ kanilang lugar at tumangging tanggapin ang mga order mula sa Jakarta.
Ang isang katulad na regional militar kilusan kinuha kontrol ng North Sulawesi sa Marso 1957.
Sila demanded ang pag @-@ aalis ng mga komunista impluwensiya sa pamahalaan , pantay @-@ pantay na ibahagi sa kita ng pamahalaan , at pagbabalik ng dating Sukarno @-@ Hatta duumvirate.
Nahaharap na may ganitong malubhang hamon upang ang pagkakaisa ng republika , Sukarno ipinahayag ang batas militar ( Staat van Oorlog en Beleg ) sa 14 Marso 1957.
Siya ay itinalaga ng isang di @-@ partidistang punong ministro Djuanda Kartawidjaja , habang ang militar ay sa ang mga kamay ng kanyang mga tapat na Pangkalahatang Nasution.
Nasution lalong ibinahagi ni Sukarno ang mga tanawin sa ang mga negatibong epekto ng western demokrasya sa Indonesia , at nakita niya ang isang mas malawak na papel para sa militar sa pampulitikang buhay.
Bilang isang reconciliatory ilipat , Sukarno iniimbitahan ang mga lider ng pampook na konseho sa Jakarta sa 10 @-@ 14 setyembre 1957 , upang dumalo sa isang Pambansang Kumperensya ( Musjawarah Nasional ) , kung saan nabigo upang dalhin sa isang solusyon sa krisis.
Sa nobyembre 30 , 1957 , isang pataksil na pagpatay pagtatangka ay ginawa sa Sukarno sa pamamagitan ng paraan ng isang granada atake habang siya ay pagbisita sa isang paaralan ng mga function na sa Cikini , Central Jakarta.
Anim na mga bata ay namatay , ngunit Sukarno ay hindi magdusa sa anumang mga malubhang mga sugat.
Ang mga perpetrators ay mga miyembro ng Darul Islam grupo , sa ilalim ng pagkakasunod @-@ sunod ng mga lider nito Sekarmadji Maridjan Kartosuwirjo.
Sa pamamagitan ng disyembre 1957 , Sukarno ay nagsimula na kumuha ng seryosong hakbang upang ipatupad ang kanyang kapangyarihan sa ibabaw ng mga bansa.
"Sa buwan na iyon , siya ay nationalized 246 Dutch kumpanya na kung saan ay na @-@ dominating ang Indonesian ekonomiya , karamihan sa kapansin @-@ pansin ang NHM , Royal Dutch Shell subsidiary Bataafsche Petrolyo Maatschappij , Escomptobank , at ang "" big five "" Dutch sa kalakalan korporasyon ( NV Borneo , Sumatra Maatschappij / Borsumij , NV Internationale Crediet  @-@  en Handelsvereeneging "" Rotterdam "" / Internatio , NV Jacobson van den Berg & Co , NV Lindeteves @-@ Stokvis , at NV Geo Wehry & Co ) , at pinatalsik sa 40,000 mga Dutch sa mga mamamayan ang natitira sa Indonesia habang confiscating kanilang mga katangian , purportedly dahil sa kabiguan sa pamamagitan ng ang olandes pamahalaan upang ipagpatuloy ang negotiations sa ang kapalaran ng Netherlands New Guinea bilang ang ipinangako sa 1949 Round Table Conference."
Sukarno ang mga patakaran ng pang @-@ ekonomiya nasyonalismo ay strengthened sa pamamagitan ng ang labas Presidential Directive No. 10 ng 1959 , na kung saan naka @-@ ban sa komersyal na mga gawain sa pamamagitan ng mga banyagang mamamayan sa mga rural na lugar.
Ang patakaran na ito na naka @-@ target sa mga etnikong Tsino , na dominado sa parehong rural at urban na mga retail na ekonomiya sa kabila ng ang katunayan na sa oras na ito ang ilang mga ng mga ito ay nagkaroon ng Indonesian pagkamamamayan.
Ang patakaran na ito ay nagresulta sa napakalaking paglilipat ng rural etniko @-@ Chinese populasyon sa mga lunsod o bayan lugar , at humigit @-@ kumulang sa 100,000 pinili upang bumalik sa China.
Upang harapin ang mga dissident regional commanders , Sukarno at Army Chief Nasution nagpasya upang kumuha ng marahas hakbang ng pagsunod sa mga kabiguan ng Musjawarah Nasional.
"Sa pamamagitan ng paggamit ng mga rehiyonal na mga opisyal na nanatiling tapat sa Jakarta , Nasution isinaayos ng isang serye ng mga "" regional coups "" na ousted ang dissident commanders sa North Sumatra ( Colonel Maludin Simbolon ) at South Sumatra ( Colonel Barlian ) sa pamamagitan ng disyembre 1957."
Ito ibinalik sa pamahalaan ang kontrol sa mga pangunahing lungsod ng Medan at Palembang.
Noong pebrero 1958 , ang mga natitirang mga dissident commanders sa Central Sumatra ( Colonel Ahmad Hussein ) at North Sulawesi ( Colonel Ventje Sumual ) ipinahayag ang PRRI @-@ Permesta Kilusan na naglalayong overthrowing ang Jakarta pamahalaan.
Sila ay sumali sa pamamagitan ng maraming mga sibilyan na ang mga pulitiko mula sa Masyumi Partido , tulad ng Sjafruddin Prawiranegara na ay laban sa lumalaking impluwensiya ng communists.
Dahil sa kanilang mga anti @-@ komunista ng retorika , ang rebels nakatanggap ng pera , mga armas , at lakas @-@ tao mula sa CIA sa isang kampanya na kilala bilang Kapuluan.
Ang suporta na ito kapag natapos Allen Lawrence Papa , isang American pilot , ay kinunan down na pagkatapos ng isang pambobomba bigla at hindi inaasahang pagsalakay sa pamahalaan @-@ gaganapin Ambon sa buwan ng abril 1958.
Sa buwan ng abril 1958 , ang gitnang pamahalaan ay tumugon sa pamamagitan ng paglulunsad ng mga nasa eruplano at tinaguriang seaborne militar invasions sa Padang at Manado , ang mga rebelde capitals.
Sa pamamagitan ng dulo ng 1958 , ang mga rebels ay nang paladigma bagsak , at ang huling natitirang rebelde gerilya band surrendered sa agosto 1961.
Ang mga kahanga @-@ hangang militar victories sa paglipas ng PRRI @-@ Permesta rebels at ang sikat na pagsasabansa ng mga olandes kumpanya kaliwa Sukarno sa isang napaka @-@ malakas na posisyon.
Sa 5 ng hulyo 1959 , Sukarno reinstated ang mga 1945 konstitusyon sa pamamagitan ng presidential atas.
Itinatag ito ng isang pampanguluhan sistema na kung saan siya naniniwala ay gawin itong mas madali upang ipatupad ang mga prinsipyo ng guided demokrasya.
Siya na tinatawag na ang sistema ng Pahayag Politik o Manipol  @-@  @-@  ngunit ang aktwal na pamahalaan sa pamamagitan ng mag @-@ atas.
Sukarno envisioned isang Indonesian @-@ style sosyalista lipunan , na nakadikit sa ang mga prinsipyo ng USDEK :.
Sa Marso 1960 , Sukarno disbanded kongreso at pinalitan ito ng isang bagong parliyamento kung saan ang kalahati ng mga miyembro ay itinalaga sa pamamagitan ng ang president ( Dewan Perwakilan Rakjat  @-@  Gotong Rojong / DPR @-@ GR ).
Noong setyembre 1960 , siya ay itinatag ng isang Pansamantalang People ' s Consultative Assembly ( Madjelis Permusjawaratan Rakjat Sementara / MPRS ) bilang ang pinakamataas na pambatasan kapangyarihan ayon sa 1945 konstitusyon.
"MPRS mga kasapi ay binubuo ng mga miyembro ng DPR @-@ GR at ng mga miyembro ng "" functional group "" na itinalaga ng pangulo."
Gamit ang pag @-@ back ng militar , Sukarno disbanded ang Islamic party na Masyumi at Sutan Sjahrir 's party PSI , akusasyon sa kanila ng paglahok sa PRRI @-@ Permesta @-@ iibigan.
Ang militar naaresto at nabilanggo maraming ng Sukarno pampulitika opponents , mula sa sosyalista Sjahrir sa Islamic pulitiko Mohammad Natsir at Hamka.
Paggamit ng batas militar na kapangyarihan , ang pamahalaan sarado @-@ down na mga pahayagan na ang mga kritikal na ng Sukarno ang mga patakaran.
Sa panahon na ito , mayroong ilang mga pagtatangka pataksil na pagpatay sa Sukarno buhay.
Sa 9 Marso 1960 , Daniel Maukar , isang Indonesian airforce tenyente na sympathised sa Permesta paghihimagsik , strafed ang Merdeka Palasyo at Bogor Palasyo sa kanyang mga MiG @-@ 17 manlalaban jet , sinusubukan upang patayin ang presidente ; siya ay hindi nasugatan.
Sa Mayo 1962 , Darul Islam ahente shot sa pangulo sa panahon ng Eid al @-@ Adha panalangin sa bakuran ng palasyo.
Sukarno muli escaped pinsala.
Sa seguridad harap , ang militar na nagsimula ang isang serye ng mga epektibong mga kampanya na natapos na ang pang @-@ festering Darul Islam paghihimagsik sa West Java ( 1962 ) , Aceh ( 1962 ) , at sa Timog Sulawesi ( 1965 ).
Kartosuwirjo , ang mga lider ng Darul Islam , ay nakunan at pinaandar noong setyembre 1962.
Upang maging panimbang ang kapangyarihan ng militar , Sukarno ang nagsimula sa umaasa sa suporta ng Partido Komunista ng Indonesia ( PKI ).
Sa 1960 , siya ipinahayag ang kanyang pamahalaan na batay sa Nasakom , isang union ng tatlong ideological strands naroroon sa Indonesian lipunan : nasionalisme ( nasyonalismo ) , agama ( relihiyon ) , at komunisme ( komunismo ).
Alinsunod dito , Sukarno ang nagsimula sa admitting higit pang mga communists sa kanyang pamahalaan , habang ang pagbuo ng malakas na kaugnayan sa ang PKI chairman Dipa Nusantara Aidit.
Upang dagdagan ang Indonesia ng prestihiyo , Sukarno suportado at nanalo ang bid para sa ang 1962 Asian Games na gaganapin sa Jakarta.
Maraming mga sports pasilidad tulad ng Senayan sports complex ( kabilang ang 100,000 @-@ upuan Tapon Karno Stadium ) ay binuo upang mapaunlakan ang mga laro.
Doon ay pampulitika pag @-@ igting kapag ang mga Indonesians tumanggi ang mga entry ng mga delegations mula sa Israel at Taiwan.
"Pagkatapos ng International Olympic Committee ilagay ang parusa sa Indonesia dahil sa mga pagbubukod na ito patakaran , Sukarno retaliated sa pamamagitan ng pagsasagawa ng isang "" non @-@ imperyalista "" katunggali kaganapan sa Olympic Games , na tinatawag na ang Laro ng mga Bagong Umuusbong na mga Pwersa ( GANEFO )."
GANEFO ay matagumpay na gaganapin sa Jakarta noong nobyembre 1963 , at ito ay dinaluhan ng 2,700 mga atleta mula sa 51 bansa.
Bilang bahagi ng kanyang pag @-@ building program , Sukarno iniutos ang konstruksiyon ng mga malalaking mga monumental na gusali tulad ng National Monument ( Monumen Nasional ) , Istiqlal Moske , Jakarta , CONEFO Gusali ( na ngayon ang Parliament Building ) , Hotel Indonesia , at ang Sarinah shopping centre upang ibahin ang anyo ng Jakarta mula sa isang dating kolonyal na sapa sa isang modernong lungsod.
Ang mga modernong Jakarta boulevards ng Jalan Thamrin , Jalan Sudirman , at Jalan Gatot Subroto ay binalak at constructed sa ilalim ng Sukarno.
Bilang Sukarno domestic kapangyarihan ay secured , siya ay nagsimulang upang magbayad ng higit pa pansin sa mundo ng entablado.
Siya embarked sa isang serye ng mga agresibo at mapamilit mga patakaran batay sa anti @-@ imperyalismo upang madagdagan ang Indonesia ng mga internasyonal na prestihiyo.
Ang mga anti @-@ imperyalista at anti @-@ Western patakaran , madalas na gumagamit ng brinkmanship sa iba pang mga bansa , ay dinisenyo din upang magkaisa ang iba ' t iba at praksiyus Indonesian mga tao.
Sa ito , siya ay aided sa pamamagitan ng kanyang mga Banyagang Ministro Subandrio.
Pagkatapos ng kanyang unang pagbisita sa Beijing noong 1956 , Sukarno ay nagsimula upang palakasin ang kanyang kaugnayan sa mga Tao ng Republika ng Tsina at ang mga komunista pagkakaisa sa pangkalahatan.
Siya rin ay nagsimulang upang tanggapin ang pagtaas ng halaga ng Sobiyet pagkakaisa militar aid.
Sa pamamagitan ng unang bahagi ng 1960 , ang Sobiyet pagkakaisa ibinigay higit pa aid sa Indonesia kaysa sa anumang iba pang mga di @-@ komunista bansa , habang ang mga Sobiyet militar aid sa Indonesia ay equaled lamang sa pamamagitan ng kanyang aid sa Cuba.
Ang malaking pag @-@ agos ng mga komunista aid na @-@ prompt ng isang pagtaas sa mga militar aid mula sa Dwight Eisenhower at John F. Kennedy Administrations , na nag @-@ aalala tungkol sa isang pakaliwa naaanod na dapat Sukarno umaasa masyadong maraming sa Sobiyet pagkakaisa aid.
Sukarno ay feted sa panahon ng kanyang pagbisita sa Estados Unidos sa 1956 , kung saan siya direksiyon ng isang magkasanib na sesyon ng Kongreso ng Estados Unidos.
Sa lalong madaling panahon pagkatapos ng kanyang unang pagbisita sa Amerika , Sukarno binisita ang Sobiyet Union , kung saan siya ay nakatanggap ng isang kahit na mas labis @-@ labis na maligayang pagdating.
Sobiyet Premier Nikita Khrushchev bayad sa isang pabalik na pagbisita sa Jakarta at Bali sa 1960 , kung saan siya ay iginawad Sukarno sa Lenin Peace Prize.
Upang gumawa ng mga bayad @-@ pinsala para sa CIA paglahok sa PRRI @-@ Permesta paghihimagsik , US President Kennedy inanyayahan Sukarno sa Washington , d.
c. at ibinigay sa Indonesia na may bilyun @-@ bilyong dolyar sa mga sibilyan at militar aid.
"Mag @-@ follow @-@ up sa matagumpay na 1955 sa Bandung Conference , Sukarno tinangka upang pekein ng isang bagong alyansa na tinatawag na "" Bagong Umuusbong na Pwersa "" ( NEFO ) , bilang isang kontra sa Western superpowers naka @-@ dub ang "" Lumang Itinatag ng mga Pwersa "" ( OLDEFO ) , kung kanino siya ay inakusahan ng pagkalat ng "" Neo @-@ Kolonyalismo at Imperyalismo "" ( NEKOLIM )."
Sa 1961 , Sukarno itinatag ng isa pang pampulitika alyansa , na tinatawag na ang mga Non @-@ Aligned Movement ( NAM , sa Indonesia na kilala bilang Gerakan Non @-@ Blok , GNB ) sa Egypt President Gamal Abdel Nasser , Indya ni Punong Ministro Pandit Jawaharlal Nehru , Yugoslavia 's President Josip Broz Tito , at Ghana ' s President Kwame Nkrumah , sa isang pagkilos na tinatawag na Ang mga Inisyatiba ng Limang ( Sukarno , Nkrumah , Nasser , Tito , at Nehru ).
NAM ay inilaan upang magbigay ng pampulitikang pagkakaisa at impluwensiya para sa mga bansa na wished upang mapanatili ang kalayaan mula sa mga Amerikano at Sobiyet pinakamalakas blocs , na kung saan ay nakikibahagi sa Malamig na Digmaan kumpetisyon.
Sukarno ay pa rin pakarinyo remembered para sa kanyang papel sa nagpo @-@ promote ng mga ang impluwensiya ng mga bagong malayang bansa.
Ang kanyang pangalan ay ginagamit bilang isang pangalan ng kalye sa Cairo , Egypt at Rabat , Morocco , at bilang isang pangunahing square sa Peshawar , Pakistan.
Sa 1956 , ang Unibersidad ng Belgrade iginawad sa kanya ng isang honorary titulo ng doktor.
Sa 1960 Sukarno ay nagsimula sa isang agresibo mga banyagang patakaran upang ma @-@ secure ang Indonesian teritoryal na pag @-@ angkin.
Sa agosto ng na taon , Sukarno sinira @-@ off ang diplomatikong relasyon sa Netherlands sa paglipas ng patuloy na pagkabigo upang mag @-@ umpisa ang mga pag @-@ uusap sa hinaharap ng Netherlands New Guinea , bilang ay sumang @-@ ayon sa ang mga Dutch @-@ Indonesian Round Table Conference ng 1949.
Sa buwan ng abril 1961 ang mga Dutch inihayag ang pagbuo ng isang Nieuw Guinea Raad , na may intensyon ng paglikha ng isang malayang Papuan estado.
Sukarno ipinahayag ng isang estado ng militar paghaharap sa kanyang Tri Komando Rakjat ( TRIKORA ) pagsasalita sa Yogyakarta , sa disyembre 19 , 1961.
Siya pagkatapos ay itinuro sa militar incursions sa kalahati @-@ isla , na kung saan siya tinutukoy bilang Kanlurang Irian.
Sa pamamagitan ng dulo ng 1962 3,000 Indonesian sundalo ay naroroon sa buong Kanlurang Irian / West Papua.
Isang hukbong @-@ dagat labanan erupted noong enero 1962 kapag ang apat na Indonesian torpedo bangka ay naharang sa pamamagitan ng mga Dutch ang mga barko at eroplano off ang baybayin ng Vlakke Hoek.
Isa Indonesian bangka ay mas mababa , pagpatay ang hukbong @-@ dagat Deputy Chief @-@ of @-@ Staff Commodore Jos Sudarso.
Samantala , ang Kennedy Administrasyon nag @-@ aalala ng isang patuloy na Indonesian shift patungo sa komunismo ay dapat Dutch i @-@ hold sa sa Kanlurang Irian / West Papua.
Sa pebrero 1962 US Attorney General Robert Kennedy naglakbay sa Netherlands at alam ng gobyerno na ang Estados Unidos ay hindi sumusuporta sa Netherlands sa isang armadong salungatan sa Indonesia.
Sa Sobiyet armaments at tagapayo , Sukarno binalak ng isang malaking @-@ scale na hangin  @-@  at tinaguriang seaborne paglusob ng mga Dutch militar punong @-@ himpilan ng Biak para sa agosto 1962 , na tinatawag na Operasi Djajawidjaja.
Ito ay dapat na humantong sa pamamagitan ng Major @-@ General Suharto , ang hinaharap Pangulo ng Indonesia.
Bago ang mga plano ma @-@ natanto , Indonesia at Netherlands naka @-@ sign ang Kasunduang New York noong agosto 1962.
Ang dalawang mga bansa sumang @-@ ayon upang ipatupad ang Bunker Plano ( na binuo sa pamamagitan ng Amerikanong diplomat Ellsworth Bunker ) , kung saan ang Dutch sumang @-@ ayon sa kamay sa paglipas ng Kanlurang Irian / West Papua upang UNTEA sa 1 oktubre 1962.
UNTEA ilipat ang mga teritoryo sa Indonesian authority sa Mayo 1963.
Pagkatapos ng pag @-@ secure ng kontrol sa Kanlurang Irian / West Papua , Sukarno pagkatapos ay laban sa mga British @-@ suportado pagtatatag ng ang Pederasyon ng Malaysia noong 1963 , na nagke @-@ claim na ito ay isang neo @-@ kolonyal na isang lagay ng lupa sa pamamagitan ng British upang maghukay sa ilalim ng Indonesia.
Sa kabila ng Sukarno pampulitika overtures , na natagpuan ng ilang mga suporta kapag ang mga makakaliwa pampulitikang mga elemento sa Borneo teritoryo Sarawak at Brunei laban Federation plano at nakahanay ang kanilang mga sarili na may Sukarno , Malaysia ay itinatag noong setyembre 1963.
Ito ay sinundan sa pamamagitan ng ang Indonesia  @-@  Malaysia paghaharap ( Konfrontasi ) , ipinahayag ni Sukarno sa kanyang Dwi Komando Rakjat ( DWIKORA ) pagsasalita sa Jakarta noong 3 Mayo 1964.
"Sukarno ng ipinahayag layunin ay hindi , tulad ng ilang mga di @-@ umano ' y , sa annex Sabah at Sarawak sa Indonesia , ngunit upang magtaguyod ng isang "" Estado ng Hilagang Kalimantan "" sa ilalim ng kontrol ng Hilagang Kalimantan Komunista Party."
Mula 1964 hanggang sa unang bahagi ng 1966 , ang isang limitadong bilang ng mga Indonesian ang mga sundalo , ang mga populasyong sibil , at Malaysian komunista guerillas ay ipinadala sa Hilagang Borneo at Malay Peninsula.
Ang mga pwersa fought na may British at Commonwealth mga sundalo na itinalaga upang protektahan ang nagbubuhat estado ng Malaysia.
Indonesian ahente sumabog din ng ilang mga bomba sa Singapore.
Domestically , Sukarno fomented anti @-@ British damdamin at ang British Embassy ay na @-@ burn mo pababa.
Sa 1964 , ang lahat ng mga Briton sa mga kumpanya ng operating sa bansa , kabilang ang mga Indonesian operasyon ng Chartered Bank at Unilever , ay nationalized.
Sa 1964 Sukarno ay nagsimula sa isang anti @-@ Amerikano na mga kampanya , na kung saan ay motivated sa pamamagitan ng kanyang shift patungo sa komunista pagkakaisa at mas friendly na relasyon sa mga Lyndon Johnson ng Administrasyon.
Amerikano mga interes at negosyo sa Indonesia ay denunsyado sa pamamagitan ng mga opisyal ng gobyerno at inaatake sa pamamagitan ng PKI @-@ led mobs.
American na mga pelikula ay naka @-@ ban , ang mga Amerikano na mga libro at Beatles album ay burn , at ang Indonesian band Koes Plus ay ibinilanggo para sa paglalaro ng mga Amerikano @-@ estilo ng rock and roll music.
"Bilang isang resulta , ang US aid sa Indonesia ay itinigil , na kung saan Sukarno ginawa ang kanyang tanyag na pangungusap , "" Pumunta sa impiyerno sa iyong aid ""."
Sukarno withdrew mula sa Indonesia ang United Nations sa 7 enero 1965 kung kailan , sa AMIN pag @-@ back , Malaysia kinuha ng isang upuan sa UN Security Council.
Bilang NAM bansa ay nagiging hatiin sa iba ' t @-@ ibang factions , at bilang ng mas kaunting mga bansa ay handa upang suportahan ang kanyang anti @-@ Western banyagang patakaran , Sukarno ay nagsimula upang abandunahin ng kanyang mga di @-@ align ng retorika.
"Sukarno nabuo ang isang bagong alyansa sa China , North Korea , Hilagang Vietnamat Cambodia na kung saan siya tinatawag na ang "" Beijing @-@ Pyongyang @-@ Hanoi @-@ Phnom Penh @-@ Jakarta Axis ""."
"Pagkatapos ma @-@ withdraw mula sa Indonesia ang mga "" imperyalista @-@ dominado "" United Nations noong enero 1965 , Sukarno hinahangad upang magtatag ng isang katunggali organisasyon sa UN na tinatawag na ang Conference ng Bagong Umuusbong na mga Pwersa ( CONEFO ) na may suporta mula sa Tsina , na sa oras na iyon ay hindi pa isang miyembro ng United Nations."
Sa pamahalaan ang mabigat na may utang na loob sa Sobiyet Union , ang Indonesia ay naging increasingly nakasalalay sa China para sa suporta.
Sukarno nagsalita increasingly ng Beijing @-@ Jakarta axis , na kung saan ay ang core ng isang bagong anti @-@ imperyalista world organization , ang CONEFO.
Domestically , Sukarno ang patuloy na upang mapagsama @-@ sama ang kanyang kontrol.
Siya ay ginawa ng pangulo para sa buhay sa pamamagitan ng ang MPRS sa 1963.
Ang kanyang ideological kasulatan sa Manipol @-@ USDEK at NASAKOM naging ipinag @-@ uutos na mga paksa sa Indonesian mga paaralan at mga unibersidad , habang ang kanyang mga speeches ay upang maging kabisado at tinalakay sa pamamagitan ng lahat ng mga mag @-@ aaral.
"Ang lahat ng mga pahayagan , ang tanging radio station ( RRI ) , at ang tanging television station ( TVRI ) ay ginawa sa "" mga tool ng rebolusyon "" at tumayo upang maikalat Sukarno ang mga mensahe."
Sukarno nakabuo ng isang uri ng pagsamba ng pagkatao , sa ang kabisera ng mga bagong nakuha sa Kanlurang Irian pinalitan ang pangalan upang Sukarnapura at ang pinakamataas na bundok sa bansa ay pinalitan ng pangalan mula sa Carstensz Pyramid sa Puntjak Sukarno ( Sukarno Peak ).
Sa kabila ng mga appearances ng unchallenged control , Sukarno ay guided sa demokrasya nakatayo sa babasagin lugar dahil sa likas na taglay ng salungatan sa pagitan ng kanyang dalawang kalakip na suporta sa mga haligi , ang militar at ang mga communists.
Ang militar , nationalists , at ang mga Islamic group ay shocked sa pamamagitan ng ang mabilis na paglago ng partido komunista sa ilalim ng Sukarno ng proteksyon.
Natakot sila sa isang nalalapit na pagtatatag ng isang komunistang estado sa Indonesia.
Sa pamamagitan ng 1965 , ang PKI ay 3 milyong mga kasapi , at ay partikular na malakas sa Gitnang Java , at Bali.
PKI ay maging ang pinakamatibay party sa Indonesia.
Ang militar at ang nationalists ay lumalaking @-@ ingat ng Sukarno ang malapit na alyansa sa komunistang Tsina , kung saan sila naisip nakompromiso Indonesia soberanya.
Mga elemento ng militar ang di sumang @-@ ayon sa Sukarno patakaran ng paghaharap sa Malaysia , na sa kanilang mga view lamang ang nakinabang communists , at nagpadala ng ilang opisyal ( kabilang ang mga hinaharap na mga Armadong Pwersa Chief Leonardus Benjamin Moerdani ) upang maikalat ang lihim sa kapayapaan @-@ feelers sa Malaysian government.
"Ang mga Islamic clerics , na karamihan ay mga landowners , nadama threatened sa pamamagitan ng PKI ay kumpiska ng lupa pagkilos ( aksi sepihak ) sa kanayunan at sa pamamagitan ng ang komunista sa kampanya laban sa "" pitong baranggay ng mga demonio "" , isang term na ginagamit para sa landlords o mas mahusay na @-@ off ang mga magsasaka ( na katulad ng mga anti @-@ kulak kampanya sa Stalinist panahon )."
Ang parehong mga grupo harbored malalim na pang @-@ aaba para PKI sa mga partikular na dahil sa mga alaala ng duguan 1948 komunistang rebelyon.
Bilang tagapamagitan ng tatlong mga grupo sa ilalim ng NASAKOM system , Sukarno ipinapakita sa mas malawak na mga sympathies sa communists.
Ang PKI ay napaka @-@ ingat upang suportahan ang lahat ng mga Sukarno ang mga patakaran.
Samantala , Sukarno nakita ang PKI bilang ang pinakamahusay na @-@ organisadong at ideologically solid party sa Indonesia , at isang kapaki @-@ pakinabang na mga tubo upang makakuha ng higit pang mga militar at pinansiyal na tulong mula sa mga Komunista Pagkakaisa ng mga bansa.
Sukarno din sympathised sa communists ' rebolusyonaryo ideals , na kung saan ay katulad ng sa kanyang sarili.
Upang pahinain ang impluwensiya ng militar , kinansela ni Sukarno ang batas militar ( na nagbigay ng malawak na @-@ sumasaklaw kapangyarihan sa militar ) noong 1963.
"Noong setyembre 1962 , siya ""  @-@  promote "" ang malakas na Pangkalahatang Nasution sa mas mababa @-@ maimpluwensiya mga posisyon ng mga Armadong Pwersa Chief , habang ang mga maimpluwensyang posisyon ng Hukbo Chief ay ibinigay sa Sukarno ay loyalist Ahmad Yani."
Samantala , ang posisyon ng Air Force Chief ay ibinigay sa Omar Dhani , na noon ay isang bukas na komunista tagahanga.
Sa Mayo 1964 , Sukarno ipinagbawal na mga gawain ng mga Pahayag Kebudajaan ( Manikebu ) , isang samahan ng mga artist at mga manunulat na kasama ng mga kilalang mga Indonesian mga manunulat tulad ng Hans Bague Jassin at Wiratmo Soekito , na nag @-@ awas mula sa kanilang mga trabaho.
Manikebu ay itinuturing na isang karibal sa pamamagitan ng ang komunista writer ' s association Lembaga Kebudajaan Rakjat ( Lekra ) , na humantong sa pamamagitan ng Pramoedya Ananta Sibil.
"Sa disyembre 1964 , Sukarno disbanded ang Badan Pendukung Soekarnoisme ( BPS ) , ang "" Association para sa nagpo @-@ Promote ng Sukarnoism "" , isang samahan na hinahangad upang tutulan ang komunismo sa pamamagitan ng invoking Sukarno ng sariling Pancasila pagbabalangkas."
Sa enero , 1965 , Sukarno , sa ilalim ng presyon mula sa PKI , ipinagbawal na ang Murba Party.
Murba ay isang Trotskyite party na ang ideolohiya ay magkaaway upang PKI ng orthodox linya ng Marxismo.
"Tensions sa pagitan ng militar at communists tumaas sa buwan ng abril 1965 , kapag PKI chairman Aidit na tinatawag na para sa pagbuo ng isang "" ikalimang armadong puwersa "" na binubuo ng mga armadong magsasaka at manggagawa."
Sukarno naaprubahan sa ideya na ito at sa publiko na tinatawag na para sa agarang pagbuo ng tulad ng isang puwersa sa 17 Mayo 1965.
Gayunpaman , ang ideya na ito ay tinanggihan sa pamamagitan ng Hukbo Chief Ahmad Yani at Pagtatanggol Ministro Nasution , bilang na ito ay para na rin na nagpapahintulot sa mga PKI upang magtatag ng kanyang sariling sandatahang lakas.
"Sa lalong madaling panahon pagkatapos na ito sa pagtanggi , sa Mayo 29 , "" Gilchrist Sulat "" ay lumitaw."
"Ang sulat ay parang nakasulat sa pamamagitan ng British ambassador Andrew Gilchrist sa mga Banyagang Opisina sa London , sa pagbanggit ng isang magkasanib na mga Amerikano at British pagtatangka sa pagbabagsak sa Indonesia sa tulong ng mga "" lokal na hukbo ng mga kaibigan ""."
Ang sulat na ito , na ginawa sa pamamagitan ng Subandrio , aroused Sukarno ay takot ng isang militar na isang lagay ng lupa upang ibagsak sa kanya , isang takot na kung saan siya paulit @-@ ulit na nabanggit sa panahon ng susunod na ilang buwan.
Ang Czechoslovakian agent Ladislav Bittman na defected sa 1968 @-@ claim na ang kanyang ahensiya ( StB ) huwad na mga sulat sa mga kahilingan mula PKI sa pamamagitan ng Sobiyet Union , pahid sa mga anti @-@ komunista generals.
Sa kanyang independence day speech ng 17 agosto 1965 , Sukarno ipinahayag ang kanyang intensyon upang gumawa ng Indonesia sa isang anti @-@ imperyalista alyansa na may China at sa iba pang mga komunista regimes , at binigyan ng babala ang mga Hukbo na hindi makagambala.
"Siya rin ipinahayag ang kanyang suporta para sa pagtatatag ng "" ikalimang puwersa "" ng mga armadong magsasaka at manggagawa."
Habang Sukarno nakatuon ang kanyang enerhiya sa domestic at internasyonal na pulitika , ang ekonomiya ng Indonesia ay napapabayaan at deteryorado mabilis.
Pamahalaan ang mga naka @-@ print na pera upang tustusan ang kanyang mga militar expenditures , na nagreresulta sa hyperinflation lumalagpas sa 600 % sa isang taon sa 1964 @-@ 1965.
Pagpupuslit at pagbagsak ng i @-@ export ang mga plantasyon ng mga sektor deprived ang pamahalaan ng magkano @-@ kinakailangan na dayuhang palitan ng mga kita.
Dahil dito , ang pamahalaan ay hindi serbisyo ang napakalaking mga banyagang mga utang na ito na naipon mula sa parehong Western at Komunista pagkakaisa ng mga bansa.
Karamihan sa mga badyet ng pamahalaan ay ginugol sa militar , na nagreresulta sa pagkasira ng mga imprastraktura tulad ng mga daan , riles , port , at iba pang mga pampublikong pasilidad.
Deteriorating transportasyon imprastraktura at mahihirap harvests sanhi ng shortages ng pagkain sa maraming mga lugar.
Ang maliit na pang @-@ industriya sektor languished at lamang na ginawa sa 20 % ng kapasidad dahil sa kakulangan ng investment.
Sukarno ang kanyang sarili ay mapanlait ng macroeconomics , at ay hindi at ayaw magbigay ng praktikal na mga solusyon upang ang mga mahirap pang @-@ ekonomiyang kalagayan ng bansa.
Sa halip , Sukarno ginawa mas ideological conceptions tulad ng Trisakti : pampulitikang kapangyarihan , pang @-@ ekonomiyang kasarinlan , at kultural na pagsasarili.
"Siya advocated mga Indonesians na "" nakatayo sa kanilang sariling mga paa "" ( berdikari ) at maabot ang pang @-@ ekonomiyang kasarinlan , libre mula sa mga banyagang impluwensiya."
Patungo sa dulo ng kanyang mga panuntunan , Sukarno ng kakulangan ng interes sa economics na nilikha ng isang distansya sa pagitan ng kanyang sarili at ang mga Indonesian mga tao , na ay naghihirap matipid. ang Kanyang mukha ay naging namamaga sa pamamagitan ng sakit at ang kanyang mga pagkamatingkad at sexual conquests  @-@  na kung saan ay sabay @-@ sabay na endeared siya sa mga tao  @-@  dulot ng pampublikong pintas at naka @-@ suporta patungo sa hukbo.
"Sa bukang @-@ liwayway ng 1 oktubre 1965 , anim na ng Indonesia pinaka @-@ senior hukbo generals ay inagaw at pinatay sa pamamagitan ng isang kilusan ng pagtawag sa kanilang sarili ang "" 30 setyembre Kilusan "" ( G30S )."
Kabilang sa mga namatay ay Ahmad Yani , habang Nasution makitid escaped , ngunit ang mga kilusan inagaw Unang Tenyente Pierre Tendean , ang kanyang pangalawa militar ; siguro mistaking sa kanya para sa Pangkalahatang Nasution sa kadiliman.
Ang G30S Kilusan na binubuo ng mga miyembro ng Presidential Guards , Brawidjaja Division , at Diponegoro Division , sa ilalim ng utos ng isang Tinyente @-@ Colonel Untung bin Sjamsuri , isang kilalang komunista tagahanga na lumahok sa 1948 PKI paghihimagsik.
Ang kilusan kinuha kontrol ng sa istasyon ng radyo at ang Merdeka Square.
Sila broadcast ng isang pahayag deklarasyon ang mga kidnappings ay sinadya upang maprotektahan ang Sukarno mula sa isang pagtatagumpay pagtatangka sa pamamagitan ng CIA @-@ naiimpluwensyahan sa generals.
"Mamaya , ito @-@ broadcast ng balita ng disbandment ng Sukarno ng gabinete , upang mapalitan sa pamamagitan ng isang "" Revolutionary Council ""."
Sa Gitnang Java , ang mga sundalo na nauugnay sa ang Kilusan din kinuha kontrol ng Yogyakarta at nag @-@ iisa sa 1 @-@ 2 oktubre , pagpatay ng dalawang mga colonels sa proseso.
Major General Suharto , commander ng Army ' s strategic reserve command , kinuha kontrol ng hukbo ang mga sumusunod na umaga.
Suharto iniutos ng hukbo upang sakupin ang radio station ng Radyo Republik Indonesia at Merdeka Square mismo.
Sa hapon ng araw na iyon , Suharto na ibinigay ng isang ultimatum sa Halim Air Force Base , kung saan ang G30S ay batay sa kanilang mga sarili at kung saan Sukarno ( ang mga dahilan para sa kanyang presensya ay hindi maliwanag at ang mga ay ang paksa ng ang claim at counter @-@ claim ) , Air Mariskal ng hukbo Omar Dhani , at PKI chairman Aidit ay natipon.
Sa pamamagitan ng ang mga sumusunod na araw , ito ay malinaw na ang incompetently organisadong at mahina coordinated ang pagtatagumpay ay nabigo.
Sukarno kinuha up paninirahan sa Bogor Palasyo , habang Omar Dhani tumakas sa East Java at Aidit sa Central Java. sa Pamamagitan ng oktubre 2 , Suharto ng mga sundalo inookupahan Halim Air Force Base , matapos ang isang maikling gunfight.
Sukarno ng pagsunod sa Suharto ng oktubre 1 ultimatum upang mag @-@ iwan Halim ay nakikita bilang ang pagbabago ng lahat ng kapangyarihan relasyon.
"Sukarno babasagin balanse ng kapangyarihan sa pagitan ng mga militar , pampulitika Islam , communists , at nationalists na salig sa kanyang "" Guided sa Demokrasya "" ay ngayon sa collapsing."
Sa ika @-@ 3 ng oktubre , ang mga corpses ng ang inagaw generals ay natuklasan na malapit sa Halim Air Force Base , at sa oktubre 5 sila ay buried sa isang pampublikong seremonya na pinangunahan ng mga Suharto.
Sa unang bahagi ng oktubre 1965 , ang isang militar na kampanya ng propaganda ay nagsimula upang walisin ang mga bansa , matagumpay na kapani @-@ paniwala sa parehong mga Indonesian at internasyonal na madla na ito ay isang Komunista kapalaran , at na ang mga murders ng mga duwag na mga kabuktutan laban sa Indonesian bayani dahil sa mga taong ay kinunan ay beteranong opisyal ng militar.
Ang PKI ay denials ng paglahok ay may maliit na epekto.
Sumusunod na mga pagtuklas at mga pampublikong libing ng generals ' corpses sa 5 oktubre , ang mga sundalo kasama ang mga Islamic organisasyon Muhammadiyah at Nahdlatul Ulama , na humantong sa isang kampanya upang linisin ang Indonesian lipunan , pamahalaan at mga armadong pwersa ng partido komunista at iba pang mga makakaliwa organisasyon.
Nangungunang PKI mga miyembro ay agad naaresto , ang ilang mga hinatulan ng bitay.
Aidit ay nakunan at pinatay noong nobyembre 1965. linisin Ang kumalat sa buong bansa gamit ang pinakamasama massacres sa Java , at Bali.
Sa ilang mga lugar ang mga sundalo organisadong mga sibilyan na mga grupo at mga lokal na militias , sa iba pang mga lugar ng komunidad vigilante aksyon sinundan ng mga hukbo.
Ang mga pinaka @-@ tinatanggap tinanggap ng mga pagtatantya ay na hindi bababa sa kalahati ng isang milyong ay namatay.
Ito ay naisip na ang bilang maraming bilang na 1.5 milyong ay nabilanggo sa isang yugto o sa isa pa.
Bilang isang resulta ng pampadumi , ang isa sa Sukarno ang tatlong haligi ng suporta , ang Indonesian Komunista Partido , ay hindi naging epektibo eliminated sa pamamagitan ng ang iba pang mga dalawang , ang mga militar at pampulitika Islam.
"Ang killings at ang mga kabiguan ng kanyang mga manipis na "" rebolusyon "" namimighati mga Sukarno at siya ay sinubukan unsuccessfully upang protektahan ang PKI sa pamamagitan ng nagre @-@ refer na sa ang mga generals na ' killings bilang isang rimpeltje sa de oceaan ( "" malit na alon sa dagat ng rebolusyon "" )."
Siya sinubukan upang panatilihin ang kanyang impluwensiya sa sumasamo sa isang enero 1966 broadcast para sa mga bansa na sumunod sa kanya.
Subandrio na hinahangad upang lumikha ng isang Sukarnoist haligi ( Barisan Sukarno ) , na kung saan ay undermined sa pamamagitan ng mga Suharto ang pangako ng katapatan sa Sukarno at ang sabay @-@ sabay na pagtuturo para sa lahat ng mga tapat sa Sukarno upang ipahayag ang kanilang suporta para sa hukbo.
Sa oktubre 1 , 1965 , Sukarno itinalaga General Pranoto Reksosamudro bilang Punong Hukbo upang palitan ang mga patay Ahmad Yani , ngunit siya ay sapilitang upang bigyan ito ng posisyon sa Suharto ng dalawang linggo mamaya.
Sa pebrero 1966 , Sukarno reshuffled ang kanyang mga gabinete , tela ng sako Nasution bilang Pagtatanggol Ministro at abolishing ang kanyang posisyon ng mga armadong pwersa ng chief ng mga kawani , ngunit Nasution tumanggi sa hakbang pababa.
Simula sa enero 1966 , university mga mag @-@ aaral na nagsimula nagpapakita laban sa Sukarno , hinihingi ang disbandment ng PKI at para sa pamahalaan upang makontrol ang spiraling sa pagpapalabas ng labis na salapi.
Sa pebrero 1966 , estudyante demonstrators sa harap ng Merdeka Palasyo ay kinunan sa pamamagitan ng Presidential Guards , pagpatay sa mga mag @-@ aaral Arief Rachman Hakim , na noon ay mabilis na naging isang martir sa pamamagitan ng demonstrators mag @-@ aaral.
Sa isang pulong ng Sukarno ang buong gabinete ay gaganapin sa Merdeka Palasyo sa Marso 11 1966.
Bilang mga mag @-@ aaral ay nagpapakita laban sa administrasyon , unidentified mga hukbo ay nagsimulang magtipon sa labas.
Sukarno , Subandrio at isa pang ministro agad na umalis ang mga pulong at nagpunta sa Bogor Palasyo sa pamamagitan ng helicopter.
Tatlong mga pro @-@ Suharto generals ( Basuki Rahmat , Amirmachmud , at Mohammad Jusuf ) ay despatsado sa Bogor palasyo at sila ay nakilala sa Sukarno na naka @-@ sign para sa kanila ng isang Presidential Order na kilala bilang Supersemar.
"Sa pamamagitan ng ang pagkakasunod @-@ sunod , Sukarno nakatalaga Suharto sa "" gawin ang lahat ng hakbang itinuturing na kinakailangan upang magarantiya ang seguridad , kalmado at katatagan ng pamahalaan at ang rebolusyon at upang magarantiya ang personal na kaligtasan at kapangyarihan ""."
Ang pag @-@ akda ng dokumento , at kung Sukarno ay sapilitang upang mag @-@ sign , marahil kahit na sa tutok ng baril , ay isang punto ng makasaysayang debate.
Ang epekto ng pagkakasunud @-@ sunod , gayunpaman , ay ang paglipat ng mga awtoridad sa Suharto.
Pagkatapos ng pagkuha ng Presidential Order , Suharto ay ang PKI ipinahayag ilegal at ang mga partido ay na @-@ buwag.
Siya rin ang naaresto ng maraming mga mataas na ranggo na opisyal na tapat sa Sukarno sa singil ng pagiging PKI mga kasapi at / o sympathizers , karagdagang pagbabawas ng Sukarno ng pampulitikang kapangyarihan at impluwensiya.
Sa 22 hunyo 1966 , Sukarno ginawa ang Nawaksara pagsasalita sa harap ng MPRS session , isang hindi matagumpay na huling @-@ bambang na pagtatangka upang ipagtanggol ang kanyang sarili at ang kanyang mga guided sa sistema ng demokrasya.
Sa agosto 1966 , sa paglipas ng Sukarno ng pagtutol , Indonesia natapos na ang kanyang paghaharap sa Malaysia at rejoined ang United Nations.
Pagkatapos ng paggawa ng isa pang matagumpay na mga pananagutan pagsasalita ( Nawaksara Addendum ) sa 10 enero 1967 , Sukarno ay nakuha ng kanyang president @-@ para @-@ sa @-@ buhay pamagat sa pamamagitan ng MPRS sa Marso 12 , 1967 , sa isang session chaired sa pamamagitan ng kanyang mga dating kapanalig , Nasution.
Siya ay ilagay sa ilalim ng aresto sa bahay sa Bogor Palasyo , kung saan ang kanyang kalusugan deteryorado dahil sa pagtanggi ng sapat na medikal na pangangalaga.
Namatay siya ng bato kabiguan sa Jakarta Ospital ng Hukbo sa 21 hunyo 1970 sa edad na 69.
Siya ay inilibing sa Blitar , East Java , Indonesia.
Sukarno ay ng mga Javanese at mga Balinese pinaggalingan.
Sukarno ng may @-@ asawa Siti Oetari sa 1920 , at diborsiyado kanyang sa 1923 mag @-@ asawa Inggit Garnasih , kanino siya diborsiyado c.
1943 mag @-@ asawa Fatmawati.
Sukarno nag @-@ asawa Hartini sa 1954 , matapos na kung saan siya at Fatmawati pinaghiwalay nang divorcing.
Sa 1959 , siya ay ipinakilala sa ang pagkatapos ay ang 19 @-@ taon gulang na Hapon na babaing punong @-@ abala Naoko Nemoto , kanino siya na may @-@ asawa sa 1962 at palitan ang pangalan ng Ratna Dewi Sukarno.
Sukarno nag @-@ asawa ng limang iba pang mga mag @-@ asawa : Haryati ( 1963 @-@ 1966 ) ; Kartini Manoppo ( 1959 @-@ 1968 ) ; Yurike Sanger ( 1964 @-@ 1968 ) ; Heldy Djafar ( 1966 @-@ 1969 ).
Megawati Sukarnoputri , na nagsilbi bilang ang ika @-@ limang pangulo ng Indonesia , ay ang kanyang anak na babae sa pamamagitan ng kanyang asawa Fatmawati.
Ang kanyang mga mas bata kapatid na lalaki Guruh Sukarnoputra ( ipinanganak sa 1953 ) ay minana Sukarno ng masining na baluktot at isang koreograpo at sumulat ng kanta , na ginawa ng isang pelikula Untukmu , Indonesiaku ( Para sa Iyo , ang Aking Indonesia ) ang tungkol sa Indonesian kultura.
Siya ay din ng isang miyembro ng Indonesian mga Tao ay mga Kinatawan ng Konseho para sa Megawati ng Indonesian Democratic Party  @-@  Pakikibaka.
Ang kanyang mga kapatid Guntur Sukarnoputra , Rachmawati Sukarnoputri at Sukmawati Sukarnoputri lahat ng naging aktibo sa pulitika.
Sukarno ay nagkaroon ng isang anak na babae na nagngangalang Kartika sa pamamagitan ng Dewi Sukarno.
Noong 2006 Kartika Sukarno may @-@ asawa Frits Seegers , Netherlands @-@ ipinanganak chief executive officer ng Barclays Global Tingian at Komersyal na mga Bangko.
Iba pang mga supling isama Taufan at Bayu sa pamamagitan ng kanyang asawa Hartini , at isang anak na lalaki na may pangalang Toto Suryawan Soekarnoputra ( ipinanganak noong 1967 , sa Alemanya ) , sa pamamagitan ng kanyang asawa Kartini Manoppo.
"Si Antonio Lucio Vivaldi  @-@  pagbigkas sa wikang Italyano :  @-@  ( 4 Marso 1678  @-@  28 Hulyo 1741 ) , na may palayaw na il Prete Rosso ( "" Ang Pulang Pari "" ) dahil sa kaniyang pulang buhok , ay isang Italyanong kompositor ng musikang Baroque , paring Katoliko , at biyolinistang birtuoso , na ipinanganak sa Venice."
Kinikilala bilang isa sa pinakamahusay na mga kompositor ng tugtuging Baroque , laganap sa Europa ang kaniyang impluwensiya noong panahon ng kaniyang buhay.
Pangunahing nakikilala si Vivaldi dahil sa paglikha ng mga konsiyertong pang @-@ instrumento lamang , natatangi na ang para sa biyolin , pati na mga akdang pangkorong banal at mahigit sa apatnapung mga opera.
Ang kaniyang pinakakilalang akda ay ang isang magkakasunud @-@ sunod na mga konsiyertong pambiyolin na tinawag na Ang Apat ng mga Panahon.
Pinaniniwalaan na siya ang imbentor ng pormang tinatawag na ritornello.
Bawat isa sa mga konsiyerto o concerto ay naglalaran ng isang panahon : Tagsibol , Tag @-@ init , Taglagas , at Taglamig.
Napakatanyag niya dahil sa mga kumposisyong na para sa plautang piccolo , katulad halimbawa ng Il gardellino.
Marami sa kaniyang mga kumposisyon ang isinulat para sa pangkat ng mga manunugtog na pambabae ng Ospedale della Pieta , isang tahanan para sa mga batang inulila kung saan naghanapbuhay si Vivaldi magmula 1703 magpahanggang 1715 at mula 1723 hanggang 1740.
Nagkaroon din si Vivaldi ng ilang pananagumpay sa pagtatanghal ng kaniyang mga opera sa Venice , Mantua at Vienna.
Pagkaraang makatagpo si Emperador Charles VI , lumipat si Vivaldi sa Vienna , na umaasa ng pagkakataas o pag @-@ asenso.
Ang Emperador ay namatay pagdaka pagkaraan ng pagdating ni Vivaldi.
Bagaman ang tugtugin ni Vivaldi ay naging katanggap @-@ tanggap ng mga tao noong siya ay nabubuhay , bumaba paglaon ang katanyagan nito hanggang sa naging masigla ang panunumbalik nito noong unang hati ng ika @-@ 20 daantaon.
Sa ngayon , nakahanay si Vivaldi sa piling ng pinakabantog at malawakang nirerekord na mga kumpositor ng musikang Baroque.
Ang Nickel ay isang kemikal na elemento na may simbolong Ni at atomic number 28.
Ito ay mapilak na puting lustrous metal na may makintab na golden tinge.
Ang nikel ay nababagay sa transition metals at ito ay matigas at ductile.
Maaaring tumukoy ang bayan sa :.
Ang klorina , kluroro , o kloro ( Ingles : chlorine , Kastila : cloro ) , na may simbolong kimikal na Cl ay isang elementong kimikal.
Ang atomikong bilang ( na bilang ng mga proton sa loob nito ) ay 17 , at ang masang atomiko ay 35.45.
Bahagi ito ng ika @-@ 7 pababang hanay ( mga haloheno ) sa talaang peryodiko ng mga elemento.
"Ang White House ( literal na "" Bahay na Puti "" ) ay ang tirahang opisyal ng Pangulo ng Estados Unidos."
Matatagpuan ito sa Washington , D.C .. Dito naninirahan ang mag @-@ anak ng punong ehekutibo ng bansa at kung saan din matatapuan ang tanggapan ng Pangulo at Pangalawang Pangulo ng Estados Unidos.
Kapag nahalal ang isang bagong pangulo , nililisan ng dating pangulo ang kabahayan.
Dito rin tumutulong sa pamamahala ng bansa ang pangulo.
Tinatawag itong White House dahil sa kulay nitong puti.
Ang sine ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Kanto o Kanto ay isang rehiyon sa bansang Hapon.
Ang rehiyon ng Kanto ay naglalaman ng mga prepektura ng Gunma , Tochigi , Ibaraki , Saitama , Tokyo , Chiba , at Kanagawa.
Ang nut ay maaaring tumukoy sa :.
Maaring tumukoy ang operasyon :.
Ang BASIC ( pinaikling Beginner 's All @-@ purpose Symbolic Instruction Code ) ay isang pamilya ng pangmaramihang @-@ gamit at mataas na lebel ng mga wikang pamprograma na binigiyang @-@ diin ang madaliang pag gamit.
Noong taong 1964 , dinisenyo nila John G. Kemeny at Thomas E. Kurtz ang orihinal na wikang BASIC sa Dartmouth College sa New Hampshire.
Ninais nilang matuto ang mga mag @-@ aaral sa ibang larangan bukod sa agham at matematiko sa pag gamit ng kompyuter.
Noong panahong iyon , halos lahat ng mga kompyuter ay nangangailangan ng pasadyang software , na tanging mga mananaliksik ng agham at matematika lamang ang nag @-@ aaral.
Maraming bersyon ng BASIC ang naglipana sa mga mikrokompyuter sa kalagitnaan ng dekada ' 70 at dekada ' 80.
Ang mga mikrokompyuter ay karaniwang pinapadala kasama ang BASIC , madalas sa firmware ( mga panutong nakatalaga at nagpa @-@ paandar sa iba 't @-@ ibang kasangkapang elektronika ) ng makina.
Ang pagkakaroon ng madaling matutunan na wika sa mga sinaunang kompyuter ay nagbigay @-@ kakayanan sa mga may @-@ ari ng maliliit na negosyo , mga propesyonal , mga may hilig , at sa mga kasangguni na mapaunlad ang mga sinadyang software sa mga kompyuter na kaya nilang bilhin.
Salin mula sa orihinal artikulong https : / / en.wikipedia.org / wiki / BASIC.
Ang Go ( wikang Hapones : Qi  ) na binabaybay din kung minsan bilang Goe , kilala sa wikang Intsik bilang weiqi ( pinapayak na Intsik : Wei  Qi  ; nakaugaliang Intsik : Wei  Qi  ; pinyin : weiqi ; Wade @-@ Giles : wei ch 'i ) at sa wikang Koreano bilang baduk ( hangul : ba dug ) , ay isang sinaunang larong may tabla para sa dalawang manlalaro na natatangi dahil sa pagiging mayaman sa estratehiya sa kabila ng payak nitong mga patakaran sa paglalaro.
Ang larong ito ay nilalaro ng dalawang mga manlalarong naglalagay ng salit @-@ salitang itim at puting mga bato sa ibabaw ng isang bakante o walang lamang mga interseksiyon ng mga grid ng 19 x 19 na mga guhit.
Kapag inilagay na sa laruang tabla , hindi na maililipat ang mga bato sa ibang lugar , maliban na lamang kapag napaligiran sila at nahuli ng mga bato ng katunggali o kalaban.
Ang layunin ng laro ay matabanan o makontrol ( mapaligiran ) ang isang malaking porsyon o bahagi ng tablang laruan kaysa sa kalaban.
Ang magkakalapit na paglalagay ng mga bato ay nakakatulong sa pagsusuporta nila sa isa 't isa at maiwasan ang pagkahuli.
Sa kabilang banda , ang magkakalayong paglalagay ng mga bato ay nakalilikha ng impluwensiya sa kahabaan ng mas marami pang bahagi ng tabla.
Bahagi ng kahirapang pang @-@ estratehiya ng laro ay nagsasanga mula sa paghahanap ng isang balanse sa pagitan ng nagsasalungatang mga nais o layunin.
Nagsusumikap ang mga manlalaro na makamit ang mga layunin pampagtatanggol ( depensa ) at paglaban ( opensibo ) at pumili sa pagitan ng pagmamadaling pangtaktika at mga plano pang @-@ estratehiya.
Nagmula ang Go sa sinaunang Tsina mahigit sa 2,500 mga taon na ang nakararaan.
Bagaman hindi talagang nalalaman kung kailan naimbento ang laro , isa nang tanyag na libangan ang laro noong pagsapit ng ika @-@ 3 daangtaon , na ipinapakita ng isang pagtukoy sa laro sa Mga Analekto ni Confucius.
Nagpapakita ang mga ebidensiyang pang @-@ arkeolohiya na ang maagang anyo ng laro ay nilalaro sa isang tablang may grid na 17 x 17 , subalit sa pagsapit ng panahong lumaganap na ang laro sa Korea at sa Hapon noong bandang ika @-@ 7 daangtaon , naging pamantayan na ang mga tablang may grid na 19 x 19.
Tanyag na tanyag ang laro sa Silangang Asya.
Ang isang konserbatibong pagtataya ay naglalagay ng bilang ng mga manlalaro ng Go sa buong mundo sa bandang 27 mga milyon.
Nakarating sa Kanluran ang Go sa pamamagitan ng Hapon , ang dahilan kung bakit pangkaraniwang mas nakikilala ito sa pamamagitan ng pangalang Hapones nito ( orihinal na Igo ( wikang Hapones : Wei  Qi  ) ).
Ang Harare ( opisyal na tinutukoy na Salisbury hanggang 1982 ) ay ang kabisera ng Zimbabwe.
Ito ang luklukan ng pamahalaan at pinakamalaking lungsod na may tinatayang populasyon na 1,606,000 ( 2009 ) , at may 2,800,000 sa kalakhang sakop nito ( 2006 ).
Sa pangangasiwa , ang Harare ay isang kalakhang lalawigan , kung saan nakapaloob ang mga bayan ng Chitungwiza at Epworth.
Ito ang nangungunang sentro ng pananalapi , komersiyo , at komunikasyon , at sentro ng kalakalan ng tabako , mais , bulak at mga citrus na prutas.
Ang mga pagawaan ng tela , asero at kemikal ay dito rin matatagpuan.
Minimina rin ang ginto sa lugar.
Matatagpuan ang Harare sa taas na 1,483 metro ( 4,865 talampakan ) at ang katamtaman lang ang init ng klima nito.
Nasa Harare rin ang University of Zimbabwe , ang pinakamatandang pamantasan sa bansa , na matatagpuan sa naik ng Mount Pleasant , mga 6 km sa hilaga ng kalungsuran.
Maraming naik ang nakapalibot sa lungsod na nanatili sa pangalang ibinigay ng mga nangasiwa dito noong ika @-@ 19 na daantaon , gaya ng Warren Park , Borrowdale , Mount Pleasant , Marlborough , Tynwald and Avondale ; ang pinakamayayamang naik ay nasa hilaga ng lungsod.
Si William Bradford Shockley , Jr.
( Pebrero 13 , 1910  @-@  Agosto 12 , 1989 ) ay isang Amerikanong pisiko at imbentor.
Kasama nina John Bardeen at Walter Houser Brattain , naimbento nina Shockley ang transistor , na dahilan ng pagkakagantimpala sa kanila ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1956.
"Ang pagtatangka ni Shockley sa pagsasakomersiyo ng isang disenyo ng transistor noong mga dekada ng 1950 at ng 1960 ay humantong sa pagiging mainit na kanlungan ng inobasyon sa elektroniks ng "" Silicon Valley "" ng California."
Sa panghuling bahagi ng kaniyang buhay , si Shockley ay naging isang prupesor sa Pamantasan ng Stanford at naging isang matapat na tagapagtangkilik ng euhenika.
Si Hades ( / 'heIdi:z / ; Sinaunang Griyego : Ades o Ades , Haides ) ay ang diyos ng mga patay at kamatayan sa mitolohiyang Griyego.
Siya rin ang diyos ng Mundong Ilalim , na sa kalaunan kinuha ang kanyang pangalan.
Tinagurian din siyang diyos ng kayamanan , dahil sa nakakubling mahahalagang mga metal na nakabaon at nakakubli sa lupa ng mundo.
Bahagi siya ng labindalawang Olimpiyano.
Si Hades ay itinuturing ang panganay na lalaki nina Kronos at Rhea , bagaman ang huling anak na iniluwa ng kanyang ama.
Natalo niya at ng kanyang mga kapatid na lalaking sina Zeus at Poseidon ang henerasyon ng kanilang ama ng mga diyos , ang mga Titan , at inangkin ang pamamahala sa mga kosmo.
Natanggap ni Hades ang Mundong Ilalim , si Zeus ang langit , at Poseidon ang dagat , ang lupa  @-@  @-@   @-@  @-@  matagal nang lalawigan ni Gaia  @-@  @-@   @-@  @-@  lagap sa lahat ng tatlo sabay @-@ sabay.
Si Hades ay madalas inilalarawan kasama ang kanyang tatlong @-@ ulong bantay asong si Cerberus at , sa ibang mitolohikal na mga may @-@ akda , nauugnay sa Almete ng Kadiliman at ang bident.
Kasama siya ng mga Olimpiyanong diyos na nakipaglaban laban sa mga Titano , ngunit hindi siya kailanmang nanirahan sa Bundok ng Olimpo.
Nag @-@ aari siya ng isang masalamangkang kalubkob o helmet , na nagiging imbisible kapag isinusuot ito.
Sa mitolohiyang Griyego , si Hades na diyos ng Mundong Ilalim , ay isang anak na lalaki ng mga Titan na sina Cronus at Rhea.
Mayroon siyang tatlong kapatid na babae , si Demeter , si Hestia , at si Hera , pati na rin dalawang kapatid na lalaki , si Zeus , ang bunso sa tatlo , at si Poseidon.
Sa pag @-@ abot ng karampatang gulang , napilit ni Zeus ang kanyang amang iluwa ang kanyang mga kapatid.
Pagkatapos ng kanilang pagpapakawala , ang anim na nakababatang mga diyos , kasama ang mga kaalyadong natipon nila , hinamon nila ang mga nakatatandang mga diyos para sa kapangyarihan sa Titanomachy , isang banal na digmaan.
Ang digmaan ay tumagal ng sampung taon at natapos sa tagumpay ng mga nakababatang mga diyos.
Kasunod ng kanilang tagumpay , ayon sa isang iisang sikat na talata sa Iliad ( xv.187 @-@ 93 ) , si Hades at ang kanyang dalawang kapatid na lalaki , sina Poseidon at Zeus , ay tumaya para sa mga kahariang mapapamahalaan.
Natanggap ni Zeus ang kalangitan , natanggap ni Poseidon ang mga dagat , at natanggap ni Hades ang Mundong Ilalim , ang hindi nakikitang kaharian na kung saan pumupunta ang kaluluwa ng patay sa pagalis sa mundo , pati na rin ang anuman at lahat ng mga bagay sa ilalim ng lupa.
Ang hangganan ( limit ) ng isang punsiyon ay isang pangunahing konsepto sa kalkulo at matematikal na analisis tungkol sa pag @-@ aasal ng isang punsiyon kung ito ay malapit sa ibinigay na input.
Ang isang punsiyong f ay nagtatalaga ng isang output f ( x ) sa bawat input x.
"Ang punsiyon ay may hangganan ( limit ) na L sa isang input na c kung ang output ng f ( x ) ay "" malapit "" sa L habang ang input na x ay "" malapit "" sa c."
Samakatuwid , ang output ng f ( x ) ay papalapit ng papalapit sa L habang ang x ay papalapit ng papalapit sa c.
Ang f ( x ) ay maaaring gawing malapit sa halaga ng L kung ang input na x ay gagawing malapit sa halaga ng c ngunit hindi eksakstong c.
Ang karaniwang notasyon ng hangganan ay :.
"Ito ay binabasa bilang "" ang hangganan ( limit ) ng f { \ displaystyle f } ng x { \ displaystyle x } habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa c { \ displaystyle c } ""."
Halimbawa , ang punsiyon na titignan natin ay f ( x ) = x 2 { \ displaystyle f ( x ) = x ^ { 2 } } at interasado tayong malaman ang hangganan ( limit ) ng punsiyong ito habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa 2 { \ displaystyle 2 }.
Ang isang paraan para malaman ang hangganan ( limit ) ay ang pagpili ng mga halagang malapit sa 2 at kwentahin ang bawat napiling mga halaga sa punsiyong f ( x ) = x 2 { \ displaystyle f ( x ) = x ^ { 2 } }.
Makita sa sumusunod na tabla ang mga output ng punsiyon sa bawat ibinigay na input :.
Sa susunod na tabla , atin namang kukwentahin ang mga input na mas malaki sa 2 :.
Ating makikita mula sa mga tabla sa itaas na kung ang x { \ displaystyle x } ay papalapit ng papalapit sa 2 , ang output ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay papalapit ng papalapit sa 4 kahit hindi natin isasaalang alang kung ang x { \ displaystyle x } ay papalaki o papaliit sa halaga ng 2.
"Sa dahilang ito , magiging sigurado tayo na ang hangganan ng x 2 { \ displaystyle x ^ { 2 } } habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa 2 ay 4 o ayon sa notasyon ng hangganan , "" ang f ( x ) = x 2 { \ displaystyle f ( x ) = x ^ { 2 } } ay may hanganan ( limit ) na 4 habang ang input ay papalapit sa 2 ""."
Itakda ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } bilang isang punsiyon na inilalarawan sa bukas na interbal na D { \ displaystyle D } na naglalaman ng c { \ displaystyle c } , maliban sa x = c { \ displaystyle x = c }.
Itakda ang L { \ displaystyle L } bilang isang bilang.
Ating masasabi na :.
kung sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , may umiiral na d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } na sa bawat x [?] D { \ displaystyle x \ in D } ay :.
meron tayong :.
"Ang letrang e ( epsilon ) ay maaaring maunawaan na "" kamalian "" ( error ) ng halaga ng punsiyon ( f ( x ) ) sa hangganan ( L ) at ang d ( delta ) ang "" distansiya "" ng x sa a."
Ang e ay mapapaliit kung ang d ay mapapaliit.
Kung pipili tayo ng e , makakahanap tayo ng d na sa bawat e , merong d kung saan ang distansiya ng f ( x ) at L ay mas maliit sa e : | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } kung ang distansiya ng x sa c ay mas maliit sa d : 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Halimbawa , ang hangganan ng punsiyong f ( x ) = x + 7 { \ displaystyle f ( x ) = x + 7 } habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa 4 ay 11 o sa notasyong hangganan ay :.
Upang patunayan na ang hangganan ay talaga ngang 11 , kailangan nating patunayan na kahit ano ang halaga ng e { \ displaystyle \ varepsilon } na ibinigay , makakahanap tayo ng halaga ng d { \ displaystyle \ delta } kung saan ang :.
sa tuwing ang :.
Kung itatakda ang d = e { \ displaystyle \ delta = \ varepsilon } , kailangang patunayan na ang :.
Ngayon , itumbas ang d sa e :.
Ang resulta ay | x  @-@  4 | < e { \ displaystyle \ left | x @-@ 4 \ right | < \ varepsilon }.
Pansinin na ang | f ( x )  @-@  11 | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ 11 \ right | < \ varepsilon } ay naging katumbas ng | x  @-@  4 | < e { \ displaystyle \ left | x @-@ 4 \ right | < \ varepsilon } :.
na siya nating nais patunayan.
Ang isang punsiyon na f ay sinasabing tuloy tuloy ( continuous ) sa c kung ito ay inilalarawan sa c at ang halaga sa c ay katumbas ng hangganan ng f habang ang x ay papalapit sa c :.
Kung ang kondisyong 0 < | x  @-@  c | ay inalis sa depinisyon ng hangganan , ang resultang depinisyon ay katumbas ng pag @-@ aatas na ang f ay maging tuloy tuloy sa c.
Kung ang punsiyong f ay may halagang real , ang hangganan ng f sa p ay L kung at tanging kung ang parehong kanang hangganan at kaliwang hangganan ng f at p ay umiiral at katumbas ng L.
Ang punsiyong f ay tuloy tuloy sa p kung at tanging kung ang hangganan ng f f ( x ) sa x habang papalapit sa p ay umiiral at katumbas ng f ( p ).
Kung ang f : M  @-@  N ay isang punsiyon sa pagitan ng mga metrikong espasyo na M at N , kung gayon , ito ay katumbas na f ay binabago ang bawat sekwensiya ( sequence ) sa M na nagtatagpo ( converges ) patungo sa p sa sekwensiya sa N na nagtatagopo patungo sa f ( p ).
Kung ang N ay isang espasyong bektor na normado ( normed vector space ) , ang operasyong hangganan ay linyar sa pagkaunawang : kung ang hangganang f ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay L at ang hangganan ng g ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay P , kung gayon ang hangganan ng f ( x ) + g ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay L + P. Kung ang a ay skalar sa baseng field , kung gayon ang hangganan ng af ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay aL.
Kung ang f ay isang punsiyon na may halagang real o kompleks , ang pagkuha ng hangganan at umaayon sa mga operasyong alhebraiko , kung ang mga hangganan sa kanang bahagi ng ekwasyon ay umiiral.
Ang tawag dito ay Alhebraikong teorema ng hangganan.
Ang mga patakaran ng teoremang ito ay ang sumusunod :.
Sa bawat kaso sa itaas , kung ang hangganan sa kanan ay hindi umiiral o sa huling kaso , ang hangganan sa parehong numerador at denominador ay sero , gayunpaman ang hangganan sa kaliwa na tinatawag na anyong hindi matukoy ( indeterminate form ) ay maaari pa ring umiral.
Ito ay depende sa mga punsiyong f at g.
Ang mga patakarang ito ay balido sa isang gilid na mga hangganan sa kaso ng p = + @-@  [?] , gayundin sa inpinadong hangganan ( infinite limit ) gamit ang sumusunod na mga patakaran :.
Walang pangakalahatang patakaran sa kaso ng q / 0 ; ito ay depende sa kung paano ang 0 ay nilalapitan.
Ang mga hindi matukoy na anyo gaya ng 0 / 0 , 0 x [?] , [?]  @-@  [?] , and [?] / [?]  @-@  @-@  are ay hindi sakop ng mga patakarang ito , ngunit ang mga katumbas na hangganan ay matutukoy gamit ang Patakarang L 'Hopital o ang Teorema ng piga.
Ang diskontinuidad ( discontinuity ) ay punto kung saan ang isang punsiyon ay hindi tuloy tuloy ( continuity ).
Maraming mga instansiya na ito ay maaaring mangyari.
Halimbawa , ang punsiyong f ( x ) = x 2  @-@  9 x  @-@  3 { \ displaystyle f ( x ) = { \ frac { x ^ { 2 }  @-@ 9 } { x @-@ 3 } } } ay hindi tuloy tuloy sa x = 3 { \ displaystyle x = 3 } dahil kung ilalapat ang hangganan sa puntong ito , ang praksiyon ay magreresulta sa 0 { \ displaystyle { 0 } } na sa matematika ay hindi matutukoy ( undefined ).
Gayunpaman , ang isang diskontinuidad ay maaalis dahil kung babaguhin ang punsiyon sa puntong ito , maaari nating alisin ang diskontinuidad at gawin ang punsiyon na tuloy tuloy.
Upang gawing tuloy tuloy ito , kailangang pasimplehin ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } upang magresulta ng f ( x ) = x 2  @-@  9 x  @-@  3 = ( x + 3 ) ( x  @-@  3 ) ( x  @-@  3 ) = x + 3 1 [?] x  @-@  3 x  @-@  3 { \ displaystyle f ( x ) = { \ frac { x ^ { 2 }  @-@ 9 } { x @-@ 3 } } = { \ frac { ( x + 3 ) ( x @-@ 3 ) } { ( x @-@ 3 ) } } = { \ frac { x + 3 } { 1 } } \ cdot { \ frac { x @-@ 3 } { x @-@ 3 } } }.
Maaari na tayong maglarawan ng bagong punsiyon na g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } kung saan ang g ( x ) = x + 3 { \ displaystyle g ( x ) = x + 3 }.
Ang punsiyong ito ay hindi pareho sa orihinal na punsiyong f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } dahil maaaring tukuyin ang g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } sa x = 3 { \ displaystyle x = 3 }.
Ang g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } ay tuloy tuloy sa x = 3 { \ displaystyle x = 3 } dahil ang lim x  @-@  3 ( x + 3 ) = 6 = g ( 3 ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 3 } ( x + 3 ) = 6 = g ( 3 ) }.
Gayunpaman , sa tuwing ang x [?] 3 { \ displaystyle x \ neq 3 } , f ( x ) = g ( x ) { \ displaystyle f ( x ) = g ( x ) } ; ang ating ginawa sa f { \ displaystyle f } upang magresulta ng g { \ displaystyle g } ay gawin itong matutukoy sa halagang x = 3 { \ displaystyle x = 3 }.
Hindi lahat ng diskontinuidad ay maaaring alisin sa isang punsiyon.
Halimbawa ang punsiyon na :.
Dahil ang lim x  @-@  0 k ( x ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 } k ( x ) } ay hindi umiiral , walang paraan na maaaring muling tukuyin ang k { \ displaystyle k } sa isang punto upang ito 'y maging tuloy tuloy sa 0.
Ang parehong isang gilid na mga hangganan ay umiiral : lim x  @-@  0  @-@  k ( x ) =  @-@  1 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 ^ {  @-@  } } k ( x ) =  @-@ 1 } at lim x  @-@  0 + k ( x ) = 1 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 ^ { + } } k ( x ) = 1 } ngunit ang dalawang ito ay hindi magkatumbas kaya ang talangguhit ay tumatalon mula sa isang gilid ng 0 hanggang sa kabila.
"Sa kasong ito , ang punsiyon ay may "" tumatalong diskontinuidad "" ( jump discontinuity )."
Ang tumatalong diskontinuidad ay isang uri ng diskontinuidad na hindi maaalis.
Kung ang isang punsiyon ay naglalarawan ng rasyonal , trigonometriko , logaritmiko at eksponensiyal na mga punsiyon at ang bilang na c { \ displaystyle c } ay nasa sakop ng punsiyon , kung gayon ang hangganan sa c { \ displaystyle c } ay hanganan sa halaga ng punsiyon sa c { \ displaystyle c }.
Kung ang c { \ displaystyle c } ay wala sa sakop ng punsiyon , kung gayon sa maraming instansiya ( gaya ng sa rasyonal na punsiyon ) , ang sakop ng punsiyon ay kinabibilangan ng lahat ng punto na malapit sa c { \ displaystyle c } ngunit hindi mismong sa c { \ displaystyle c }.
Ang isang halimbawa ay kung nais nating hanapin ang lim x  @-@  0 x x { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 } { \ frac { x } { x } } } , kung saan ang sakop ay kinabibilangan ng lahat ng mga bilang maliban sa sero.
Sa instansiyang ito , upang mahanap ang lim x  @-@  c f ( x ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) } kailangan nating maghanap ng punsiyon na g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } na katulad ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } maliban sa butas ( hole ) sa c { \ displaystyle c }.
Ang mga hangganan ng f { \ displaystyle f } at g { \ displaystyle g } ay pareho gaya ng makikita sa depinisyon ng hangganan.
Sa depinisyon ito , ang hangganan ay depende sa f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } lamang sa mga punto kung ang x { \ displaystyle x } ay malapit sa c { \ displaystyle c } ngunit hindi katumbas nito , kaya ang hangganan sa c { \ displaystyle c } ay hindi dumidepende sa halaga ng punsiyon sa c { \ displaystyle c }.
Samakatuwid , kung ang lim x  @-@  c g ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = L } , lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L }.
At dahil sa ang sakop ng ating bagong punsiyon ay kinabibilangan ng c { \ displaystyle c } , maaari na natin ilapat ang hangganan sa c { \ displaystyle c } ( kung ipagpalagay nating ang punsiyon ay naglalarawan pa rin sa rasyonal , trigonometriko , logaritmiko , at eksponensiyal na mga punsiyon ).
Ang resulta ay lim x  @-@  c f ( x ) = g ( c ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = g ( c ) }.
Sa ating halimbawa , ang pagkakansela ng x { \ displaystyle x } sa numerador at denominador ay nagreresulta sa g ( x ) = 1 { \ displaystyle g ( x ) = 1 } na katumbas ng f ( x ) = x / x { \ displaystyle f ( x ) = x / x } sa lahat ng mga punto maliban sa sero.
Ang hangganan ay lim x  @-@  0 x x = lim x  @-@  0 1 = 1 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 } { \ frac { x } { x } } = \ lim _ { x \ to 0 } 1 = 1 }.
Sa pangkalahatan , kung kukwentahin ang mga hangganan ng mga rasyonal na punsiyon , ang isang mabuting ideya ay maghanap ng mga karaniwang mga paktor sa numerador at denominador.
Merong intansiya na ang hanggangan ay hindi umiiral :.
Konstanteng patakaran para sa mga hangganan.
Upang mapatunayan na ang lim x  @-@  c f ( x ) = b { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = b } , kailangan nating hanapin ang isang d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } na sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | b  @-@  b | < e { \ displaystyle \ left | b @-@ b \ right | < \ varepsilon } sa tuwing | x  @-@  c | < d { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
| b  @-@  b | = 0 { \ displaystyle \ left | b @-@ b \ right | = 0 } at e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , kaya | b  @-@  b | < e { \ displaystyle \ left | b @-@ b \ right | < \ varepsilon } ay idependiyenteng masasapatan sa bawat halaga ng d { \ displaystyle \ delta } ; samakatuwid , maaari tayong pumili ng anumang d { \ displaystyle \ delta } na ating naisin at ang e { \ displaystyle \ varepsilon } na kundisyon ay totoo.
Identidad na patakaran para sa mga hangganan.
Upang patunayan ang lim x  @-@  c x = c { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } x = c } , kailangan nating humanap ng d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } na sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | x  @-@  c | < e { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Kung pipiliin d = e { \ displaystyle \ delta = \ varepsilon } , ito ay sasapat sa kondisyon.
Skalar na patakarang produkto para sa mga hangganan.
Dahil sa binigyan tayo ng lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } , mayroon isang punsiyon na tawagin nating d f ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } , na sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) }.
Ngayon , kailangan nating humanap ng d k f ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) } na sa lahat ng e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | k f ( x )  @-@  k L | < e { \ displaystyle \ left | kf ( x )  @-@ kL \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d k f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) }.
Una , ipagpalagay natin na ang k > 0 { \ displaystyle k > 0 }.
| k f ( x )  @-@  k L | = k | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | kf ( x )  @-@ kL \ right | = k \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } , kaya ang | f ( x )  @-@  L | < e / k { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon / k }.
Sa kasong ito , kung itatakda ang d k f ( e ) = d f ( e / k ) { \ displaystyle \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) = \ delta _ { f } ( \ varepsilon / k ) } , ito ay sasapat sa kondisyon ng hangganans.
Ngayon kung ipagpalagay nating ang k = 0 { \ displaystyle k = 0 }.
Dahil sa ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay may hangganan sa x = c { \ displaystyle x = c } , alam natin sa depinisyon ng hangganan na ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay inilalarawan sa bukas na interbal na D na naglalaman ng c { \ displaystyle c } ( maliban siguro kung sa c { \ displaystyle c } mismo ).
Sa partikular , alam nating ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay hindi lumalaki sa inpinidad sa loob ng D ( maliban na lang siguro sa c { \ displaystyle c } , ngunit hindi ito makakaapekto sa hangganan ) , kaya ang 0 f ( x ) = 0 { \ displaystyle 0f ( x ) = 0 } sa D. Dahil sa ang k f ( x ) { \ displaystyle kf ( x ) } ay isang konstanteng punsiyon na 0 { \ displaystyle 0 } sa D , ang hangganan na lim x  @-@  c k f ( x ) = 0 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } kf ( x ) = 0 } sa pamamagitan ng konstanteng patakaran para sa mga hangganan.
Ngayon , ipagpalagay na ang k < 0 { \ displaystyle k < 0 }.
| k f ( x )  @-@  k L | =  @-@  k | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | kf ( x )  @-@ kL \ right | =  @-@ k \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } , kaya ang | f ( x )  @-@  L | <  @-@  e / k { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | <  @-@  \ varepsilon / k }.
Sa kasong ito , kung itatakda ang d k f ( e ) = d f (  @-@  e / k ) { \ displaystyle \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) = \ delta _ { f } (  @-@  \ varepsilon / k ) } , ito ay sasapat sa kondisyon ng hangganan.
patakaran suma ( sum ) para sa mga hangganan Ipagpalagay nating ang lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } and lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M }.
Kung gayon , ang.
Dahil sa binigyan tayo ng lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } at lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M } , mayroon dapat mga punsiyon na tawagin nating d f ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } at d g ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { g } ( \ varepsilon ) } , na sa lahat ng e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } , at.
| g ( x )  @-@  M | < e { \ displaystyle \ left | g ( x )  @-@ M \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d g ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { g } ( \ varepsilon ) }.
Kung idagdag ang dalawang inekwalidad ay magreresulta ng | f ( x )  @-@  L | + | g ( x )  @-@  M | < 2 e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | + \ left | g ( x )  @-@ M \ right | < 2 \ varepsilon }.
Sa pamamagitan ng inekwalidad ng tatsulok , mayroon tayong | f ( x )  @-@  L | + | g ( x )  @-@  M | >= | ( f ( x )  @-@  L ) + ( g ( x )  @-@  M ) | = | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) | { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | + \ left | g ( x )  @-@ M \ right | \ geq \ left | ( f ( x )  @-@ L ) + ( g ( x )  @-@ M ) \ right | = \ left | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) \ right | } , kaya mayroon tayong | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) | < 2 e { \ displaystyle \ left | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) \ right | < 2 \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } at | x  @-@  c | < d g ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { g } ( \ varepsilon ) }.
Itakda natin ang d f g ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { fg } ( \ varepsilon ) } na maging mas maliit sa d f ( e / 2 ) { \ displaystyle \ delta _ { f } ( \ varepsilon / 2 ) } at d g ( e / 2 ) { \ displaystyle \ delta _ { g } ( \ varepsilon / 2 ) }.
Sa gayon , ang d { \ displaystyle \ delta } ito ay sasapat sa depinisyon ng hangganan para sa lim x  @-@  c { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } } na mayroon hangganan na L + M { \ displaystyle L + M }.
Diperensiyang patakaran para sa mga hangganan Ipagpalagay nating ang lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } at lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M }.
Kung gayon ,.
Ilarawan ang h ( x ) =  @-@  g ( x ) { \ displaystyle h ( x ) =  @-@ g ( x ) }.
Sa pamamagitan ng patakaran produkto para sa mga hangganan , lim x  @-@  c h ( x ) =  @-@  M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } h ( x ) =  @-@ M }.
Sa pamamagitan ng patakaran suma para sa mga hangganan , lim x  @-@  c ( f ( x )  @-@  g ( x ) ) = lim x  @-@  c ( f ( x ) + h ( x ) ) = L  @-@  M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } ( f ( x )  @-@ g ( x ) ) = \ lim _ { x \ to c } ( f ( x ) + h ( x ) ) = L @-@ M }.
patakaran produkto para sa mga hangganan.
Itakda natin ang e { \ displaystyle \ varepsilon } na maging kahit anong positibong bilang.
Ang pagpapalagay na ito ay nagpapahiwatig ng pag @-@ iral mga positibong bilang na d 1 , d 2 , d 3 { \ displaystyle \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } , \ delta _ { 3 } } na ang.
Ayon sa ikatlong kondisyon , makikita natin na ang :.
Ipagpalagay nating ang 0 < | x  @-@  c | < min { d 1 , d 2 , d 3 } { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ min \ { \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } , \ delta _ { 3 } \ } } at gamit ang ( 1 ) at ( 2 ) makakamit natin ang.
Kosiyenteng patakaran para sa mga hangganan Ipagpalagay nating ang lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } and lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M } and M [?] 0 { \ displaystyle M \ neq 0 }.
Kung gayon , ang.
Kung maipapakita nating ang lim x  @-@  c 1 g ( x ) = 1 M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } { \ frac { 1 } { g ( x ) } } = { \ frac { 1 } { M } } } , kung gayon ay maaari tayong maglarawan ng isang punsiyon na h ( x ) { \ displaystyle h ( x ) } bilang h ( x ) = 1 g ( x ) { \ displaystyle h ( x ) = { \ frac { 1 } { g ( x ) } } } at gamitin ang patakaran produkto para sa mga hangganan upang patunayan ang teorema.
Kaya kailangan lang nating patunayan na ang lim x  @-@  c 1 g ( x ) = 1 M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } { \ frac { 1 } { g ( x ) } } = { \ frac { 1 } { M } } }.
Itakda natin ang e { \ displaystyle \ varepsilon } na maging anumang positibong bilang.
Ang pagpapalagay ay nagpapahiwatig ng pag @-@ iral ng mga positibong mga bilang na d 1 , d 2 { \ displaystyle \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } } na sa.
Ayon sa ikalawang kondisyon , makikita nating ang.
na nagpapahiwatig na :.
Ipagpalagay nating na ang 0 < | x  @-@  c | < min { d 1 , d 2 } { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ min \ { \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } \ } } at gamit ang ( 1 ) at ( 3 ) , makakamit natin ang :.
Mula sa mga asumpsiyon , alam nating may umiiral na d { \ displaystyle \ delta } na kung | g ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | g ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } at | h ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | h ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Ang mga inekwalidad na ito ay katumbas ng L  @-@  e < g ( x ) < L + e { \ displaystyle L @-@  \ varepsilon < g ( x ) < L + \ varepsilon } at L  @-@  e < h ( x ) < L + e { \ displaystyle L @-@  \ varepsilon < h ( x ) < L + \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Kung gagamitin ang alam natin na relatibong pag @-@ aayos ng f ( x ) , g ( x ) { \ displaystyle f ( x ) , g ( x ) } , at h ( x ) { \ displaystyle h ( x ) } , mayroon tayong L  @-@  e < g ( x ) < f ( x ) < h ( x ) < L + e { \ displaystyle L @-@  \ varepsilon < g ( x ) < f ( x ) < h ( x ) < L + \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
o  @-@  e < g ( x )  @-@  L < f ( x )  @-@  L < h ( x )  @-@  L < e { \ displaystyle  @-@  \ varepsilon < g ( x )  @-@ L < f ( x )  @-@ L < h ( x )  @-@ L < \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Kaya ang | f ( x )  @-@  L | < m a x ( | g ( x )  @-@  L | , | h ( x )  @-@  L | ) < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < max ( \ left | g ( x )  @-@ L \ right | , \ left | h ( x )  @-@ L \ right | ) < \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Ang L { \ displaystyle L } ang hangganan ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } kung ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa [?] { \ displaystyle \ infty } kung sa bawat bilang na e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } may umiiral na bilang na d { \ displaystyle \ delta } na sa tuwing ang x > d { \ displaystyle x > \ delta } meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Ang L { \ displaystyle L } ang hangganan ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } kung ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa  @-@  [?] { \ displaystyle  @-@  \ infty } kung sa bawat bilang na e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , may umiiral na bilang d { \ displaystyle \ delta } na sa tuwing ang.
x < d { \ displaystyle x < \ delta } meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Itakda ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } bilang isang punsiyon na inilalarawan sa isang bukas na interbal na D { \ displaystyle D } na naglalaman ng c { \ displaystyle c } , maliban sa x = c { \ displaystyle x = c }.
Ating masasabi na ang :.
kung sa bawat e { \ displaystyle \ varepsilon } , may umiiral na d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } kung saan ang lahat ng x [?] D { \ displaystyle x \ in D } ay.
meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Ang hangganan ay :.
kung sa bawat e { \ displaystyle \ varepsilon } , may umiiral na d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } kung saan ang lahat ng x [?] D { \ displaystyle x \ in D } ay.
Meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Sa heometriya , ang secant ay isang linya na dumadaan sa 2 punto ng isang kurba ( curve ) o punsiyon.
Sa kalkulo , ang secant ay ginagamit upang tantyahin ang tangent ng isang punto sa kurba na ginagamit sa pagtukoy ng deribatibo nito.
Ang salitang dahon ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Si John Maynard Keynes , Unang Baron Keynes , CB ( 5 Hunyo 1883  @-@  21 Abril 1946 ) ay isang ekonomistang Briton na nagkaroon ng malaking impluwensiya ang kanyang mga ideya , tinatawag na ekonomikong Keynesian , sa makabagong teoriya ng ekonomiya at politika gayon din sa maraming patakaran pang @-@ pisikal ng maraming pamahalaan.
Sinulong niya ang patakarang pakikialam ng pamahalaan sa ekonomiya , kung saan ginagamit ng pamahalaan ang pamamaraang piskal at pananalapi upang mabawasan ang epekto ng resesyon , depresyon at pagsulong ng ekonomiya.
Isa rin siya sa ama ng makabagong teoriya ng makroekonomiya.
"Kilala din siya ng karamihan sa katagang "" In the long run , we are all dead."
""" ( Sa kalaunan , mamatay tayong lahat )."
Kadalasan siyang tinuturing bilang ang pinakamaimpluwensiyang ekonomista ng ika @-@ 20 dantaon.
Ang Lungsod ng Cardiff ay isang lungsod sa Kaharian ng Wales , sa bansang United Kingdom.
Bath * Birmingham * Bradford * Brighton & Hove * Bristol * Cambridge * Canterbury * Carlisle * Chester * Chichester * Coventry * Derby * Durham * Ely * Exeter * Gloucester * Hereford * Kingston upon Hull * Lancaster * Leeds * Leicester * Lichfield * Lincoln * Liverpool * London ( Lungsod ng London at Westminster ) * Manchester * Newcastle upon Tyne * Norwich * Nottingham * Oxford * Peterborough * Plymouth * Portsmouth * Preston * Ripon * St Albans * Salford * Salisbury * Sheffield * Southampton * Stoke @-@ on @-@ Trent * Sunderland * Truro * Wakefield * Wells * Winchester * Wolverhampton * Worcester * York.
Ang lasa ay isang impresyong pandama sa pagkain o ibang sustansiya , at natitiyak unang @-@ una ng mga kimikong pandama ng panlasa at pang @-@ amoy.
Ang lasa ng pagkain ay nababago ng natural o artipisyal na mga flavorant na siyang nakakaapekto sa ganitong mga pandamdam.
Ang isang flavorant ay tinutukoy bilang isang sustansiya na nagbibigay ng lasa sa ibang sustansiya , at binabago ang mga katangian ng solusyon.
Nagdudulot rin ito sa solusyon na maging matamis , maalat , masarap , at iba pa.
Ang Loren ay isinunod sa pangalan ng host ng palatuntunang ito na si dating Senador Loren Lagarda.
Ang Loren ay minsan lamang sa isang buwan napapanood sa ABS @-@ CBN noong 1998 hanggang 2001.
Si Heinrich Rudolf Hertz ( 22 Pebrero 1857  @-@  1 Enero 1894 ) ay isang pisikong Aleman na nagbigay linaw at nagpalawig ng teoriyang elektromagnetiko ng liwanag ni James Clerk Maxwell na unang ipinakita ni David Edward Hughes gamit ang hindi mahigpit na mga pamamaraang pagsubok at pagkakamali.
Si Hertz ay natatangi mula kay Maxwell at Hughes dahil siya ang una na konklusibong nagpatunay ng eksistensiya ng mga along elektromagnetiko sa pamamagitan ng mga instrumento ng inhinyerya upang magpadala at tumanggap ng mga pulsong radyo gamit ang mga pamamarang eksperimento na hindi nagbilang sa ibang mga walang kawad na phenomena.
Ang unit na siyentipiko ng prekwensiya na siklo kada segundo na hertz ay ipinangalan sa kanya.
Ang langit ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod :.
Ang Bratislava ( Aleman : Pressburg , Unggaro : Pozsony ) ay ang kabisera ng Eslobakya at , sa populasyong bandang 431,000 , ay siya ring pinakamalaking lungsod ng bansa.
Ang Bratislava ay nasa timog @-@ kanlurang Eslovakya sa magkabilang pampang ng ilog Danubio.
Dahil nasa gilid ng Austria at Unggriya , ito ang nag @-@ iisang pambansang kabisera na kabakuran ng dalawang soberanong bansa.
Ang Bratislava at Viena ay dalawa sa pinakamagkalapit na mga kabiserang Europeo sa isa 't isa , na may lapit na kaunti pa sa 60 km ( 37 mi ) na pagkakahiwalay.
Ang Bratislava ay ang sentrong pampolitika , pangkultura at pang @-@ ekonomiya ng Eslobakya.
Ito ang tahanan ng Eslobakong presidente , ng parlamento at ng sangay @-@ tagapagpaganap ng pamahalaan.
Ito ang kinalalagyan ng ilang mga pamantasan , museo , teatro , bulwagan at iba pang mga mahahalagang pasilidad pangkultura at pang @-@ edukasyon.
Marami sa mga kompanya at bangko ng Eslobakya ay naka @-@ himpilan dito.
Ang kasaysayan ng lungsod , na matagal nang kilala sa Alemang pangalan na Presburgo , ay naimpluwensiyahan ng husto ng mga tao mula sa iba 't ibang bansa at relihiyon , halimbawa ay ang mga Austriano , Tseko , Aleman , Unggaro , Eslobako at mga hudyo.
Ang lungsod ay naging kabisera ng Kaharian ng Unggriya , bahagi ng higit na malawakang lupain ng Dinastiyang Habsburgo , mula 1536 hanggang 1783 at pinagmulan ng maraming mga batikang Eslobako , Unggaro at Aleman sa kasaysayan.
Ang basa ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Iglesias ay isang comune sa lalawigan ng Carbonia @-@ Iglesias sa bansang Italya.
AbruzzoLambak AostaApuliaBasilicata.
CalabriaCampaniaEmilia @-@ RomagnaFriuli  @-@  Venezia Giulia.
LazioLiguriaLombardyMarche.
MolisePiemonteSardiniaSicilia.
Trentino @-@ Alto Adige / SudtirolTuskanyaUmbriaVeneto.
Ang Isis ay maaaring tumukoy sa :.
Ang as ay maaaring tumukoy sa :.
Si James Mercer Langston Hughes , na higit na kilala bilang Langston Hughes , ( 1 Pebrero 1902  @-@  22 Mayo 1967 ) ay isang Aprikanong Amerikanong manunula , nobelista , mandudula , manunulat ng maikling kuwento , at kolumnista.
Kilala si Hughes dahil sa kanyang mga gawain noong panahon ng Renaissance sa Harlem , Bagong York.
Ang Sipi ay isang munisipalidad sa Kagawaran ng Choco , Colombia.
Si Joseph Raymond McCarthy ( Nobyembre 14 , 1908  @-@  Mayo 2 , 1957 ) ay isang politikong Amerikano na naglingkod bilang isang senador ng Partidong Republikano ng Estados Unidos mula sa estado ng Wisconsin mula 1947 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1957.
Magmula noong 1950 , si McCarthy ang naging pinaka nakikitang mukhang pampubliko noong panahon ng matinding pagsususpetsa laban sa komunismo na pinukaw ng mga pagkabahala noong panahon ng Digmaang Malamig.
Gumawa siya ng mga pag @-@ ako na mayroong isang malaking bilang ng mga espiya at tagapagtangkilik ng Komunismo at ng Unyong Sobyet sa loob ng pamahalaang pederal at sa iba pang mga lugar.
Pinamunuan niya ang mga imbestigasyon sa paglaganap ng komunismo sa lipunang Amerikano at sa loob mismo ng pamahalaan ng Estados Unidos.
Nasira ang kaniyang pangalan sa pagdaka dahil hindi siya makapagpasa ng mga ebidensiya hinggil sa kaniyang mga paratang na ito.
"Sa paglaon , ang katagang "" McCarthyismo , "" na naimbento noong 1950 bilang pagtukoy sa mga gawain ni McCarthy , ay ginamit din sa kahalintulad na mga pag @-@ uusig na laban sa mga komunista."
Namatay si McCarthy dahil sa hepatitis.
Ang dambana , o ' shrine ' sa wiking Ingles , ay isang banal na lugar na pinaghahainan ng mga tao ng mga alay para sa Diyos ( kapag Kristiyano o Muslim ) o mga dyosa at dyosa ( kapag polytheist ).
Ito ay maaaring isang lugar na pinaliligiran ng kalikasan , katulad ng kagubatan , kabundukan , katubugan , o kweba.
Maaari rin itong maging sacradong bahay o libingan.
Sa mga Kristiyano , ang tinuturing na dambana ay ang altar ng simbahan.
Karaniwang mga patag ang ibabaw ng sinaunang mga dambanang Kristiyano na inangkat ng mga Kastila.
Yari ito sa lupa , mga bato , kahoy , o metal.
Samantalang mas malawak naman ang arkitekturang ginamit para sa mga dambana ng di mga Kristiyano at Muslim , ngunit karamihan ng arkitektong ginamit sa mga ito ay sinira ng mga kolonyalista at hindi nai @-@ dokumenta ng maayas.
Ang taong ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Mina ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
Ang nun ( Ebreo : n ; Arabo : n , nun ) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo Arabo.
Ang Habagat o Hanging Habagat ( South West Monsoon ) ay isang mainit na temperatura nang panahon na nagdadala nang mga matitindi at mabibigat na ulan ang hanging habagat ay umiihip na nang gagaling sa timog @-@ kanluran na bahagi nang Asia ito ay nang gagaling sa mga bansang India , Indonesia , Malaysia , Thailand at Singapore.
Ang habagat ay dumarating simula sa buwan nang Hunyo hanggang sa Setyembre o Oktubre.
Ang hanging Habagat ay lumalakas kapag may roong Bagyo sa karagatan bahaging pasipiko sa karagatan nang Pilipinas.
Ang bagyong Ondoy ay nagpalubog sa buong Kalakhang Maynila noong ika 26 , Setyembre 2009 dahil sa pag apaw nang Ilog Marikina sa Lungsod ng Marikina mahigit libu @-@ libong katao ang inilikas dahil sa pagbaha kasama pa rito ang buong gitnang luzon na lubusang napinsala at ang timoge luzon.
Nakapinsala si Bagyong Ondoy at ang Hanging Habagat na aabot sa milyon @-@ milyon ang napinsala sanhi nang pag baha.
Dahil sa paghigop ng bagyong ondoy sa habagat ay tuluyang lumakas ang ulan na aabot sa Red Warning Alert o Torrential.
Ang pagtaas nang Marikina River ay aabot sa 20.5 Metro ang Taas nang tubig baha.
Noong ika 6 , Agosto hanggang 8 , 2012 ay nagulantang ang buong Kamaynilaan dahil sa pagbaha mabilis na tumaas ang tubig baha sa mga lungsod dahil sa pag apaw nang Ilog Pasig at Ilog Marikina na aabot sa 19.5 Metro ang taas nang tubig na nagpabaha sa mga Lungsod ng Pasig , Lungsod ng Quezon , Lungsod ng Marikina at sa buong Kalakhang Maynila.
Mahigit tatlong araw sa buwan nang Agosto ang itinagal na dulot nang patuloy na pag @-@ ulan sa kamaynilaan at sa timog katagalugan at gitnang luzon na nagdulot nang kalawakang pagbaha.
Ang Bagyong Maring at ang Hanging Habagat ay nag sanib puwersa nang lakas nagdulot ito nang malawakang pagbaha sa gitnang luzon , kamaynilaan at timog luzon dahil rito umapaw ang mga ilog sa Binan sa Laguna at sa San Pedro damay rin ang Santa Rosa , Laguna kaya nagsikip ang trapiko sa South Luzon Expressway.
Naapektuhan din ang North Luzon Expressway sa Meycauayan , Bulacan dahil sa walang tigil ang buhos ng ulan dahil na rin sa pag @-@ apaw ng Ilog Marikina na aabot sa 20.0 metro ang taas ng tubig baha.
Nahigitan pa ito nang isang metro nang Agosto 2012 Habagat.
Ang phobos ay isang salitang Griyego na maaaring tumukoy sa :.
Si Ezra Weston Loomis Pound ( Oktubre 30 , 1885  @-@  Nobyembre 1 , 1972 ) ay isang Amerikanong nangibang @-@ bayang makata , manunuri , at intelektuwal , na naging isang pangunahing tao sa kilusang Modernista noong unang hati ng ika @-@ 20 daang taon.
Malawakang itinuturing siya bilang ang makatang may kagagawan ng pagbibigay kahulugan at pagtataguyod sa isang makabagong estetiko sa panulaan.
"Sinabi ng manunuring si Hugh Kenner ukol kay Pound nang magtagpo sila na : "" Agad kong napag @-@ alamang nasa paligid ako ng gitna ng modernismo."
"Sa kaagahan ng "" kabataan "" ng ika @-@ 20 daang taon , nagbukas siya ng pagpapalitan ng mga gawa at mga ideya sa pagitan ng mga manunulat na mga Britaniko at mga Amerikano , at naging bantog sa pagiging mapagbigay na ginamit niya sa pagsulong ng mga gawa ng kanyang mga kasabayang sina Robert Frost , William Carlos Williams , Marianne Moore , H. D. ( o Hilda Doolittle ) , Ernest Hemingway , at natatangi na si T. S. Eliot."
Nagkaroon din siya ng mabigat na impluho sa mga Irlandes na manunulat na sina W. B. Yeats at James Joyce.
"Nagsimula ang kanyang malaking ambag sa panulaan sa pamamagitan ng kanyang pagtataguyod ng Imahismo , isang kilusan sa panulaang humango ng teknika mula sa klasikong panulaang Intsik at Hapones , na nagbibigay ng diin sa kalinawan , katumpakan , at ekonomiya o pagkamatipid sa wika , at pagtatanggal ng nakaugaliang rima o tugmaan at metro , upang  @-@  ayon sa mismong mga pananalita ni Pound  @-@  "" makalikha sa loob ng pagkakasunud @-@ sunod ng pariralang matugtugin , hindi na sa pagkakasunud @-@ sunod ng metronoma."
""" Tumuon ang kanyang sumunod na panghuling mga gawa , sa loob ng limampung mga taon , sa kanyang The Cantos , isang ensiklopedikong epikong tula."
Ang Kinshasa ( dating Leopoldville ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Demokratikong Republika ng Congo.
Matatagpuan ito may Ilog Congo.
Dati @-@ rati 'y isang pamayanang namamalakaya , ang Kinshasa ngayon ay isang lungsod na may populasyon noong 2013 na umaabot ng 9 milyon.
Katapat naman ng lungsod ang Brazzaville , ang kabisera ng katabing bansa nitong Republika ng Congo na makikita sa kabilang dako ng malapad na Ilog Congo.
Isa ang lungsod ng Kinshasa sa 11 lalawigan ng Congo.
At dahil malawak ang nasasakupan ng lungsod  @-@  lalawigan na ito , mahigit sa 90 % lupain ng lungsod  @-@  lalawigan ay kanayunan pa , at ang maliit na bahagi lamang ng lupain nito ay kabayanan na matatagpuan sa malayong kanlurang dulo ng lungsod  @-@  lalawigan.
Ang Kinshasa ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod sa Aprika , kasunod ng Cairo at Lagos.
"Ito rin ang ikalawang pinakamalaking "" francophone "" na lungsod , kasunod ng Paris , dahil na rin Pranses ang wika ng pamahalaan , mga paaralan , pahayagan , lingkurang  @-@  bayan , at high  @-@  end na komersiyo sa lungsod , samantala ang wikang Lingala ay ang lingua franca sa kalye."
Kung magpapatuloy ang takbo ng demograpiko nito , malalagpasan ng Kinshasa ang Paris sa populasyon bandang 2020.
Idinaos sa Kinshasa ang ika @-@ 14 na summit ng Francophonie noong Oktubre 2012.
Ang mga naninirahan sa Kinshasa ay tinatawag na Kinois.
Si Hera ay ang kapatid na babae at asawa ni Zeus , ayon sa mitolohiyang Griyego.
Siya ang Reyna ng mga diyos , at tinaguriang diyosa ng kasal o pakikipag @-@ isang @-@ dibdib.
Madalas na ikagalit at ipagselos ni Hera ang palagiang pagkakaroon ng pakikipag @-@ ugnayan ni Zeus sa ibang kababaihang mga diyosa at tao , na nagkakaroon ng mga supling dahil kay Zeus.
Inalalayan niya ang mga Griyego sa kanilang pakikipagdigma laban sa mga Troyano.
Tinatangkilik niya ang mga lungsod ng Misenea , Isparta , at Argos.
Tinatawag siyang Juno o Huno sa mitolohiyang Romano.
Sa mitolohiyang Etruskano , siya si Uni.
"Nangangahulugang ang katawagang Hera para sa kaniya ng "" luningning ng kalangitan "" o "" dilag ""."
Bukod sa mga lungsod , may paborito rin siyang mga hayop : ang paboreal at ang baka.
Bilang Reyna ng mga diyos , katangian niya ang kagandahan at pagiging mapagmalaki.
Nagsusuot siya ng ginintuang mga sandalyas , at may ginintuang trono.
Ang sangkalan o tadtaran ( Ingles : chopping block o chopping board ) ay isang kasangkapang ginagamit para hiwain o tadtarin ang mga sahog sa anumang lutuin.
Si Flavius Theodosius ( 11 Enero 347  @-@  17 Enero 395 ) , o Theodosius I at Dakilang Theodosius ay ang emperador ng Roma mula 379 @-@ 395.
Dahil sa kanyang pinag @-@ isa ang Silangan at Kanlurang bahagi ng Imperyo Romano , siya ang pinakahuling emperador ng Silangan at Kanlurang Imperyo Romano.
Pagkalipas ng kanyang kamatayan , ang 2 bahagi ng Imperyo Romano ay tuluyan nang nagkahiwalay.
Si Theodosius din ang emperador na gumawa sa relihiyonng Kristiyanismong Niseno bilang opisyal na relihiyong estado ng imperyo.
Siya ay kinikilalang santo sa Silangang Ortodokso bilang San Theodosius.
Kanyang tinalo ang mga mang @-@ aagaw ng tronong si Magnus Maximus at Eugenis at nagtaguyod ng pagwasak ng mga kilalang templong pagano : ang Serapeum sa Alexandria , ang Templo ni Apollo sa Delphi at ang Mga birheng bestal sa Roma.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , ang kanyang mga anak na sina Arcadius at Honorius ay respektibong nagmana ng mga kalahating Silangan at Kanluran ng imperyo at ang Imperyo Romano ay hindi na kailanman muling nagkaisa.
Noong 393 CE , kanyang ipinagbawal ang palarong Olimpiko sa Sinaunang Gresya.
Ang Olimpiko ay idinaos lang muli noong 1896.
Si Theodosius ay ipinanganak sa Cauca o Italica , Hispania sa senyor na militar na opiser na si Matandang Theodosius.
Kanyang sinamahan ang kanyang upang sugpuin ang Dakilang Konspirasiya noong 368 CE.
Siya ay isang komander ng hukbo ( dux ) ng Moesia na isang probinsiyang Romano sa mas mababang Danube noong 374 CE.
Gayunpaman , sa sandaling pagkatapos nito at parehong sa biglaang kahihiyan at pagpaslang ng kanyang ama , si Theodosius ay nagretiro sa Espanya.
Ang dahil ng kanyang pagreretiro at ang relasyon kung meron sa pagita nito at kamatayan ng kanyang ay hindi malinaw.
Posibleng siya ay inalis mula sa kanyang komando ng emperador Valentinian I pagkatapos ng pagkatalo ng dalawang mga lehiyon ni Theodosius sa mga Sarmatian noong huli nang 374 CE.
Ang kamatayan ni Valentinian I ay lumikha ng isang kaguluhang pampolitika.
Sa takot ng karagdagang pag @-@ uusig dahil sa kanyang mga ugnayang pampamilya , si Theodosius ay biglaang nagretiro sa mga estado ng kanyang pamilya sa probinsiya ng Gallaecia ( kasalukuyang Galicia , Espanya ) kung saan ay umangkop siya sa buhay ng isang aristokrata ng probinsiya.
Mula 364 CE hanggang 375 CE , ang Imperyo Romano ay pinamamahalaan ng dalawang mga kapwa @-@ emperador na magkapatid na sina Valentinian I at Valens.
Nang mamatay si Valentinian noong 375 CE , ang kanyang mga anak na sina Valentinian II at Gratian ay humalili sa kanya bilang mga pinuno ng Kanluraning Imperyo Romano.
Noong 378 CE , pagkatapos mapatay si Valens sa Labanan ng Adrianople , inimbitahan ni Gratian si Theodosius na pangasiwaan ang hukbong Illyrian.
Dahil walang kahalili sa trono si Valens , ang paghirang ni Gratian kay Theodosius ay katumbas ng isang imbitasyong de facto para kay Theodosius na maging kapwa @-@ Augustus para sa Silangan.
Si Gratian ay napatay sa isang paghihimagsik noong 383 CE.
Pagkatapos ay hinirang ni Theodosius ang kanyang mas matandang anak na si Arcadius bilang kanyang kapwa @-@ pinuno ng Silangan.
Pagkatapos ng kamatayan ni Valentian II noong 392 CE na sinuportahan ni Theodosius laban sa iba 't ibang mga pagsunggab sa trono , si Theodosius ay namuno bilang ang tanging Emperador at hinirang ang kanyang mas batang anak na si Honorius Augustus bilang kanyang kapwa @-@ pinuno para sa Kanluran.
Sa pagkatalo ng mang @-@ aagaw ng tronong si Eugenius sa Labanan ng Frigidus noong 6 Setyembre 394 CE , kanyang napanumbalik ang kapayapaan.
Itinaguyod ni Theodosius I ang Kredong Niseno na interpretasyon na pinaniniwalaan ng Simbahan sa Roma at Simbahan sa Alexandria.
"Noong 27 Pebrero 380 CE , sina Theodosius I , Gratian at Valentinian II ay naglimbag ng "" Kautusan ng Tesalonica "" upang ang lahat ng kanilang mga nasasakupan ay maghayag ng pananampalataya ng mga obispo ng Roma na si Papa Damaso I at ng Alexandria na si Papa Pedro II ng Alexandria ( i.e pananampalatayang Niseno )."
"Kanyang binigyan ng autorisasyon ang mga tagasunod ng kautusang ito na kunin ang pamagat na mga "" Katolikong Kristiyano ""."
Ang Kautusang ito ay inisyu sa ilalim ng impluwensiya ni Acholius at kaya ay ni Papa Damaso I na humirang sa kanya.
Si Acholius ang obispo ng Tesalonika na nagbautismo kay Theodosius I pagkatapos nitong magkaroon ng malalang sakit.
Noong 26 Nobyembre 380 CE , dalawang araw pagkatapos niyang makarating sa Constantinople , kanyang pinatalsik ang obispong hindi @-@ Nicene na si Demophilus ng Constantinople at hinirang si Meletius patriarka ng Antioch at Gregoryo ng Nazianzus na isa sa mga Amang Cappadocian , patriarka ng Constantinople.
Noong 38 Mayo 1 CE , hinimok ni Theodosius ang isang bagong konsehong ekumenikal sa Constantinople upang kumpunihin ang schism sa pagitan ng Silangan at Kanluran sa batayan ng ortodoksiyang Niseno.
Inilarawan ng konseho ang ortodoksiya kabilang ang misteryosong Ikatlong Persona ng Trinidad , na Banal na Espirito na bagaman katumbas ng Ama ay nagmula sa kanya samantalang ang Anak ay ipinanganak ng Ama.
Kinondena rin ng konseho ang mga heresiyang Apollinarismo at Pneumatomachi , niliwanag ang mga hurisdiksiyon ng simbahang estado ng Imperyo Romano ayon sa mga hangganang sibil at nagpasya na ang Constantinople ay ikalawa sa karapatan sa pangunguna sa Roma.
Noong 383 CE , iniutos ni Theodosius I sa iba 't ibang mga hindi @-@ Nisenong sektang Kristiyano na Arianismo , Anomoeanismo , Macedonian at Novatian na magsumite ng isinulat na mga kredo sa kanya na kanyang siniyasat at pagkatapos ay sinunog maliban sa kredo ng mga Novatian.
Ang ibang mga sekta ay nawalan ng karapatan na magpulong , mag @-@ ordina ng mga pari at ikalat ang kanilang mga paniniwala.
Ipinagbawal ni Theodosius I ang pagtira ng mga heretiko sa loob ng Constantinople at noong 392 CE at 394 CE ay kinumpiska ang kanilang mga lugar ng sambahan.
Ang pag @-@ uusig na Kristiyano ng paganismo sa ilalim ni Theodosius I ay nagsimula noong 381 pagkatapos ng unang ilang taon ng kanyang pamumuno sa Silangang Imperyo Romano.
Noong 380 , inulit ni Theodosius I ang pagbabawal ni Constantino I sa paghahandog na pagano , ipinagbawal ang haruspicy sa parusa ng kamatayan , pinangunahan ang kriminlasisyon ng mga Mahistrado na hindi nagpapatupad ng mga batas na anti @-@ pagano , sinira ang mga ugnayang pagano at winasak ang mga templong pagano.
Sa pagitan ng 389  @-@  391 , kanyang inihayag ang mga Kautusan na Theodosian na nagbabawal ng paganismo.
Siya ay nag @-@ isyu ng komprehensihibong batas na nagbabawal sa anumang paganong ritwal kahit sa pribasiya ng tahanan ng mga ito at umapi sa mga Manichean.
"Ang paganismo ay pinagbabawal na , isang "" religio illicita."
"""."
Ang Kristiyanismo ay naging mas nauugnay sa imperyo na humantong sa mga pag @-@ uusig ng mga Kristiyano sa labas ng imperyo dahil ang mga pinuno nito ay natakot na ang mga Kristiyano ay maghihimagsik na pumapabor sa emperador.
Noong 385 , ang bagong legal na autoridad na ito ng nananaig na bersiyon ng Kristiyanismo ay humantong sa unang paggamit ng parusang kamatayan na inihahayag bilang sentensiya sa heretikong Kristiyanong si Priscillian.
Si Theodosius ay namatay pagkatapos magdanas sa isang sakit na kinasasangkutan ng isang malalang edema sa Milan noong 17 Enero 395 CE.
Si Ambrose ay nangasiwa at namahala ng paghimlay sa estado ni Theodosius.
Si Ambrose ay naghatid ng isang panegyric na pinamagatang De Obitu Theodosii sa harapan nina Stilicho at Honorius kung saan ay dinetalye niya ang pagsupil ng heresiya at paganismo ni Theodosius.
Si Theodosius ay inilibing sa Constantinople noong 8 Nobyembre 395 CE.
Maximinus I Thrax * Gordian I at Gordian II * Pupienus at Balbinus * Gordian III * Felipe ang Arabo * Decius * Herennius Etruscus * Trebonianus Gallus * Hostilian * Volusianus * Aemilianus * Valerian * Gallienus * Claudius II * Quintillus * Aurelian * Tacitus * Florianus * Probus * Carus * Carinus * Numerian.
Diocletian * Maximian * Constantius Chlorus * Galerius * Severus * Maxentius * Maximinus Daia * Licinius kasama ni Valerius Valens at Martinianus * Constantine I * Constantine II * Constans I * Constantius II * Julian the Apostate * Jovian * Valentinian I * Valens * Gratian * Valentinian II * Theodosius I.
Honorius * Constantius III * Joannes * Valentinian III * Petronius Maximus * Avitus * Majorian * Libius Severus * Anthemius * Olybrius * Glycerius * Julius Nepos * Romulus Augustus.
Arcadius * Theodosius II * Marcian * Leo I * Leo II * Zeno * Basiliscus * Anastasius I * Justin I * Justinian I * Justin II * Tiberius II Constantine * Maurice * Phocas * Heraclius * Constantine III * Heraklonas * Constans II * Constantine IV * Justinian II * Leontios * Tiberios III * Philippikos * Anastasios II * Theodosios III * Leo III the Isaurian * Constantine V Copronymus * Artabasdos * Leo IV the Khazar * Constantine VI * Irene * Nikephoros I * Staurakios * Michael I Rangabe * Leo V the Armenian * Michael II the Stammerer * Theophilos * Michael III the Drunkard * Basil I the Macedonian * Leo VI the Wise * Alexander * Constantine VII Porphyrogennetos * Romanos I Lekapenos * Romanos II * Nikephorus II Phokas * John I Tzimiskes * Basil II Boulgaroktonos * Constantine VIII * Zoe * Romanos III Argyros * Michael IV Paphlagon * Michael V Kalaphates * Constantine IX Monomachos * Theodora the Macedonian * Michael VI the Aged * Isaac I Komnenos * Constantine X Doukas * Romanos IV Diogenes * Michael VII Doukas * Nikephoros III Botaneiates * Alexios I Komnenos * John II Komnenos * Manuel I Komnenos * Alexios II Komnenos * Andronikos I Komnenos * Isaac II Angelos * Alexios III Angelos * Alexios IV Angelos * Nikolaos Kanabos * Alexios V Doukas.
Constantine Laskaris * Theodore I Laskaris * John III Doukas Vatatzes * Theodore II Laskaris * John IV Laskaris.
Michael VIII Palaiologos * Andronikos II Palaiologos * Michael IX Palaiologos * Andronikos III Palaiologos * John V Palaiologos * John VI Kantakouzenos * Matthew Kantakouzenos * Andronikos IV Palaiologos * John VII Palaiologos * Andronikos V Palaiologos * Manuel II Palaiologos * John VIII Palaiologos * Constantine XI Palaiologos.
Agosto ang ikawalong buwan sa kalendaryong Gregoryan.
Mayroon itong tatlumpung araw ayon sa pagkatakda ni Caesar Augustus kung kanino ipinangalan ang buwan na ito.
Sa buwan ng Agosto , ginaganap ang mga sumusunod :.
Ang Republika ng Mozambique ( pagbigkas : / mo * zam * bik / ) ( internasyonal : Republic of Mozambique ) , ay isang bansa sa Katimugang Aprika , nasa hangganan ng Timog Africa , Swaziland , Tanzania , Malawi , Zambia at Zimbabwe.
Nasa labas ng baybayin ang Comoros at Madagascar na nasa hilaga @-@ silangan nito at nasa ibayo ng Mozambique Channel.
Ang Republika ng Mozambique ang ika @-@ 36 na pinakamalaking bansa sa buong mundo kasunod ng Pakistan.Kung ikukumpara sa ibang bansa , masasabing halos kasinlaki ito ng Turkey , mas malaki ng apat na beses sa Kyrgyztan , dalawang beses na mas malaki sa California at Zimbabwe at mas maliit nang kaunti sa kalahati ng Iran.
Napaliligiran ang Mozambique ng mga lupaing hangganan tulad ng bansang Malawi ( 1,569 km ) , South Africa ( 491 km ) , Kingdom of Swaziland ( 105 km ) , Tanzania , ( 756 km ) , Zambia ( 419 km ) , at Zimbabwe ( 1,231 km ) , na bumubuo naman sa kabuuang sukat na 4,571 kilometro.
Ito ay makikita sa katimugan ng kontinente ng Africa.
Nasa pagitan ito ng Tanzania at South Africa at pumapaligid sa Mozambique Channel.
Ito ' y may kabuuang lawak na 801,590 kilometro kuwadrado na binubuo ng kalupaan ( 784,090 km2 ) at katubigan ( 17,500 km2 ).
Ang baybayin nito na may haba na 2,470 kilometro ay nagsisimula sa Rovuma River mula sa hilaga , hanggang Ponta de Ouro sa timog.
Maraming mabababang lupain sa bansa , matatataas na lupain na gitnang bahagi , mga talampas sa gitnang kanluran na umaabot mula 800 hanggang 2000 talampakan at mga kabundukan sa kanlurang bahagi na may taas na 6,000 hanggang 8,000 talampakan.
Ang hilagang bahagi ng Mozambique ay di patag , kung saan ang mga bundok ay maaaring umabot ng higit sa 8,000 talampakan.
Ang pang @-@ apat na pinakamahabang ilog sa Africa , ang Zambezi , ang naghahati sa Mozambique sa dalawa.
Ang klima ng Mozambique ay mula tropical hanggang subtropical.
Ang temperatura at pumapatak mula 65 hanggang 85 degrees Farenheit.
Ang mga kapatagan at baybayin ay katamtaman at mahalumigmig na klima , samantalang mas malamig sa mga mabububundok na bahagi ng bansa.
Nangingibabaw ang mainit na panahon tuwing tag @-@ ulan na sumasalubong mula Oktubre hanggang Abril.
Ang pagpatak ng ulan ay hindi pare @-@ pareho ay mahirap tantsahin.
Umaabot ng 60 pulgada ang dami ng tubig @-@ ulan sa hilaga habang 30 pulgada naman sa timog.
Malamig @-@ lamig naman ang panahon mula Hunyo hanggang Hulyo at ang natitirang mga buwan ay kadalasang may katamtamang klima.
Madalas na nagbabanta ng tagtuyot at matitinding pagbaha ang bansa.
Noong Pebrero at Marso 2000 , tinaman ng matinding pagbaha ang Mozambique na nagdulot ng matinding kapinsalaan at pagkasawi ng maraming buhay.
Nahahati ang Mozambique sa sampung probinsiya at isang lungsod : Cabo Delgado , Gaza , Inhambane , Manica , Maputo , Maputo ( lungsod ) , Nampula , Niassa , Sofala , Tete , at Zambezia.
Ang lungsod ng Maputo ( dating pangalan ay Lourenco Marques ) ang kabisera ng Mozambique na siya ring pinakamalaking lungsod at pangunahing daungan ng bansa.Umaabot ang bilang ng populasyon ng bansa sa 19 , 686 , 505 ( 2006 estimate ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang Tennessee ay isang estado ng Estados Unidos na matatagpuan sa timog ng bansang ito.
Noong 1796 , ito ang naging ika @-@ 16 na estado na sumali sa unyon.
"Kilala ito sa palayaw na "" Volunteer State "" , na natamo nito sa Digmaan ng 1812 , kung saan mahalaga ang ginampanan ng mga boluntaryong sundalo mula sa Tennessee , lalo na sa Labanan ng New Orleans."
Ang kapital nito ay ang Nashville at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang Memphis.
Si Anna Pavlovna Matveyevna Pavlova ( Ruso : A  nna Pavlovna Matveevna Pa  vlova ; Pebrero 12 1881  @-@  23 Enero 1931 ) ay isang balerina ng Imperyong Ruso noong hulihan ng ika @-@ 19 at kaagahan ng ika @-@ 20 mga daantaon.
Malawakan siyang itinuturing bilang isa sa pinakamahusay na mananayaw ng klasikong ballet sa kasaysayan at pinaka itinatangi bilang isang pangunahing artista ng Imperial Russian Ballet at ng Ballets Russes ni Sergei Diaghilev.
Pinaka nakikilala si Pavlova dahil sa paglikha ng gampaning The Dying Swan ( Ang Gansang Malapit nang Mamatay ) at , sa pamamagitan ng sarili niyang kompanya , ay naging unang balerina na makapagtanghal ng ballet sa buong mundo.
Ang Brasilia ay ang kabisera ng bansang Brasil.
Ang Astana ( Kaz : Astana ) ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod at ang Kabisera ng bansang Kazakhstan.
Ang paa ( mula sa Sanskrito : paad ) ( Ingles : foot , feet , hoof , hooves , paw , aso o oso ) ay ang pang @-@ ibabang bahagi ng katawan ng tao o hayop na pangunahing ginagamit sa paglakad , pagtayo , at pagtakbo.
Mayroong mga daliri at kuko ang mga paa.
Sa mas malawak na kahulugan , nabibilang sa katawagang paa ang mga binti.
May mga paa rin ang mga kasangkapang @-@ bahay na walang @-@ buhay katulad ng upuan at hapag.
Paanan o puno naman ang tawag sa mga pinakaibaba ng mga istruktura , bundok , gusali at iba pa.
Tumutukoy din ang salitang paa ( o piye ) sa isang sukat ng haba ng isang bagay.
Si George Boole ( / 'bu:l / ; 2 Nobyembre 1815  @-@  8 Disyembre 1864 ) ay isang Ingles na matematiko at lohiko.
Ang kanyang akda ay sa mga larangan ng mga ekwasyong diperensiyal at lohikang alhebraiko at sia ay kilala bilang may @-@ akda ng Mga Bata ng Kaisipan.
Bilang imbentor ng prototipo ng tinatawag ngayong lohikang Boolean na naging batayan ng modernong kompyuter na dihital , si Boole ay tinuturing kung titingan sa nakaraan bilang isang tagapatatag ng larangan ng agham pangkompyuter.
Ayon kay Boole ,.
... no general method for the solution of questions in the theory of probabilities can be established which does not explicitly recognise ... those universal laws of thought which are the basis of all reasoning ... walang pangkalahatang paraan ng solusyon ng mga katanungan sa teoriya ng mga probabilidad ay maaaring mapatunayan na hindi hayagang kumikilala .. ng mga pangkalahatang batas ng kaisipan na batayan ng lahat ng pangangatwiran ...
Ang Lungsod ng Taipei ( Tsino : Tai  Bei  Shi  o Tai  Bei  Shi  ; pinyin : Taibei Shi ; Pe  h @-@ oe @-@ ji : Tai @-@ pak Chhi ) ay ang kabiserang probisyonal ng Republika ng Tsina.
Ito ang sentro ng politika , komersiyo , mass media , edukasyon at kulturang pop ng Taiwan.
Ang Lungsod ng Taipei ay namamahala sa labindalawang distrito ( Qu  ) :.
Ang Lungsod ng Taipei ay matatagpuan sa hilagang Taiwan at kahati ng hangganan nito ang Ilog Xindian sa timog , at ng Ilog Tamsui sa kanluran.
Dahil ang lugar nito ay nasa talampas , ang lungsod ay kadalasang nakakaranas ng mataas na temperatura at alinsangan tuwing buwan ng tag @-@ init , isang problema na pinalala pa ng makapal na bilang ng tao at paggamit ng air @-@ con.
Ang klima ay subtropikal.
Ang panaginip ay ang pansariling karanasan ng mga guni @-@ guning imahen , tunog / tinig , pag @-@ iisip o pakiramdam habang tulog , kadalasang di kusa.
May kaugnayan ang panaginip sa mabilisang paggalaw ng mata ( rapid eye movement ( REM ) sa Ingles ) habang natutulog , isang magaang anyo ng pagtulog na nangyayari sa bandang huling bahagi ng pagtulog , na kinikilala sa mabilisang pahigang paggalaw ng mata , pagpukaw ng pons , pagtaas ng bilis ng paghinga at pagtibok ng puso , at pansamantalang pagka @-@ baldado ng katawan.
Maaari din na mangyari ito sa ibang bahagi ng pagtulog , bagaman hindi ito masyadong pangkaraniwan.
Inaakalang may kaugnayan sa panaginip ang hypnogogia , na nangyayari ng kusa habang papalapit sa malalim na pagtulog.
Isang wika ng guni @-@ guning larawan ang panaginip.
Mula sa karaniwan hanggang sa walang kabuluhan ang guni @-@ guning larawang ito ; sa katotohanan , kadalasang nag @-@ uudyok ang mga panaginip na ito ng artisiko at ibang mga anyo ng inspirasyon.
Kabilang sa mga anyo ng panaginip ang mga nakakatakot o nakakabalisa na bangungot at mga erotikong panaginip kasama ang mga sekswal na larawan at panggabing paglalabas.
Naniniwala ang karamihan sa mga siyentipiko na nangyayari ang mga panaginip sa lahat ng tao na may katumbas na kalimitan bawat halaga ng tulog.
Kung gayon , kung nararamdaman ng mga indibiduwal na di sila nanaginip o mayroon silang isang panaginip sa isang gabi , dahil ito sa pagkupas ng kanilang alaala sa panaginip.
"Matatagpuan ang "" pagbubura ng alaala "" na ito sa aspeto ng kalagayan ng panaginip kapag nagising ang isang tao sa pamamagitan ng maayos na pagpalit mula sa REM na pagtulog hanggang sa delta na pagtulog hanggang sa paggising."
Kung nagising ang isang tao mula sa REM na pagtulog ( halimbawa sa isang orasan na panggising ) , malamang na matadaan nila ang panaginip mula sa panahon ng REM na iyon ( bagaman malamang di matandaan lahat ng panaginip dahil nangyayari ito sa mga panahon ng REM , na naabala sa mga panahon ng delta na pagtulog na nagiging dahilan ng pagkupas ng alaala ng nakaraang mga panaginip.
).
Positibong natiyak na nangyayari ang totoong panaginip sa mga Homo sapiens , ngunit marami ang naniniwala na nanaginip din ang ibang uri ng mga hayop.
Tiyak na dumadaan sa REM na pagtulog ang mga hayop , ngunit mahirap na tukuyin ang kanilang pansariling karanasan.
Ang armadilyo ang may pinakamahabang panahon ng REM na pagtulog.
Tila ang mga mamalya lamang , o pinakamadalas , na nanaginip nang likas , na marahil na may kaugnay sa kanilang mga katangian sa pagtulog.
Madalas nangyayari ang mga panaginip sa REM ( rapid @-@ eye movement ) na baitang ng pagtulog , kung kailan tila parang gising lang din ang utak.
Makikita ang REM sa tuluy @-@ tuloy na galaw ng mata tuwing tulog ang tao.
Maaari din namang sa ibang lebel ng pagtulog mangyari ang panaginip , ngunit ang mga panaginip na ito ay madalas hindi gaanong naaalala ng tao.
Ang haba ng isang panaginip ay nag @-@ iiba mula sa ilang segundo lamang hanggang sa 20 @-@ 30 minuto.
Mas naaalala ng tao ang kanyang panaginip kung nagising siya sa REM na baitang ng kanyang pagtulog.
Madalas nagkakaroon ng tatlo hanggang limang panaginip ang tao gabi @-@ gabi , at mayroong umaabot ng hanggang pito , ngunit marami sa mga panaginip ay mabilis malimutan.
Ang mga panaginip ay humahaba kasabay ng paglalim ng gabi.
Sa kabuuang walong oras ng pagtulog , marami sa mga panaginip ay nangyayari sa dalawang oras na itinatagal ng REM.
Sa makabagong panahon , ang mga panaginip ay nakikita bilang koneksyon sa kubling @-@ malay ( unconscious ).
Saklaw nito mula sa mga normal at ordinaryo hanggang sa mga pinakakakaiba at kakatuwa.
Ang mga panaginip ay may iba @-@ ibang katangian gaya ng nakakatakot , nakakasabik , mahiwaga , nakakalungkot , animoso , o sekswal.
Ang pagkakaiba ng mga panaginip ay naiimpluwensiyahan ng sariling karanasan , estadong emosyonal at pangkaisipan , mga napapanood na palabas , at medikasyon.
Ang mga pangyayari sa panaginip ay karaniwang wala sa kontrol ng nananaginip , maliban na lamang sa malilinaw na panaginip ( lucid dreaming ) kung saan may kamalayan sa sarili ang nananaginip.
Paminsan @-@ minsan ay nakakapagbigay ng malikhaing ideya o inspirasyon ang mga panaginip.
Ang mga opinyon tungkol sa kahulugan ng mga panaginip ay nag @-@ iiba @-@ iba at nagbabagu @-@ bago sa panahon at kultura.
Karamihan sa mga tao ngayon tila ay sinusuportahan ang teoryang Freudian  @-@  na ang mga panaginip ay nagsisiwalat ng pag @-@ unawa sa mga natatagong pagnanais at emosyon.
Kabilang sa iba pang mga tanyag na teorya ay iyong nagsasabing ang mga panaginip ay nakakatulong sa pagbuo ng alaala , paglutas sa problema , o simpleng produkto lamang ito ng pasumalang aktibidad ng utak.
Ang pinakaunang naitalang panaginip ay natagpuan sa Mesopotamia , nakatala sa mga luwad na tabletang tinatayang mahigit 5000 taon na ang tanda.
Sa mga kapanahunan ng mga Griyego at Romano , naniwala ang mga tao na ang mga panaginip ay mga direktang mensahe mula sa isa or maraming Diyos , o sa mga nangamatay , at ipinapahiwatig ng mga ito ang hinaharap.
Ang ibang mga kultura ay nagsagawa ng dream incubation , isang paraan ng pagpapahinog ng panaginip.
Ito ay naglalayong luminang ng mga panaginip na may pangitain.
Si Sigmund Freud , ang bumuo ng disiplina na psychoanalysis , ay marubdob na nagsulat tungkol sa mga teorya ng panaginip at kanilang interpretasyon noong unang bahagi ng 1900.
Ipinaliwanag niya na ang mga panaginip ay mga paghahayag ng ating matinding pagnanais at pag @-@ aalala , kadalasang naiuugnay sa mga kinalimutang alaala ng kabataan o mga pagkahumaling.
Bukod pa rito , naniwala rin siya na halos lahat ng paksa ng panaginip , kahit ano pa man ang nilalaman , ay kumakatawan sa pagpakawala ng tensyong sekswal.
Sa The Interpretation of Dreams ( 1899 ) , binuo ni Freud ang isang sikolohikal na paraan para maipaliwanag ang mga panaginip , at nagbalangkas rin siya ng serye ng mga gabay upang maintindihan ang mga simbolo at paksa na lumilitaw sa ating mga panaginip.
Ang balaklaot o monsoon ay isang peryodikong hangin , lalo na sa Karagatan ng India at katimugang Asya.
Ginagamit din ang salita mula sa panahon na umiihip ang hanging ito mula sa timog @-@ kanluran sa India at karatig na mga lugar na may mabigat na presipitasyon , partikular ang presipitasyon na kasama ng hangin na ito.
Kaugnay nito ang hangin na nanggagaling sa hilaga patungung timog na tinatawag na hanging habagat at hanging amihan.
Ang Niger ( bigkas : / nay * jer / ) ay isang bansang walang pampang sa Kanlurang Aprika , ipinangalan sa Ilog Niger.
Napapaligiran ito ng Nigeria at Benin sa timog , Mali sa kanluran , Algeria at Libya sa hilaga at Chad sa silangan.
Sumasakop sa tinatayang 1,270,000 km2 ng kalupaan , ang pinakamalaking bansa sa Kanlurang Aprika , na 80 bahagdan nito ay binabalot ng disyerto ng Sahara.
Ang kabiserang lungsod nito ay Niamey , na matatagpuan sa pinakadulong timog @-@ kanlurang bahagi ng Niger.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang tuldik ay isang glipo na dinadagdag sa isang titik.
Ang pangunahing gamit nito sa Latinong pagsulat ay upang mapalitan ang pagbigkas o malaman ang pagkakaiba nito sa pagitan ng magkakatulad ng mga salita.
Halimbawa mula sa wikang Filipino ay ang tuldik na pahilis @-@ kaliwa na makikita sa buhay at gabi , na nagpapakita ng pagbilis ng bigkas.
Sa iba pang mga sistemang alpabetiko , ang mga tuldik ay maaaring magamit sa mga iba pang bagay.
Ang mga sistema ng vowel pointing , tulad ng sa Arabeng harakat ( a , u , u , atbp.
) at ng Ebreong niqqud ( a , e , i , o , u , etc.
) , ay nagpapahiwatig ng mga tunog ( mga patinig o tono ) na hindi magagawa sa payak na alpabeto.
Ang Indic na virama (  atbp.
) at ang Arabeng sukun (  ) naman ay naghuhudyat sa kawalan ng patinig.
Ang mga cantillation mark naman ay nagpapahiwatig ng prosody.
"Ang mga iba pang gamit ay ang Sinaunang Sirilikong titlo ( *  ) at ang Ebreong gershayim ( "" ) , na , respektibli , ay naghuhudyat ng mga daglat o mga akronim , at mga Griyegong tuldik , na mga titik ng alpabeto ay ginamit bilang mga numero."
Sa Hanyu Pinying opisyal na romanisasyon ng sistema ng mga Tsino , ang mga tuldik ay ginamit upang maghudyat sa mga tono ng mga pantig kung saan ang mga nakamarkang patinig ay nandoon.
Sa ortograpiya at paghahambing , ang isang titik na binago ng tuldik ay maaaring ituring bilang isang bagong titik o isang kombinasyon ng titik at tuldik.
Iba @-@ iba ang turing dito depende sa wika.
Hindi tulad sa mga ibang wika , sa Filipino at Tagalog hindi hiwalay na titik ang mga tuldik at hindi ito kasama sa alpabeto at mga patinig lamang ang tinutuldikan.
Mayroong apat na uri ng tuldik sa palatuldikan ng mga wikang Filipino :.
Una , ang pahilis (  ) , acute sa Ingles , na may dalawang bigkas : ang mabilis , na mabilis ang bigkas ng salita at laging nasa huling pantig ng salita ( hal : buhay  @-@  alive , bukas  @-@  open ) at malumay , na marahan o mabagal ang bigkas ng salita at laging nasa una o mga gitnang pantig ( hal : buhay  @-@  life , bukas  @-@  tomorrow ).
Ikalawa , ang paiwa ( ` ) , grave sa Ingles.
Ang bigkas nito ay malumi.
Binibigkas ito nang mabagal o marahan at nagtatapos na may impit.
Impit ang tawag sa biglang paghinto ng tunog tulad ng a sa tala ( star ).
Lagi itong nasa huling pantig ( hal : puno  @-@  tree ).
Nilalagyan din ito ng tuldik na pahilis at malumay kung higit sa dalawa ang pantig ( hal : pinuno  @-@  leader ).
Ikatlo , ang pakupya ( ^ ) , circumflex sa Ingles.
Ang bigkas nito ay maragsa.
Binibigkas ito nang mabilis at nagtatapos na may impit tulad ng a sa tala ( list ).
Ikaapat , ang patuldok (  ) , dieresis sa Ingles.
Binibigkas ito nang may schwa ( @ ) at matatagpuan sa mga wikang Ilokano , Meranaw , Kinaray @-@ a , Kankana @-@ ey at iba pa.
"Ang impit na nasa dulo at may diing pantig ng salita ay kinakatawan ng tuldik na pakupya sa ibabaw ng patinig ng dulong pantig : "" liko "" / li. ko /."
Ang impit na tunog sa pinal na posisyon ng salita ay hindi nabibigkas ng ilang tagapagsalita.
Ang dahilan nito ay sapagkat sa unang wika nila ay walang impit na matatagpuan sa naturang posisyon.
"Naililipat nila ang ganitong nakagawian sa kanilang pangalawang wika : "" liko "" / li. ko / > / li. ko /."
"Para sa ilang tagapagsalita , ang impit na nasa dulo ng salita ay napapalitan ng haba , kapag ang salita ay nasundan ng ibang mga salita : "" matanda "" / ma.tan."
"' da / pero "" matanda na siya "" / ma.tan.da :."
na.
si.ya /.
"Para naman sa ibang tagapagsalita , nananatili ang tuldik kahit ang salita ay nasundan ng ibang salita : "" matanda na siya "" / ma.tan. da."
na.
si.ya /.
Ang B o b ( kasalukuyang bigkas : / bi / , dating bigkas : / ba / ) ay ang ikalawang titik sa alpabetong Romano o Latino.
Ito rin ang pangalawang titik sa lumang abakadang Tagalog at sa makabagong alpabetong Tagalog.
Marahil na nagsimula ang titik B bilang isang piktogramo ng palapag ng isang bahay sa mga hiroglipo ng mga Ehipsiyo o alpabetong Proto @-@ semetiko.
"Ang sinauna o orihinal na pagbigkas dito sa alpabeto ay / bet / na nangangahulugang "" bahay ""."
Sa larangan ng kimika , ginagamit ang malaking titik na B bilang simbolo para sa elementong boron.
Sa larangan ng anatomiya , ang ilong ay isang tubo o bukol sa katawan ng mga vertebrate na bumabahay sa butas ng ilong ( Ingles : nostril o nares ) , na tumatanggap at naglalabas ng hangin para sa paghinga ( respirasyon ) habang katuwang ang bibig.
Sa karamihan ng mga tao , ibinabahay din nito ang mga buhok sa ilong , na humuhuli sa mga alikabok mula sa hangin at sinasala upang hindi makarating sa mga baga.
Nasa loob at likod ng ilong ang mukosang olpaktoryo at ang mga sinus ( saynus ).
Dumaraan sa likod ng puwang na pang @-@ ilong ( Ingles : nasal cavity ) ang hangin sa pamamagitan ng pharynx , na kasalo ang sistemang panunaw , at matapos ay ang natitirang bahagi ng sistemang pang @-@ respiratoryo.
Sa mga tao , nakalagak ang ilong sa gitna ng mukha ; sa ibang mga mamalya , nakalagay ito sa pang @-@ itaas na dulo ng matulis at matangos na bibig ( Ingles : snout ).
Bilang tulay @-@ ugnayan sa pagitan ng katawan at ng panlabas na mundo , ang ilong at ang mga mga kaugnay na istruktura ay madalas na nagsasagawa ng mga karagdagang tungkuling ukol sa paglilinis ng pumapasok na hangin ( halimbawa , ang pagpapainit at pagbabasa o panunubig ng hangin ) at pinaka ang tungkol sa muling panunubig mula sa hangin bago ito ilabas ( katulad ng mabisang kakayahan ng mga kamelyo ).
Ang nakabukol na bahagi ng mukha ang nakikitang bahagi ng ilong ng tao na bumabahay sa mga butas ng ilong.
Nababatay sa butong ethmoid at ng nasal septum ang hugis ng ilong , mga bahaging naglalaman ng karamihang sa mga malalambot na buto o kartilahiyo at naghihiwalas sa mga butas ng ilong.
Dahil sa isinadyang likas na pagkakaroon ng mga kailangan dugo sa ilong ng tao at mga nakapaligid na kasaklaw na bahagi , posibleng magkaroon ng mga impeksiyon mula sa ilong patungong utak.
Sa kadahilanang ito , kilala sa mga manggagamok ang pook mula sa mga sulok ng bibig patungo sa tulay ng ilong , kasama ang ilong at ang maxilla bilang mapanganib na tatsulok ng mukha.
Maraming mga hugis ang ilong ng tao.
Maraming mga isinagawang pagsubok patungo sa pag @-@ uuri at paglilipon ng mga hugis ng ilong.
Sa karamihan ng mga mamalya , ang ilong ang pangunahing organong ginagamit pang @-@ amoy.
Habang sumisinghot ang hayop , dumadaloy ang hangin mula sa ilong at sa ibabaw ng mga istrukturang kung tawagin ay mga turbinate sa loob ng puwang na pang @-@ ilong ( Ingles : nasal cavity ).
Ang turbulensiya ( malakas na galaw ) na sanhi ng kaguluhan ang nagpapabagal sa hangin at gumagabay dito patungo sa epitelyong pang @-@ olpaktoryo ( olfactory epithelium ).
Sa ibabaw ng epitelyong olpaktoryo , ang mga pang @-@ amoy na molekyul ( mga odor molecule ) na dala ng hangin ay dumadampi sa mga neuron ng pandamang olpaktoryo ( olfactory receptor neuron ) na nagsasabi ng mga katangian ng molekyul sa pamamagitan ng mga hindi @-@ masakit na daloy ng kuryente sa loob ng utak.
Sa mga cetacean , nabawasan ang ilong hanggang sa maging mga butas na lamang , na naglakbay at dumayo sa ibabaw ng ulo , na nakapagdulot ng mas mabisang hugis ng katawan at ng kakayahang makahinga kahit na kadalasan ay nakapailalim sa tubig.
Sa kabaligtaran , ang ilong naman ng elepante ay tuwirang naging mahaba , malaman at napapagalaw na organo ( Ingles : prehensile trunk ).
Sa sinaunang relihiyong Romano at mito , si Faunus o Fauno ay ang diyos na may sungay ng kagubatan , mga kalatagan , at mga bukirin ; nang gawin niyang magkaroon ng kakayahang magkaanak ang mga kawan ng baka at mga katulad na hayop , tinawag siyang Inuus.
Naging katumbas siya sa panitikan ng Griyegong diyos na si Pan.
Si Faunus ang isa sa pinakamatandang mga diyos ng sinaunang mga Romano , kilala bilang di indigetes o mga indihenang diyos ( mga taal o katutubong diyos ).
Ayos sa epikong makatang si Virgil , si Faunus ay isang maalamat na hari ng mga Latino na dumating na kasama ang kanyang mga tao mula sa Arcadia.
Ang kanyang lilim ay kinukunsulta bilang diyos ng propesiya o hula na may pangalang Fatuus , na may mga orakulo sa loob ng banal na kahuyan ng Tibur , sa paligid ng balon ng Albunea , at sa ibabaw ng Burol Aventine sa loob ng mismong sinaunang Roma.
Binigyang diin ni Marcus Terentius Varro na ang mga tugong orakular ay ibinigay sa mga bersong Saturniano.
Ipinahayag ni Faunus ang hinaharap sa pamamagitan ng mga panaginip at mga tinig na itinatalastas sa mga taong natutulog sa kanyang mga presinto , na nakahimlay sa mga balahibo ng isinakripisyong mga tupa.
Iminungkahi ni W. Warde Fowler na si Faunus ay identikal o kaparis ni Favonius , isa sa mga diyos ng hangin ng sinaunang mga Romano ( paghambingin ang mga Anemoi ).
Si Dama Agatha Mary Clarissa Miller , Ginang Mallowan , DBE ( 15 Setyembre 1890  @-@  12 Enero 1976 ) , sa Ingles : Dame Agatha Mary Clarissa Miller , Lady Mallowan , DBE , na mas kilala bilang Agatha Christie , ay isang Ingles na manunulat ng mga nobelang pang @-@ krimen , maikling kuwento , at mga dula.
Nagsulat din siya ng mga nobelang romantiko sa ilalim ng pangalang Mary Westmacott.
Isinilang siya sa Torquay , Devon , Inglatera.
Noong 1971 , ginawaran siya ng pamagat na komandanteng dama ng Orden ng Imperyong Britaniko.
Kilalang @-@ kilala si Christie dahil sa kaniyang mga kuwentong pang @-@ detektib , mga tagapagmanman at tagapagimbistiga , na umabot sa mga walumpo ang bilang.
At maging dahil sa kaniyang matagumpay na mga dulang pang @-@ tanghalang West End.
"Dahil sa kaniyang mga gawa , partikular na dahil sa mga akdang kinabibidahan ng Belhiyakong detektib na si Hercule Poirot o kaya ng Inglesang si Binibining Jane Marple , nabigyan siya ng taguring "" Reyna ng Krimen "" , at naging rason ng kaniyang pagiging isa sa mga pinakamahalaga at inobatibong mga manunulat sa pagpapaunlad ng henero."
Tinawag si Christie ng Aklat ng mga Talang Pandaigdig ng Guinness , bukod sa iba pa , bilang ang pinakamabiling manunulat ng mga aklat sa lahat ng panahon at ang pinakamabenta ring manunulat ng kahit anong tipo , kasama sa hanay ng mga katulad ni William Shakespeare.
Tanging ang Bibliya lamang ang nalalamang nakalampas kay Christie sa mga pinagsama @-@ samang mga bilang ng benta na umabot sa mga apat na bilyong kopya ng mga nobela.
Sinasabi ng UNESCO na si Christie ang pinakanasaling indibidwal na may @-@ akda sa mundo na tanging ang mga pinagtipun @-@ tipong mga gawa lamang ng Produksiyong Walt Disney ang nakalampas sa kaniya.
Naisalin ang mga aklat ni Christie sa may ( pinakamababang bilang ) 56 na mga wika , bukod sa Ingles , at kinabibilangan ng Albanyano , Amharik , Arabe , Armenyano , Baske , Bengal , Bokmal ( diyalekto ng Norwehiyano ) , Bulgaro , Burmes , Katalan , Tsino , Czech , Kroasyano , Danes , Dutch , Esperanto , Estonyano , Farsi ( Persa ( Persian ) ) , Fines , Pranses , Galisyano , Georhiyano , Aleman , Griyego ( makabago ) , Ebreo , Hungaryano , Islandiko , Indones , Italyano , Hapones , Kalaallisut ( Kanlurang Greenland ) , Kazakh , Koreano , Latbyano , Litwanyano , Masendonyano , Malayalam , Moldabyano , Polako , Portuges , Romanyano , Ruso , Serbyano , Serbo @-@ Kroasyano , Sinhales , Slovak , Slobeno , Kastila , Swedes , Thai , Turko , Ukranyano at Urdu.
Si Grace Patricia Kelly ( Nobyembre 12 , 1929  @-@  Setyembre 14 , 1982 ) ay isang Amerikanang aktres na , noong Abril 1956 , ay ikinasal kay Rainier III , Prinsipe ng Monako , upang maing Prinsesang konsorte ng Monako , inistilo bilang Ang Kanyang Mabining Kataastaasan Ang Prinsesa ng Monako ( sa Ingles ay Her Serene Highness The Princess of Monaco ) , ay karaniwang tinutukoy bilang Prinsesa Grace.
Pagkaraang magsimula sa larangan ng pag @-@ aartista noong 1950 , sa gulang na 20 , lumitaw si Grace Kelly sa mga produksiyong pangteatro ng Lungsod ng New York pati na sa mahigit sa apatnapung mga episodyo ng buhay na pagpapalabas ng mga produksiyon ng drama noong kaagahan ng Ginintuang Panahon ng Telebisyon noong dekada ng 1950.
Noong Oktubre 1953 , sa paglabas ng Mogambo , siya ay naging isang bituin ng pelikula , isang katayuang natiyak noong 1954 sa pamamagitan ng isang Gantimpalang Ginintuang Globo ( Golden Globe Award ) at isang nominasyon sa Gantimpala ng Akademya ( Academy Award ) pati na mga pangunahing gampanin sa limang mga pelikula , kabilang na ang The Country Girl , kung saan nagbigay siya ng isang mapagkumbabang pagganap na nagkamit para sa kanya ng isang Gantimpala ng Akademya para sa Pinaka Mahusay na Aktres ( Academy Award for Best Actress ).
Nagretiro siya mula sa pag @-@ arte sa edad na 26 dahil sa kanyang mga tungkulin sa Monako.
Siya at si Prinsipe Rainier ay nagkaroon ng tatlong mga anak : sina : Caroline , Albert , at Stephanie.
Napanatili rin niya ang kanyang pagka @-@ Amerikana , na pinanatili ang pagkakaroon ng dalawang pagkamamayan , bilang mamamayan ng Estados Unidos at bilang Monegasque ( ang tawag sa isang mamamayan ng Monako ).
Namatay siya pagkaraang makaranas ng isang atakeng serebral ( stroke sa Ingles ) noong Setyembre 14 , 1982 , kung kailan nawalan siya ng kontrol sa minamaneho niyang kotse at nabangga.
Ang kanyang anak na babaeng si Prinsesa Stephanie ay kasama niyang nakasakay sa kotse , ngunit nakaligtas mula sa aksidente.
"Noong Hunyo 1999 , iniranggo siya ng American Film Institute o AFI ( "" Panimulaan ng Pelikula ng Amerika "" ) bilang ika @-@ 13 sa kanilang listahan ng pangunahing mga bituing babae ng sinemang Amerikano."
"Noong 2011 , napangalanan siya bilang isa sa "" 100 Hottest Women of All @-@ Time "" ( 100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon ) ng Men 's Health."
"Kamalian ng lua na sa loob ng Module : Wd na nasa guhit na 1855 : The function "" "" does not exist."
Ang Ulan Bator , o Ulaanbaatar ( Ulaanbaatar , ulagan bagatur ) sa Wikang Monggolyano , ay ang kabisera ng Mongolia.
Noong Enero 2007 ang kanyang populasyon ay nasa 988,500.
.
Ang makabagong Ulan Bator ay malapit @-@ lapit sa silangan ng gitnang bahagi ng Panlabas na Mongolia , sa 47 deg 55 ' 12 ' ' N 106 deg 55 ' 12 ' ' W  /  47.92000 deg N 106.92000 deg W  / 47.92000 ;  @-@ 106.92000 ( 47.92 deg H106.92 deg S ) sa may ilog Tuul ng Selenga.
Ang damo o graminoid , ay mga halamang may monokotiledon.
Kalimitang herbasyo o mayerbang halaman ang mga damo.
Mayroon itong mga makikitid na dahon na tumutubo mula sa base nito.
"Kabilang dito ang mga "" totoong damo "" ng pamilya ng Poaceae ( o Gramineae ) at ang mga pamilya ng Cyperaceae at Juncaceae."
Ilan sa mga totoong mga damo ay ang kawayan.
Ilang halimbawa naman ng mga miyembro ng Cyperaceae ay ang apulid ( Eleocharis dulcis ) at Cyperus papyrus.
Maraming gamit ang mga graminoid gaya ng pagkain , inumin gaya ng serbesa , pagkain ng hayop , papel , panggatong , damit at paggawa ng buslo.
Si Kate Chopin , kilala bilang Katherine O 'Flaherty nang maipanganak ( 8 Pebrero 1850  @-@  22 Agosto 1904 ) , ay isang Amerikanong manunulat ng mga maiikling kuwento at mga nobela.
Siya ngayon ay itinuturing ng iilang tao bilang isa sa mga nangungunang peministang manunulat ng ika @-@ 20 siglo.
Mula 1892 hanggang 1895 , siya ay nagsulat ng mga maiikling kuwento para sa mga bata at mga matatanda na inilathala sa mga pahayagan at magazines na gaya ng Atlantic Monthly , Vogue ( magazine ) , The Century Magazine , at The Youth 's Companion.
Ang kanyang mga pangunahing nagawa ay ang kaniyang kalipunan ng mga maiikling kuwento , Bayou Folk ( 1894 ) at A Night in Acadie ( 1897 ).
Ilan sa kaniyang mga importanteng maiikling kuwento ay ang mga sumusunod : Desiree 's Baby , kuwento ng pakikipag @-@ ugnayan sa iba @-@ ibang lahi o miscegenation sa Antebellum era Louisiana ( na inilathala noong 1893 ) , The Story of an Hour ( 1894 ) , at The Storm ( 1898 ).
Ang The Storm ay karugtong o kasunod ng The ' Cadian Ball , na lumitaw sa kaniyang unang kalipunan ng mga maiikling kuwento , Bayou Folk.
Si Chopin ay nagsulat rin ng dalawang nobela : At Fault ( 1890 ) at The Awakening ( 1899 ) , na ginanap sa New Orleans at Grand Isle , Louisiana.
Ang mga tauhan sa kaniyang mga kuwento ay mga taong naninirahan sa Louisiana.
Karamihan sa kaniyang mga ginawa ay ginanap sa Natchitoches , Louisiana sa gitnang hilaga ng Louisiana.
Sa loob ng isang dekada matapos niyang pumanaw , si Chopin ay kinilala bilang isa sa mga nangungunang manunulat ng kaniyang kapanahunan.
"Noong 1915 , si Fred Lewis Pattee ay isinulat ang sumusunod na pahayag , ( isinalin sa Filipino ) "" ilan sa mga gawa ni Chopin ay katumbas ng mga pinakamahusay na gawa na nailathala sa Pransiya o kahit na sa Amerika."
Siya ay nagpakita ng likas na kakayahan sa pagsasalaysay gaya ng isang henyo.
"""."
Si Chopin ay ipinanganak bilang Kate O 'Flaherty sa St. Louis , Missouri.
Ang kaniyang ama , si Thomas O 'Flaherty , ay isang matagumpay na mangangalakal na dumayo mula sa Galway , Ireland.
Ang kaniyang ina , si Eliza Faris , ay isang kilalang myembro ng komunidad sa Pransiya sa St. Louis.
Ang kaniyang lola sa panig ng kaniyang ina , si Athenaise Charleville , ay isang French Canadian.
Ilan sa kaniyang mga ninuno ay nabibilang sa mga unang taga @-@ Europa na nanirahan sa Dauphin Island , Alabama.
Siya ay ikatlo sa kanilang limang magkakapatid , ngunit ang kaniyang mga kapatid na babae ay namatay noong sila ay mga sanggol pa lamang at ang kaniyang mga kapatid na lalake ( mula sa unang asawa na kaniyang ama ) ay namatay noong sila ay nasa dalawampung taon pa lamang.
Siya lamang sa kanilang magkakapatid ang nabuhay ng lagpas dalawampu 't limang taong gulang.
Pagkalipas ng kamatayan ng kaniyang ama noong 1855 , si Chopin ay mas naging malapit sa kaniyang ina , lola , at sa kaniyang lola sa tuhod.
Siya ay naging masugid na tagabasa ng mga kuwento ukol sa pantasya na pambata , mga tula , mga metapora o iba 't ibang representasyon sa mga sulating may kinalaman sa relihiyon , pati na rin ng mga klasiko at napapanahong nobela.
Noong 1855 , sa edad na lima 't kalahating taong gulang , siya ay pinag @-@ aral sa The Sacred Heart Academy , isang Katolikong paaralang pangaserahan sa St. Louis.
Ang kaniyang ama ay namatay dalawang buwan ang nakalipas , nang ang kaniyang sinasakayang tren ay dumaan sa isang tulay at ito 'y gumuho.
Sa sumunod na dalawang taon , siya ay nanirahan kasama ang kaniyang ina. lola , at lola satuhod , at lahat sila ay mga byuda na.
Ang kaniyang lola sa tuhod , si Victoria Verdon Charleville ang nagbigay edukasyon sa kaniya at tinuruan siya ng salitang Pranses , musika , at mga usapin tungkol sa mga kababaihan sa St. Louis.
Si Kate O 'Flaherty ay lumaki na napaliligiran ng mga matatalinong independienteng mga babae na walang asawa.
Sila rin ay mga babaeng may dunong at nagmula sa angkan ng mga dakila at kamangha @-@ manghang mga babae.
Ang mismong ina ni Victoria ay ang kauna @-@ unahang babae sa St. Louis na nakakamit ng legal na pakikipaghiwalay sa kaniyang asawa , at pagkatapos , siya ang nagpalaki sa kaniyang limang anak at nagpatayo ng negosyo sa pagpapadala sa Mississippi.
Hanggang sa maglabing @-@ anim na taon si Kate , walang mag @-@ asawa ang nakatira sa kanilang tahanan , ngunit maraming nananahan doon na mga kapatid na lalake , mga tiyo , mga pinsan , at mga nangungupahan.
Nang sumapit ang 1865 , siya ay nagbalik sa Sacred Heart Academy , at nagsimulang gumawa ng isang libro na pinagtatalaan ng iba 't ibang impormasyon.
Siya ay nagtapos sa Sacred Heart Academy noong 1868 , ngunit hindi nakatanggap ng kahit anong espesyal na karangalan.
Noong 1870 , sa edad na 20 , pinakasalan niya si Oscar Chopin at nanirahan sa New Orleans.
Sa edad na 29 , siya ay may anim na anak.
Noong 1879 , ang negosyo ni Oscar Chopin sa bulak ay nalugi , at ang kanilang pamilya ay lumipat sa Cloutierville , Louisiana , timog ng Natchitoches Parish , Lousiana para mamahala ng ilang maliliit na plantasyon at isang tindahan.
Sila ay naging masigasig sa pakikihalubilo sa kanilang komunidad , at si Chopin ay mas natuto pa ng mga karagdagang kaalaman para sa kaniyang pagsusulat sa hinaharap , lalo na ang may mga kinalaman sa kultura ng mga Creole sa Louisiana.
Ang kanilang tahanan sa 243 Highway 495 ( na ginawa ni Alexis Cloutier sa mga unang panahon ng nasabing siglo ) ay isang historikong palatandaan at ang tahanan ng Bayou Folk Museum.
Noong 1 Oktubre 2008 , ang kanilang bahay ay nasunog , at ang kanila lamang tsiminea ang natirang buo.
Noong mamatay si Oscar Chopin noong 1882 ( gaya ng kaniyang kapatid dalawang dekada ang nakalipas ) , iniwanan niya si Kate ng may $ 12,000 na utang ( halos $ 250,000 ang katumbas sa pera noong 2009 ).
"Ayon kay Emily Toth , ( isinalin sa Filipino ) "" sa sandaling panahon , ang byudang si Kate ang nagpatakbo sa naiwang negosyo ni Oscar at umalembong ng bongga sa mga kalalakihan sa kanilang komunidad ; kahit sa isang may @-@ asawang magsasaka ay nakipagrelasyon siya ""."
Kahit na nagsikap si Chopin na panatilihing buhay ang plantasyon at tindahan ng kaniyang asawa , ibinenta niya ang kaniyang Louisiana business makalipas ang dalawang taon.
Ang kaniyang ina ay hinikayat siyang bumalik sa St. Louis , at yun naman ay kaniyang sinunod , at ang kaniyang mga anak ay nanatiling naninirahan sa St. Louis , kung saan ang mga tao ay wala nang pakialam sa pananalapi.
Sa sumunod na taon , ang ina ni Chopin ay pumanaw na.
Sa mga panahong iyon , naranasan ni Chopin ang matinding depresyon matapos mamatay ang kaniyang asawa at ina.
Ang kaniyang kaibigan na dalubhasa sa pagpapaanak na si Dr. Frederick Kolbenheyer ay naisip na ang pagsusulat ay mabuting paraan sa paggagamot ng depresyon ni Kate.
Nalalaman niya na ang pagsusulat ay maaaring ihawi ang atensiyon ni Kate sa kaniyang mga problema , at maaari rin itong pagmulan ng pagkakakitaan.
Sa mga unang parte ng 1890 , si Kate Chopin ay nagsimula nang magsulat ng mga maiikling kuwento , mga artikulo , at mga pagsasalin na itinatampok sa mga peryodiko , gaya ng St. Louis Post @-@ Dispatch.
Siya ay unti @-@ unting nagiging matagumpay at ang kaniyang mga katha ay naitampok sa mga peryodiko ng literatura.
Ngunit siya ay mas nakilala bilang manunulat ng mga kathang may kinalaman sa relihiyon at ang kaniyang kakayahan sa literatura ay hindi gaanong napansin.
Noong 1899 , ang kaniyang ikalawang nobela , ang The Awakening , ay nailathala , at ang aklat na ito ay tumanggap ng maraming puna dahil sa moral nito at ang mga pamantayan sa literatura.
Ang nobelang ito na kinikilala bilang kaniyang pinakamahusay na nagawa ay kuwento ng isang babaeng nakakulong sa isang hindi makatwirang lipunan.
Nang hindi na ito muling inilimbag sa loob ng ilang dekada , ito ay maaari nang makuha , at madalas punahin dahil sa kalidad ng pagkakasulat at importansiya peminismo.
Ilan sa kaniyang mga sulatin , gaya ng The Awakening , ay malayo na ang agwat para sa kanilang panahon kaya hindi ito masyadong tinanggap ng lipunan.
Makalipas ang halos labindalawang taon sa mata ng publiko sa literatura at hindi pa rin natanggap ng lipunan , si Chopin ay isang manunulat na halos hindi kilala.
Dahil sa matinding pamimintas at pamumuna na natanggap , naisipan ni Chopin na magsulat na lamang ng mga maikling kuwento.
Noong 1900 , isinulat niya ang The Gentleman from New Orleans , at sa parehong taon , siya ay isinama sa unang edisyon ng Marquis Who 's Who.
Gayunman , hindi siya kumita ng sapat sa kaniyang pagsusulat , at umaasa pa rin sa kaniyang pinuhunan sa Louisiana at patuloy pa rin siyang inalalayan ng St. Louis.
Habang namamasyal sa St. Louis World 's Fair noong 20 Agosto 1904 , si Chopin ay nagkaroon ng brain hemorrhage o pagdurugo sa loob ng utak at namatay makalipas ang dalawang araw sa edad na 53.
Siya ay inilibing sa Bellefontaine and Calvary Cemeteries sa St. Louis.
Si Kate Chopin ay may iba @-@ ibang pamamaraan sa pamumuhay.
Ang kaniyang mga pamamaraan ay nagbigay sa kaniya ng iba @-@ ibang pananaw , pagkakaintindi , at masusing pagsusuti sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo.
Ang kaniyang kabataan ay binuo ng pagpapalaki mula sa mga babaeng nagmula sa lahi ng mga pamilyang Irlandes at Pranses.
Napagtanto ni Chopin na kabilang na rin siya sa mga Cajun at Creole nang siya ay sumama sa kaniyang asawa sa Louisiana.
Bilang resulta , karamihan sa kaniyang mga kuwento at mga guhit ay tungkol sa kaniyang buhay sa Louisiana kasama na rin ang kaniyang hindi pangkaraniwang paglalarawan sa mga babae bilang mga taong may kagustuhan at pangagailangan.
Ang kakaibang estilo ni Chopin sa pagsusulat ay nakapukaw ng atensiyon at paghanga mula kay Guy de Maupassant.
.mw @-@ parser @-@ output .templatequote { overflow : hidden ; margin : 1em 0 ; padding : 0 40px } .mw @-@ parser @-@ output .templatequote .templatequotecite { line @-@ height : 1.5em ; text @-@ align : left ; padding @-@ left : 1.6em ; margin @-@ top : 0 }.
... ( isinalin sa Filipino ) Binasa ko ang kaniyang mga kuwento at namangha sa mga ito.
Ito ay may buhay at hindi kathang @-@ isip lamang ; dahil sa ang mga balangkas , ang makalumang kayarian nito , sa di sukat akalaing pamamaraan , na aking kinagiliwan , ay importante sa sining ng paggawa ng kuwento.
Narito ang isang lalake na tinakasan ang makalumang tradisyon , isang lalake na pumasok sa kaniyang sarili at tinanaw ang buhay mula sa kaniyang kalooban , at sa pamamagitan ng kaniyang sariling mga mata ; at siya , sa isang direkta at simpleng pamamaraan , ay ikinuwento sa atin kung ano ang kaniyang nakita ...
Si Kate Chopin ay nilampasan pa ang pamamaraan ni Maupassant , at ito ay nagbigay ng sarili niyang estilo.
Mayroon siyang kakayahan para madama at maintindihan ang tunay na buhay at isulat ito sa malikhaing pamamaraan.
Binigyan niya ng pansin ang buhay ng kababaihan at ang kanilang pakikibaka para makalikha ng sariling pagkakakilanlan sa loob ng mga hangganan ng pamumuno ng mga kalalakihan.
Sa The Story of an Hour , naglaan si Gng.
Mallard ng panahon para sa kaniyang sarili na makapgmuni @-@ muni nang malaman niyang namatay ang kaniyang asawa.
Sa halip na magmukmok sa katotohanang magiging malungkot ang hinaharap niya , napagtanto niya ang isang bagay.
""" Alam niya na muli siyang luluha kapag kaniyang nakita ang mapagmahal na mga kamay na nakatiklop sa kamatayan ; ang mukhang hindi kailanmang tumingin sa kaniya ng may pagmamahal , ay hindi na kumikilos , kulay @-@ abo , at patay na."
Ngunit nakita niya mula sa mapait na sandali na iyon ang mahabang panahon na darating na kaniyang @-@ kaniya lamang.
At kaniyang ibinuka at iniunat ang kaniyang mga kamay bilang pagtanggap sa darating na panahong iyon.
"""."
Kakaunti lamang ang mga manunulat noong kalagitnaan ng ika @-@ 19 na siglo ang mapangahas na magbanggit ng mga paksa na maluwag sa loob na tinalakay ni Chopin.
"Ngunit ayon kay David Chopin , kanyang apo , ( isinalin sa Filipino ) "" Si Kate ay hindi isang peminista o supragista ( suffragist ) , ayon na rin mismo sa kaniya."
Gayunman , siya ay isang babae na sineseryoso ang pagkababae.
Hindi niya pinagdudahan na ang mga kababaihan ay may kakayahang maging matatag at matibay.
"""."
Sa kabila ng katunayang ito , walang kaduda @-@ duda kung saan nakatuon ang simpatya ni Kate Chopin : sa indibidwal na konteksto ng kani @-@ kanilang personal na buhay at katayuan sa lipunan.
Sa pamamagitan ng kaniyang mga kuwento , isinulat ni Kate Chopin ang kaniyang sariling talambuhay at idinokumento ang kaniyang kapaligiran ; nabuhay siya sa panahong na ang kaniyang kapaligiran ay binubuo ng mga kilusan sa pagwawakas ng anuman , at pag @-@ usbong ng peminismo.
Ang kaniyang mga ideya at pagpapakahulugan ay hindi makatotohanan sa bawat salita , ngunit mayroon itong elemento ng katotohanang nakadantay sa bawat kuwento.
Si Chopin ay may matinding interes sa kaniyang kapaligiran at inilapat sa mga salita ang kanyang mga nakikita at obserbasyon.
Nakita ni Jane Le Marquand ang mga sulatin ni Chopin bilang bagong boses ng peminismo , samantalang ang ibang mga tao naman ay tinuturing itong boses ng isang indibidwal na nagkataong babae.
"Ayon kay Marquand , ( isinalin sa Filipino ) "" Iwinawaksi ni Kate Chopin ang patriyarkal na pamumuhay sa pamamagitan ng pagkakaloob sa Iba , sa babae , na may sariling pagkakakilanlan at pakahulugan sa sarili , ang pakahulugan sa sarili kung saan ang mga titik na kaniyang iniiwan ay nagbibigay boses."
Ang ' opisyal ' na bersiyon ng kaniyang buhay , na binuo ng mga lalake sa kaniyan kapaligiran , ay hinamon ng babae sa kaniyang kuwento.
""" Ginagamit ni Chopin ang kaniyang kakayahan sa malikhaing pagsulat para maibahagi ang makatotohanang pananaw niya sa kaniyang mga paniniwala sa katatagan ng kababaihan."
Ang ideya ng malikhaing makatotohanang kuwento ay maaaring makita bilang may kaugnayan sa kasong ito.
Upang ang isang istory ay maging sariling talambuhay , o kahit na simpleng talambuhay lamang , si Marquand ay nagsulat , kailangang may isang makatotohanang elemento , na kadalasang hindi ginagawang labis ang katotohanan para manatili ang interes ng mga mambabasa.
May mga mahahalagang pananaw sa labas ng monopolyong peministang pamumuna sa mga babaeng manunulat , ngunit ang mga boses na ito ay wala pang lakas sa mga panahon ng pampolitikang kawastuhan.biased Maaaring nagulat rin si Kate Chopin nang ang kaniyang mga gawain ay itinuring na gawaing peminista , gaya ng pagkagulat niya nang ang kaniyang mga isinulat ay itinuring na imortal.
Mahirap kailanman ang sabihin ng mga kritiko na ang isang manunulat ay mga indibidwal lamang na may sariling pananaw at walang espesyal na mensahe sa isang partikular na pangkat sa lipunan.
Ang Desiree 's Baby ay nakatuon sa mga karanasan ni Kate Chopin sa pakikisama sa mga Creoles ng Louisiana.
Ang ideya ng pang @-@ aalipin at ang atmospera ng buhay sa isang plantasyon ay mga tunay na pangyayari sa Louisiana.
Ang posibilidad ng isa na magkaroon ng magkahalong pinagmulan ay nabasa rin.
Ang mga Mulatto , mga taong may lahing itim at puti , ay mga pangkaraniwang lahi na sa Katimugang bahagi ng nasyon.
Ang isyu ukol sa kapootang panlahi o racism na itinampok sa kuwento ay isang katotohanang hindi dapat ipagsawalang @-@ bahala sa kasagsagan ng ika @-@ 19 na siglo sa Amerika.Ang madilim na realidad ng kapootang panlahi ay buong @-@ buong ipinapakita sa kuwentong ito dahil si Chopin ay walang takot na ipinahayag ang ganoong klaseng suliranin na kadalasan namang ipinapagsawalang @-@ bahala para makaiwas sa mapait na katotohanan , gaya ng ginawa ni Armand nang hindi niya pinaniwalaang nagmula siya sa lahi ng mga itim.
"Ang pagpakahulugan ng isang kuwentong katha ay mayroon itong makatotohanang paksa ng "" pananatili ng tao sa kaniyang mahiwaga , kumplikado , tunay na kahulugan , na inilayo mula sa mga pananaw na nakakubli sa etikal at konbensiyonal na pamantayan ""."
Louisiana Public Broadcasting , sa ilalim ng pamumuno ni Beth Courtney , ay bumuo ng dokumentaryo sa buhay ni Chopin Kate Chopin : A Reawakening.
Ang tubig ay isang walang lasa , walang amoy , at walang kulay na sustansiya sa kanyang dalisay na anyo , at mahalaga para sa lahat ng mga kilalang anyo ng buhay.
Ito rin ng ang pinaka @-@ unibersal na panunaw o solbent.
Sagana ang daigdig sa tubig na matatagpuan sa lahat ng lugar at makikita sa iba 't ibang anyo nito : ang yelo ( buong anyo ) , singaw ( water vapor ) , at likido ( ang anyong dumadaloy ).
Matatagpuan ang karamihan ng tubig sa mga karagatan at mga suklob na yelong polar ( ice cap ) , ngunit matatagpuan din ito kahit na sa mga alapaap , tubig ulan , at ilog.
Sa katawan ng tao , may 7 libra ng tubig sa bawat 10 librang bigat ng katawan.
Ang World Water Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Marso 22.
Ang World Water Monitoring Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Setyembre 18.
Ang tubig ( chemical formula : H2O ) ay isang malinaw na likido na bumubuo sa mga sapa , lawa , karagatan at ulan na makikita sa mundo at ito rin ang pinakamahalagang sangkap na likido na makikita sa mga organismo.
Bilang isang chemical compound , ang molecule ng tubig ay may isang oxygen at dalawang hydrogen atom na pinagdikit sa pamamagitan ng mga covalent bond ( ang Mono at Dual or Di ).
Ang tubig ay nasa anyong likido sa isang pamantayan na temperatura at presyon ngunit madalas itong nakikita sa mundo bilang yelo kung nasa solid na kalagayan at singaw ( water vapor ) kung nasa gaseous na kalagayan.
Maaari rin itong maging niyebe , fog , hamog at ulap.
Pitumput @-@ isang porsiyento ( 71 % ) ng mundo ay sakop ng tubig.
Ito ay mahalaga sa lahat ng nabubuhay na organismo.
Sa mundo , 96.5 % ng tubig ay makikita sa mga karagatan at dagat , 1.7 % ay makikita sa tubig @-@ bukal , 1.7 % ay mga gleysyer at malalaking yelo na makikita sa Antartica at Greenland , at 0.001 % ay makikita sa mga singaw , ulap at ulan.
Dalawa 't kalahating porsiyento ( 2.5 % ) lamang ang tubig sa mundo ay tubig @-@ tabang at 98.8 % nito ay nasa mga yelo at tubig @-@ bukal.
Mas mababa sa 0.3 % ng tubig @-@ tabang ay ang makikita sa mga ilog , lawa at sa kapaligiran , at mas mababa pa nito ang makikita sa loob ng ating mga katawan at sa mga produkto.
Ang tubig sa mundo ay patuloy na dumadaloy sa pamamagitan ng water cycle na may mga prosesong evaporation at transpiration ( evapotranspiration ) , condensation , precipitation at runoff na madalas umaabot sa karagatan.
Ang evaporation at transpiration ay umaabuloy sa precipitation na nasa lupa.
Ang tubig na ginamit sa paglikha ng produkto o serbisyo ay kilala sa tawag na virtual water.
Ang pahina na ito ay isinalin mula sa https : / / en.wikipedia.org / wiki / Water.
Si Anna Eleanor Roosevelt ( IPA : / 'elInor 'roUz@velt / ; Oktubre 11 , 1884  @-@  Nobyembre 7 , 1962 ) ay naging Unang Ginang ng Estados Unidos mula 1933 hanggang 1945.
Sinuportahan niya ang mga patakaran ng Bagong Kasunduan ( New Deal ) ng kanyang asawa , si Pangulong Franklin D. Roosevelt , at gumanap bilang tagapagsulong ng mga karapatang pambayan.
Pagkatapos mamatay ng kanyang asawa noong 1945 , nagpatuloy ni Roosevelt bilang isang tanyag na may @-@ akda , politiko , at aktibista para sa koalisyon ng Bagong Kasunduan.
Nagtrabaho siya upang pagbutihan ang katayuan ng mga nagtratrabahong mga kababaihan , bagaman sinasalungat niya ang Pagsususog ng Pantay ng mga Karapatan dahil naniniwala siyang makakasama ito sa mga kababaihan.
Namatay siya sa sakit na tuberkolosis.
Ang lupa ay isang pangkalahatang kataga para sa materyal na nasa ibabaw ng daigdig , sumusuporta sa paglago ng mga halaman at nagsisilbing tirahan para sa buhay ng mga hayop mula sa pinakamaliit na mga mikroorganismo hanggang sa maliliit na hayop.
Mahalaga ang lupa sa lahat ng buhay sa mundo dahit sinusuporta nito ang paglago ng mga halaman , na nagbibigay ng pagkain at oksihena at hinihigop ang carbon dioxide.
"Si Marduk ( Sumerian at binaybay sa Akkadian : AMAR.UTU   "" solar calf "" ; marahil mula sa MERI.DUG ; Hebreong Biblikal m@rodak@ Merodach ; Griyego Mardokhaios , Mardochaios ) ang pangalang Babilonyano ng huling henerasyong Diyos mula sa sinaunang Mesopotamia at Patrong Diyos ng siyudad ng Babilonya na nang maging sentrong pampolitika ito ng lambak Euphrates sa panahon ni Hammurabi ( ika @-@ 18 siglo BCE ) ay nagsimulang unti @-@ unting umakyat sa posisyon ng pinuno ng panteon na Babilonyano na isang posisyong kanyang buong nakamit noong ikalawang kalahati ng ikalawang milenyo BCE."
Si Rudolf Ludwig Karl Virchow ( 13 Oktubre 1821  @-@  5 Setyembre 1902 ) ay isang duktor ng medisina mula sa Alemanya , antropologo , aktibistang pang kalusugang pampubliko , patologo , prehistoryano , biyologo at politiko.
"Itinuturing siya bilang "" Ama ng Patolohiya ""."
Siya ang nagtatag ng larangan ng Panggagamot na Panlipunan ( Medisinang Panlipunan ).
Ang Viena ( Aleman : Wien ; Inggles : Vienna ) ay ang kabisera ng Republika ng Austria at isa sa mga siyam na estado ng Austria.
Ang Viena ay ang pangunahing lungsod ng Austria , na may populasyon na tinatayang 1.7 milyon ( 2.4 milyon sa loob ng kalakhan , na mahigit sa 25 % ng populasyon ng Austria ) , at siyang pinakamataong lungsod sa Austria , maliban sa pagiging sentrong pangkultural , pang @-@ ekonomiya at pampolitika nito.
Ito ang ika @-@ 10 pinakamalaking lungsod sa Unyong Europeo.
Ang Viena ay himpilan ng maraming mga mahahalagang organisasyong pandaigdig , tulad ng mga Nagkakaisang Bansa at OPEC.
Ang Viena ay nasa bandang silangan ng Austria at malapit sa mga hangganan ng Republika Tseka , Eslobakya at Unggriya.
"Ang mga rehiyong ito ay nagsasama bilang European Centrope border region ( "" sa loob / gitna ng tali "" )."
Kasama ng Bratislava ( kabisera ng Eslobakya ) , ang Viena ay bumubuo ng isang pinagsamang kalakhan na may 3 milyong naninirahan , at ang rehiyong ito ay tinatawag nga Twin City.
Noong 2001 , ang gitnang bahagi ng lungsod ay binansagang UNESCO World Heritage Site.
Schonbrunn Palace.
Belvedere Palace.
Albertina.
Naturhistorisches Museum.
Austrian Parliament.
The Vienna Secession.
Riesenrad.
Modern Vienna.
Ang H ( maliit na titik : h ) ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay nakaanyo mula sa titik na H na may bar na tuldik.
Ito ay ginagamit sa wikang Maltes.
Si Ho Chi Minh ( Pagbigkas sa Biyetnames : ( listen ) ) , ipinanganak bilang Nguyen Sinh Cung at kilala rin bilang Nguyen Ai Quoc ( 19 Mayo 1890  @-@  2 Setyembre 1969 ) , sa Kimlein , Annam , ay isang komunistang manghihimagsik na Biyetnames at politikong naging punong ministro ( 1946  @-@  1955 ) at pangulo ( 1945  @-@  1969 ) ng Demokratikong Republika ng Biyetnam ( Hilagang Biyetnam ).
Galing siya sa isang mahirap na pamilya.
Ang kanyang ama , si Nguyen Sinh Sac , ay isang guro at tagapaglingkod at si Hoang Thi Loan , ang kanyang ina , ay namantay naman noong siya ay labing @-@ isang taong gulang.
Pagkatapos mag @-@ aral sa Vinh at Quoc College sa Hue , si Ho ay nagturo sa isang pribadong eskwelahan sa Phan Thiet , sa Timog Annam.
Ang kanyang pag @-@ iisip ay nag @-@ umpisa noong 1911 , noong napagdesisyunan niyang umalis sa French Indo @-@ China ( Vietnam ).
Siya ay pumunta sa Saigon at nagging katukong sa kusina sa isang French passenger liner na Amiral Latouche @-@ Treville.
Pagkatapos ay nagtrabaho siya sa London ( 1915  @-@  1917 ) at Paris ( 1917  @-@  1923 ) bilang kusinero at iba pa.
Siya rin ay nagpunta sa United States.
"Ang kanyang pamphlet , "" La Race Noire "" , na naipublish sa Moscow noong 1924 , ay pinaniniwalaang ito ay base sa kanyang mga karanasan sa pagbyahe noong 1914  @-@  1916."
Pinaniniwalaan ding pansamantala siyang tumira sa Harlem.
Pinamunuan ni Ho ang kilusang pangkasarinlang Viet Minh mula 1941 pasulong , na naglunsad ng Demokratikong Republik ang Biyetnam na pinamamahalaan ng mga komunista noong 1945 at nakatalo sa Unyong Pranses noong 1954 sa Labanan sa Dien Bien Phu.
Nawalan siya ng kapangyarihang pampolitika sa loob ng Hilagang Biyetnam noong kahulihan ng dekada ng 1950 , subalit nanatili bilang pinakanakikitang sinasagisag na pangulo hanggang sa kanyang kamatayan.
Pagkaraan ng Pagbagsak ng Saigon , binago o muling pinangalanan ang dating kabisera ng Timog Biyetnam , Saigon na naging Lungsod ng Ho Chi Minh bilang parangal sa kanya.
Ang druid ay isang kasapi ng mga klase ng pari at maalam na mga tao sa mga lipunan ng sinaunang Keltiko bago pa sumapit ang panahon ng Kristiyanismo.
Ayon sa mga alamat ng Gales at Irlanda , ang mga paring ito ng sinaunang Gaul at Britanya ] ] ay mga propeta at mga mangkukulam.
Ang mga lipunang Keltiko ay umiiral sa karamihan ng Kanlurang Europa , Gran Britanya , at Irlanda , hanggang sa mapangibabawan ang mga ito ng pamahalaan ng sinaunang Roma , at sa paglaon ng pagsapit ng Kristiyanismo.
"Ang mga druid ay bahagi ng mga kultura ng mga taong may tribo na tinatawag na "" Keltoi "" ( Keltoi ) o "" Keltai "" ( Keltai ) a "" Galatai "" ( Galatai ) ng sinaunang mga Griyego at "" Celtae "" at "" Galli "" ng sinaunang mga Romano."
"Ang mga salitang ito ay naging "" Celtic "" , "" Gaulish "" , at "" Galatian "" sa makabagong wikang Ingles."
Sa mga pamayanang pinaglilingkuran nila , ang mga druid ay nagsama @-@ sama ng mga tungkuling pampari , arbitrador , manlulunas , manggagamot , iskloar o dalubhasa , at mahistrado.
Kapwa nagsisilbi bilang mga druid ang mga lalaki at mga babae , bagaman walang maagang pruweba ng babaeng mga druid o mga druidesa.
Ang isang mangingisda o mamamalakaya ay isang taong nanghuhuli ng isda at iba pang mga hayop mula sa isang anyong tubig , o tinitipon ang mga molusko o shellfish.
Sa buong mundo , tinatayang mayroong 38 milyong mangingisda pang @-@ komersyo at pantawid @-@ buhay ( o mga mangingisda nabubuhay lamang sa pangingisda ) at iyong mga nasa pagpapalaisdaan .. Ang mga mangingisda ay maaring propesyunal o panlibangan at maari rin silang babae o lalaki.
Nagsimula ang pangingisda bilang paraan ng pagkuha ng pagkain simula pa noong panahon ng Mesolitiko.
Ang onchocerciasis , na kilala rin bilang pagkabulag sa ilog at sakit ni Robles , ay isang sakit na sanhi ng impeksiyon na galing sa parasitikong uod Onchocerca volvulus.
Kabilang sa mga sintomas ang pangangati , mga bukol sa ilalim ng balat , at pagkabulag.
Ito ang pangalawang pinakapangkaraniwang sanhi ng pagkabulag galing sa impeksiyon , kasunod sa trachoma.
Kumakalat ang parasitikong uod sa pamamagitan ng mga kagat ng isang itim na langaw na uri ng Simulium.
Karaniwang maraming mga kagat ang kinakailangan bago magkaroon ng impeksiyon.
Ang mga langaw na ito ay nakatira sa tabi ng mga ilog na pinagmumulan ng pangalan ng sakit na ito.
Kapag nasa loob na ng isang tao , ang mga uod ay gumagawa ng mgalarba na pumupunta palabas sa balat.
Sa ganitong paraan nila hinahawaan ang susunod na itim na langaw na kakagat sa taong iyon.
May iba  t @-@ ibang paraan kung paano gawin ang diyagnosis kabilang ang : paglagay ng isang biopsy ng balat sa tubig na may asin at pagsubaybay kung may mga larba na lalabas , paghanap ng mga larba sa mata , o pagtingin sa loob ng mga bukol sa ilalim ng balat kung may mga adultong uod ang mga ito.
Walang bakuna laban sa sakit na ito.
Isinasagawa ang pag @-@ iwas sa pamamagitan ng pag @-@ iwas sa mga kagat ng mga langaw.
Maaaring kabilang dito ang paggamit ng pantaboy ng insekto at angkop na pananamit.
Kabilang sa ibang mga pagsusumikap ang pagbawas ng populasyon ng langaw sa pamamagitan ng paggamit ng mga pamatay @-@ insekto.
Mayroon ding mga pagsusumikap na lipulin ang sakit sa pamamagitan ng paggamot sa mga buong grupo ng tao dalawang beses sa isang taon sa ilang mga lugar sa mundo.
Ang paggamot sa mga nahawaan ay sa pamamagitan ng gamot na ivermectin bawat anim hanggang labindalawang buwan.
Ang paggamot na ito ay pumapatay sa mga larba ngunit hindi sa mga adultong uod.
Ang gamot na doxycycline , na pumapatay sa isang kaugnay na bakterya na tinatawag na Wolbachia , ay mukhang pinahihina ang mga uod at inirerekomenda rin ng iba.
Maaari ring alisin ang mga bukol sa ilalalim ng balat sa pamamagitan ng pag @-@ oopera.
Halos 17 hanggang 25 milyong katao ay nahawaan ng pagkabulag sa ilog , at humigit @-@ kumulang 0.8 milyon ay nakaranas ng pagkawala ng paningin.
Karamihan ng mga impeksiyon ay nangyayari sa Aprika sa Timog ng Sahara , kahit na may mga kaso ring nauulat sa Yemen at sa mga liblib na lugar ng Gitna at Timog Amerika.
Noong 1915 , ang manggagamot na si Rodolfo Robles ang unang nag @-@ unay sa uod sa sakit sa mata.
Itinuturing ito ng World Health Organization bilang isang napabayaang sakit pantropiko.
Ang ar ay tumutukoy sa :.
Sa mitolohiyang Griyego , si Nemesis ( Griyego : Nemesis ) ay isang diyosa ng makatarungang paghihiganti na tumutugis sa mga taong nagkasala o mga gumawa ng hindi mabuting gawain.
Siya rin ang diyosa ng retribusyon o pagpaparusa , na nagdadala ng pagganti sa mga may napakaraming kayamanan o may sukdulang pagmamalaki ng sarili.
Hinihingi ng sinaunang mga Romano ang kanyang tulong para sa digmaan upang ipakitang nakikipaglaban sila para sa makatarungang kadahilanan o layunin.
"Sa sinaunang wikang Griyego , tinatawag din siyang Rhamnousia , Rhamnusia , o Ramnusia ( "" ang diyosa ng Rhamnous "" o "" ang diyosa ng Ramnonte "" ) sa kanyang santuwaryo sa Rhamnous na nasa hilaga ng Marathon , Gresya."
Halimbawa ng kanyang kapangyarihan ang pagdurulot kay Narciso na umibig o ibigin ang sariling wangis o anyong makikita sa lawa @-@ lawaan.
Ang karakter ay maaaring tumukoy sa :.
Ang gunting ( Ingles : scissors , shears ) isang aparato na ginagamit panggupit ng mga bagay tulad ng papel , sinulid , tela o buhok.
Ang simbuyo ng damdamin ( Passiflora edulis ) ay isang puno ng ubas na uri ng simbuyo ng damdamin na katutubong sa timog Brazil sa pamamagitan ng Paraguay patungo sa hilagang Argentina.
Ito ay nilinang nang komersyo sa mga lugar na tropikal at subtropiko para sa matamis , mabunga na prutas nito.
Ang kobalto ( Ingles : cobalt ) ay isang elemento ng talaang peryodiko.
Isa itong metal na may bilang atomiko na 27 at masa na 58.933.
Ang globo ay modelo ng mundo.
Sa globo makikita ang kabuuang larawan kung saan nakalagay o nakapuwesto ang bawat bansa , mga karagatan , at mga kontinente.
Tatlong malalaking pangkat ng latitud :.
Mga espesyal na guhit.
Ang mundo ay binubuo ng 7 na kontinente.
Asya , Europa , Aprika , Australia , Hilagang Amerika , Timog Amerika , at Antartiko.
DALAWANG BAHAGI NG MUNDO.
Si Anne Bradstreet ( c.
1612  @-@  16 Setyembre 1672 ) ay isang manunulat at pinakaunang natatanging makatang Amerikano , at una ring babaeng nakapaglathala ng kaniyang mga akda sa Amerikang Kolonyal.
Ang Nicosia ay ang kabisera ng bansang Cyprus.
Ang sinangag ( Ingles : Philippine fried rice o fried rice ) ay ang piniritong kanin sa Pilipinas o sa iba pang mga bansa , na maaaring wala o mayroong mga sahog na gulay o / at karne at iba pa.
Ang kalamangan ay maaaring tumukoy sa :.
Sa mitolohiyang Mesopotamiano , si Ereshkigal (     DERES.KI.GAL , lit.
""" dakilang babae sa ilalim ng mundo "" ) ang Diyosa ng Irkalla na lupain ng mga namatay o mundong ilalim."
Minsan , ang kanyang pangalan ay ibinibigay na Irkalla sa katulad na paraan ng paggamit ng Hades sa Mitolohiyang Griyego para sa parehong mundong ilalim at pinuno nito.
Si Ereshkigal ang tanging isa na nakakahatol at magbgay ng mga batas sa kanyang kaharian.
Ang pangunahing templong inalay sa kanya ay nasa Kutha.
"Siya ay tinatawag ng Diyosang si Ishtar bilang matanda niyang kapatid sa imnong Sumeryo na "" Ang pagbaba ni Inanna "" na tinawag sa kalaunang mitong Babilonyo na "" Ang Pagbaba ni Ishtar ""."
Camelus bactrianus Camelus dromedarius Camelus gigas ( posil ) Camelus hesternus ( posil ) Camelus sivalensis ( posil ).
Ang mga kamelyo o kamel ay mga unggulado at kubang hayop na magkakapantay ang mga kuko na kabilang sa saring Camelus.
May isang kabukutan o bukol sa likod ang mga kamelyong Arabo o dromedaryo , habang dalawa naman ang mga kabukutan sa likod ng mga baktriyanong kamelyo.
Katutubo ang mga ito sa mga tuyong disyerto ng kanlurang Asya , at ng gitna at silangang Asya.
Sa hanay na pangkasarian ng mga kamel , tinatawag na kamelyo ang mga lalaki , samantalang kamelya naman ang mga babae.
Si Lucille Ball ( 6 Agosto 1911  @-@  26 Abril 1989 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang Volkhov ay isang lungsod sa bansang Rusya.
Si Bela Ferenc Deszo Blasko ( Padron : IPA @-@ hu ; 20 October 1882  @-@  16 August 1956 ) , mas kilala rin bilang si Bela Lugosi ( / l@'goUsi / ; Padron : IPA @-@ hu ) , ay isang Amerikanong aktor kilala sa kanyang pagganap bilang si Dracula mula 1931 hanggang 1948.
Si Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al @-@ Qudwa al @-@ Husseini ( mHmd `bd lrHmn `bd lrw'wf `rft lqdw@ lHsyny  ) ( 24 Agosto 1929  @-@  11 Nobyembre 2004 ) , na mas kilala bilang Yasser Arafat o sa kanyang kunya o pamagat bilang panganay na anak : Abu Ammar , ay isang pinunong Palestino.
Siya ang kapitan ng Organisasyon ng Liberasyong Palestino , at Pangulo ng Palestinong Pambansang Awtoridad , at pinuno ng partidong pampolitika na Fatah , na binuo niya noong 1959.
Itinuon halos lahat ni Arafat ang kanyang buhay sa pakikipaglaban sa Israel sa para sa Palestino.
Dati siyang tutol sa pagbuo ng Israel , subalit binago niya ang kanyang posisyon noong 1988 nang tinanggap niya ang UN Security Council Resolution 242.
Si Arafat at ang kanyang kilusan ay kumikilos sa iba 't ibang mga bansang Arabo.
Noong huling bahagi ng 1960 at unang bahagi ng dekada 70 , Ang Fatah ay nilabanan ng Jordan sa isang maikling digmaang sibil.
Napaalis sila sa Jordan at nagtungo sa Lebanon , Si Arafat ay ang Fatah ay ang pangunahing target ng pananakop ng Israel noong 1978 at 1982 sa bansang iyon.
Samantalang ang karamihan sa mga Palestino , kahit ano pa ang kanilang ideolohiyang pampolitika o paksiyon , ay tinitingnan nila siya bilang tagapaglaban ng kanilang kalayaan at isang martir na nagsasagisag sa kanilang pambansang aspirasyon , subalit maraming mga Israeli naman ay nilalarawan siya bilang isang terorista dahil sa dami ng mga atake ng kanyang paksiyon sa mga sibilyan.
Sa huling bahagi ng kanyang karera , sumali si Arafat sa serye ng mga negosasyon kasama ang pamahalaan ng Israel para matigil na ang mahabang labanan sa pagitan ng Israel at PLO.
Ito ay kinabibilangan ng Madrid Conference of 1991 , ang 1993 Oslo Accords at ang 2000 Camp David Summit.
Ang kanyang mga katunggali sa politika , kasama ang mga Islamista at ilang makakaliwang PLO , ay inaakusahan siyang bilang isang korap o masyadong masunurin sa mga sinasabi ng pamahalaang Israeli.
Noong 1994 , nakatanggap si Arafat ng Gantimpalang Nobel sa Kapayapaan , kasama si Yitzhak Rabin at Shimon Peres , para sa negosasyon sa Oslo.
Sa mga panahong ito , ang Hamas at ang iba pang mga militanteng organisasyon ay umangat sa kapangyarihan at sinira ang pundasyon ng otoridad ng Fatah sa ilalim ni Arafat na binuo sa mga teritoryong Palestino.
Noong huling bahagi ng 2004 , pagkatapos ng epektibong pagkakakulong sa kanyang Ramallah Compound ng mahigit dalawang taon ng sandatahang Israeli , nagkasakit si Arafat at na @-@ coma.
Samantalang ang tumpak na dahilan ng pagkamatay ay nanatiling hindi pa alam , ang mga doktor ay nagsabi na ang kanyang ikinamatay ay idiopathic thrombocytopenic purpura at cirrhosis , subalit walang otopsiyang naganap.
Si Arafat ay namatay noong 11 Nobyembre 2004 sa edad na 75.
Ang orihinal na buong pangalan ni Arafat ay Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al @-@ Qudwa al @-@ Husseini.
Mohammed Abdel Rahman ang kanyang unang pangalan.
Abdel Raouf ang pangalan ng kanyang ama at Arafat naman ang sa kanyang lolo.
Ang Al @-@ Qudwa naman ay ang pangalang ng kanyang tribo at al  @-@ Husseini ay ang pangalan ng kanyang angkan kung saan kasama ang al @-@ Qudwa.
Ang mga al @-@ Husseini ay mula sa Gaza at hindi dapat malito sa tanyag , ngunit walang kaugnayan , sa angkang al @-@ Husayni ng Jerusalem.
Dahil si Arafat ay pinalaki sa Cairo , ang tradisyon na alisin ang Mohammed o Ahmad na bahagi ng pangalan ay pambalana ; ang mga kilalang Ehipsiyong tulad nina Anwar Sadat at Hosni Mubara ay inalis din ang kanilang unang mga pangalan.
Subalit , inalis din ni Arafat ang Abdel Rahman at Adbel Raouf na bahagi ng kanyang pangalan.
Noong unang bahagi ng dekada 50 , ginamit ni Arafat ang pangalang Yasser , at sa unang bahagi ng pagiging gerilya ni Arafat , ginamit niya bilang nom de guerre na Abu Ammar.
Ang parehong pangalan ay may kaugnayan kay Ammar ibn Yasir , isa sa mga unang tagasunod ni Muhammad.
Datapwat inalis niya ang karamihan sa mana niyang pangalan , iniwan niya ang Arafat dahil sa kahalagan nito sa islam.
Ang kulog ay isang tunog na dinulot ng isang kidlat.
Depende sa layo at kaurian ng kidlat , maaring ang tunog ng kulog ay mula sa humahaginit , malakas na putok hanggang sa mahaba , mababang dagundong.
Ang biglaang taas ng presyon at temperatura mula sa kidlat ay lumilikha ng mabilis na paglawak ng hangin na pumapaligid at nasa loob ng isang kidlat.
At pagkatapos nito , lumilikha ng isang sonic shock wave na katulad ng isang sonic boom ang paglawak ng hangin na lumilikha ng tunog ng kulog.
Ang higaan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Herman Melville ( 1 Agosto 1819  @-@  28 Setyembre 1891 ) ay isang Amerikanong nobelista , manunulat ng maikling kuwento , mananaysay , at makata.
Nakikilala siya sa pagsulat ng Moby @-@ Dick.
sa Caribbean ( maputing dilaw ).
Ang Dominica ( pagbigkas : do * mi * ni * ka ; Pranses : Dominique ; Island Carib : Wai ' tu kubuli ) , opisyal na tinatawag na Komonwelt ng Dominica , ay isang malayang pulong bansa.
Ang kabesera , Roseau , ay matatagpuan sa gilid na leeward ng pulo.
Ito ay bahagi ng mga pulong Windward sa kapuluang Lesser Antilles ng Dagat Caribbean.
Ang pulo ay matatagpuan sa timog @-@ timog @-@ silangan ng Guadeloupe at sa hilagang @-@ kanluran ng Martinique.
Ito ay may lawak na 750 square kilometre ( 290 mi kuw ) at ang pinakamataas na tuktok ay Morne Diablotins , sa may taas na 1,447 metre ( 4,747 ft ) tamapakan ).
Ang populasyon ay 72,301 sa senso noong 2014.
"Ang pulo ay orihinal na pinaninirahan ng mga Kalinago at kalaunan ay sinakop ng mga Europeo , karamihan nito ay mga Pranses , na dumating sa pulo sa araw ng Linggo , 3 Nobyembre 1493 ( "" Linggo "" = "" Dominica "" sa Latin )."
Pumalit sa kapangyarihan ang Gran Britanya noong 1763 matapos ang Pitong Taong Digmaan at unti @-@ unting itinatag ang Ingles bilang opisyal na wika.
Ang pulong republika ay nagkamit ng pagsasarili noong 1978.
Ang pangalan nito ay binibigkas nang may diin sa ikatlong pantig , kaugnay sa pangalang Pranses nito na Dominique.
"Ang Dominica ay pinalayawang "" Nature Isle of the Caribbean "" dahil sa hindi pa nababahirang likas na kagandahan."
"Ito ay pinakabatang pulo sa Lesser Antilles , na patuloy na binubuo ng mga aktibidad na geothermal @-@ volcanic , na pinapatototo ng pangalawang @-@ pinakamalaking hot spring sa mundo , ang Boiling Lake ( "" kumukulong lawa "" )."
Ang pulo ay may luntiang mabundok na kagubatan , at tahanan ng maraming bihirang species ng halaman , hayop , at ibon.
Mayroong lugar na xeric sa ilang bayabaying rehiyon sa kanluran , ngunit mabigat ang pag @-@ ulan ang nangyayari sa loob ng bansa.
Ang Sisserou parrot ( isang uri ng loro ) , na kilala rin bilang imperial amazon at matatagpuan lamang sa Dominica , ay pambansang ibon at itinatampok sa pambansang bandila.
Ang ekonomiya ay nakasalalay sa turismo at agrikultura.
Si Jacob ay ang anak ni Isaac at apong lalaki ni Abraham.
Batay sa Bibliya , muli siyang pinangalanan ng Diyos bilang Israel.
Siya ang ama ng labindalawang tribo ng Israel.
Ang mga tribong ito ang pinagmulan ng Sinaunang Israel , ang nasyon o bansang nagbuhat sa linya ng mag @-@ anak ni Jacob.
"Nangangahulugan ito ng "" kumakapit sa sakong ""."
Kapatid siya ng kakambal niyang si Esau.
Mas matanda si Esau kaysa kay Jacob.
"Nangangahulugang "" nakikipaglaban sa Diyos "" ang pangalang Israel."
Batay sa Lumang Tipan ng Bibliya , ipinagbili ng panganay na si Esau sa nakababatang si Jacob ang karapatan niyang maging tagapagmana ng mga pag @-@ aari ng kanilang angkan.
Noong panahon nila , ibinibigay o ipinamamana sa panganay na anak ang malaking bahagi ng mana ng angkan.
"Nakamit ito ni Jacob mula kay Esau sa pamamagitan ng masama o makasalang kaparaanan : hindi binigyan ni Jacob si Esau ng hinihingi nitong "" mapulang pagkain "" hangga 't hindi naibibigay sa kanya ang karapatan ni Esau bilang kapalit."
Dahil sa kamalian at kasalanang ito ni Jacob , naghirap siya sa ilalim ni Laban , ang kanyang biyenan o ama sa kasal.
Sa loob ng anim na taon makasampung beses na dinaya ni Laban si Jacob.
Hindi sinasaad sa Bibliya ang dahilan kung bakit pinanigan o kinilingan ng Diyos si Jacob , sa halip si Esau.
Subalit ang pagpili ng Diyos sa kanya ay hindi nakabatay sa nagawa ni Jacob para sa Diyos.
Ngunit ito ang kagustuhan ng Diyos , at pinipili ng Diyos ang kanyang nais , at mabuti ang mga plano niya upang matupad ang kanyang sariling mga layunin.
"Isang halimbawa ng makabibliyang panuntunan ng "" paghalal "" o doktrina ng "" pagpili "" ang kuwento hinggil kina Jacob at Esau."
Isa itong halimbawa na bagaman hindi maunawaan ng tao ang gawi ng Diyos , kailangan lamang ang pagpapasailalim ng tao sa kanyang paghahari at pagkahari.
Si Themistoklis ( sulat Griyego : Themistokles ; Latin : Themistocles ) ( ca.
525 BCE  @-@  460 BCE ) ay isang pinuno ng demokratikong Athina noong Digmaang Persian.
Tinangkilik niya ang pagpapalawak ng hukbong @-@ dagat upang maharap ang panganib na Persian at hinikayat ang mga taga @-@ Athina na gastusin ang mga sobrang nailikha ng kanilang mga mina ng pilak sa paggawa ng mga bagong barko ; dahil dito , lumaki nang 200 barko mula sa 70 ang hukbong @-@ dagat ng Athina.
Si Dr. Isaac Asimov ( c.
2 Enero 1920  @-@  6 Abril 1992 , orihinal na sinusulat bilang Isaak Ozimov ngunit ngayon ay sinusulat na sa wikang Ruso bilang Aizek Azimov ) ay isang Amerikanong Hudyo na ipinanganak sa Rusya.
Isa siyang biokemiko at manunulat na kilala sa kanyang mga akdang kathang @-@ isip na salaysaying pang @-@ agham at kanyang mga popular na aklat agham.
Ang pinakatanyag na gawa ni Asimov ay ang Foundation Series na bahagi ng isa sa kanyang mga malalaking serye , ang Galactic Empire Series , na kalauna 'y napag @-@ isa rin sa Robot Series.
Sumulat din siya ng mga akdang misteryo at pantasya , gayundin ng maraming di @-@ piksiyon.
Sumulat at nakapag @-@ edit si Asimov ng higit kumulang 500 bolyum at 90,000 sulat at poskard , kung saan nakapag @-@ ambag siya sa bawat kategorya ng Sistemang Desimal ni Dewey maliban sa Pilosopiya.
"Sa karamihan , tinagurian si Asimov bilang bihasa sa siyensiyang piksiyon , at kasama sina Robert A. Heinlein at Arthur C. Clarke , kinilala siya bilang isa sa "" Big Three "" o Malalaking Tatlo ng piksiyon pangsiyensiya."
Ang imbentaryo ay ang lahat ng bagay na ginagamit ng isang negosyo sa araw @-@ araw nilang operasyon.
Isa ito sa pinakamahalagang bagay para sa mga negosyo.
Halos lahat ng mga negosyo ( maliban na lamang sa mga negosyong serbisyo ) ay may kailangang mga bagay para matuloy ang kanilang pangangalakal.
Maaring halimbawa ng mga bagay na ito :.
Napakaimportanteng bagay ang pag @-@ aalaga ng imbentaryo dahil malaking problema ang pagkulang ng isang bagay.
Halimbawa , kapag ang isda sa isang restawran ang pinakamabenta nilang bagay , at nagkulang ; malamang ikalugi ng negosyo.
Gayon din , kapag sobrang daming isda naman ang nabili na hindi maubos ang pagkain bago sila mabulok.
Kadalasan , tinatago ang imbentaryo ng mga negosyo sa tinatawagang bodega at dumadagdag ang gastos ng negosyo kapag masyadong malaki ang imbentaryo kumpara sa ginagamit dahil mas mataas ang binabarayan para sa bodega.
Kapag masyadong maliit din ang imbentaryo , may pagkakataon din na hindi nila matutuloy ang operasyon.
Ang pag @-@ aalaga ng imbentaryo ay tinatawagang Inventory Managment o Pamamahala ng Imbentaryo , isang medyo bagong pag @-@ aaral na sumisikat ngayon dahil nakikita ng mga negosyo ang importante nito sa kanila.
Malaking bahagi rin ng accounting ng isang negosyo ang kanilang Inventory Management , halimbawa sa kanilang pagpapahayag ng mga gastos pwede sila gumamit ng :.
Maraming puwedeng maipon na pera ang isang negosyo dahil lamang sa tamang pag @-@ aaral ng kanilang imbentaryo.
Marami rin puwedeng makita / malaman tungkol sa isang negosyo mula lamang sa kanilang imbentaryo.
Mas mabilis makaubos ng imbentaryo ang mga mas liquid na negosyo kagaya ng mga nasa industriya ng pagkain at gasolina.
"Si Publius Ovidius Naso ( 20 Marso 43 BCE  @-@  17 / 18 CE ) , na mas nakikilala bilang Ovid lamang o kaya ay Ovidio at Publio Ovidio Nason , ay isang Romanong makata na higit na nakikilala bilang ang may @-@ akda ng tatlong pangunahing kalipunan ng panulaang erotiko : ang Heroides ( "" Kababaihang Bayani "" ) , ang Amores ( "" Mga Pag @-@ ibig "" ) , at ang Ars Amatoria ( "" Sining ng Pag @-@ ibig "" ) , at pati ng Metamorphoses ( "" Mga Pagbabagong Anyo "" o "" Mga Transpormasyon "" ) , isang tulang heksametro at mitolohikal."
"Nakikilala rin siya dahil sa Fasti ( "" Mga Pestibal "" ) na hinggil sa kalendaryong Romano ; at ng Tristia ( "" Mga Kalungkutan "" ) at ng Epistulae ex Ponto ( "" Mga Liham mula sa Itim na Dagat "" ) , dalawang katipunan ng mga tulang nasulat habang namamalagi sa Itim na Dagat pagkalipas na mapalayas siya mula sa kaniyang pook na pinaninirahan."
Si Ovid ay may @-@ akda rin ng ilang mas maliliit na mga piraso ng mga akda , ang Remedia Amoris , ang Medicamina Faciei Femineae , at ang mahabang tulang sumpa na Ibis.
Inakdaan din niya ang isang nawawalang trahedya , ang Medea.
Itinuturing siya bilang isang maestro ng elehiyako ng couplet , at nakaugaliang inihahanay sa piling nina Virgil at Horace bilang isa sa tatlong kanonikong mga makata ng panitikang Latin.
Ang iskolar o dalubhasang si Quintilian ay itinuring siya bilang ang huli sa mga kanonikal na mga elehista ng pag @-@ ibig sa Latin.
Ang kanyang panulaan , na marami ang gumagaya noong panahon ng Huling Antikwidad at noong Kapanahunang Gitna , ay tiyak na nakaimpluwensiya sa sining at panitikang Europeo , at nananatili bilang isa sa pinaka mahalagang napagkukunan ng mitolohiyang klasikal.
Ang katagang pamayanan o komunidad ay may dalawang magkaibang mga kahulugan.
Ito ay maaaring isang pangkat ng nag @-@ uugnayang mga tao , na nabubuhay na magkakalapit , na ang kalapitan ay ayon sa puwang , oras , o ugnayan.
Ang pamayanan ay pangkaraniwang tumutukoy sa isang yunit na panlipunan o pakikipagkapwa na mas malaki kaysa sa isang tahanan , mag @-@ anak , o pamamahay ( kabahayan ) na may pinasasaluhang karaniwang mga pagpapahalaga at may matibay na pagsasamahang panlipunan ( kohesyong panlipunan ).
Ang kataga ay maaari ring tumukoy sa pambansang pamayanan o sa pandaigdigang pamayanan ( pamayanang internasyunal ).
Ang pangalawang pangunahing kahulugan ng pamayanan ay ang pagiging isang pangkat ng mga organismo , maaaring ibang hayop na bukod pa sa tao , na may interaksiyon o ugnayan na namumuhay at nagsasalo ng isang kapaligirang may populasyon.
Sa mga pamayanang pantao , maaaring mayroong intensiyon ( hangarin ) , paniniwala , likas na mga mapagkukunan , mga preperensiya ( pagpili o paghihirang ng mga kagustuhan ) , mga pangangailangan , mga panganib o pakikipagsapalaran , at isang bilang pa ng ibang mga kondisyon o kalagayan , na pangkaraniwan at nakakaapekto sa katauhan ng mga nakikiisa o nakikilahok at ang antas ng kanilang kohesyon o pagsasamahan.
"Magmula noong pagsilang o pagdating ng Internet , ang diwa ng pamayanan ay nabawasan ang pagkakaroon ng limitasyon o hangganang pangheograpiya , dahil sa ang mga tao ay birtwal na nakapagtitipon sa loob ng tinatawag na pamayanang "" nasa linya "" o online community sa Ingles , at may pinagsasaluhang pangkaraniwang mga hangarin kahit na saan man sila naroroon."
Bago ang pagsapit ng Internet , ang mga pamayanang birtwal ( katulad ng mga organisasyong panlipunan o akademiko ) ay talagang mas limitado dahil sa mga kaampatan o kasalatan ng magagamit na mga teknolohiyang pangkomunikasyon at pangtransportasyon.
"Ang salitang "" komunidad "" , na nangangahulugang "" pamayanan "" ay mula sa wikang Kastila."
"Samantala , ang katumbas nito sa wikang Ingles na community ay nagbuhat sa Lumang Pranses na communite na hinango naman mula sa wikang Latin na communitas ( cum , "" may / magkasama "" + munus , "" alay / regalo / aginaldo "" ) , isang malawak na kataga o katawagan para sa samahan o inayos na lipunan ( organisadong kapisanan ) .holding mine."
"Sa mitolohiyang Griyego , si Terpsichore ( / t@rp'sIk@ri: / ; Terpsikhore na may ibig sabihing "" katuwaan sa pagsasayaw "" ) , na binabaybay din bilang Terpsicore o Terpsicores , ay isa sa siyam na mga Musa , na pinuno ng sayaw at ng dramatikong koro."
"Ipinahiram niya ang kaniyang pangalan sa salitang terpsikoreano ( Ingles : terpsichorean ) na may kahulugang "" ng o ukol sa sayaw ""."
Karaniwan siyang inilalarawan bilang nakaupo , na mayroong tangan na lira , habang sinasaliwan ng kaniyang tugtugin ang mga koro ng mga mananayaw.
Paminsan @-@ minsan , ayon kay Achelous , sinasabing siya ang ina ng mga Sirena.
"Nagmula ang kaniyang pangalan sa mga salitang Griyegong terpo ( "" katuwaan "" ) at khoros ( "" sayaw "" )."
Timbuktu ( / ,tImb^k'tu: / ) ( Mga wikang Berber :  ,  ; Pranses : Tombouctou ; Koyra Chiini : Tumbutu ) ay isang sinaunang lungsod sa Mali , na nakatayo sa 20 kilometro ( 12 milya ) hilaga ng Ilog Niger.
Ang bayang ito ay kabisera ng Rehiyon ng Timbuktu , isa sa walong administratibong rehiyon ng Mali.
Ito ay may populasyon na 54,453 sa senso noong 2009.
Nagsimula bilang isang pana @-@ panahon na paninirahan , ang Timbuktu ay naging permanenteng paninirahan sa maagang ika @-@ 12 siglo.
Pagkatapos ng paglilipat ng mga ruta ng kalakalan , lumago ang Timbuktu mula sa kalakalan sa asin , ginto , garing at mga alipin.
Naging bahagi ito ng Imperyong Mali noong unang bahagi ng ika @-@ 14 siglo.
Sa unang kalahati ng ika @-@ 15 siglo , sandaling sinakop ng mga tribung Tuareg ang lungsod hanggang nilupig ng lumalawak na Imperyong Songhai ang lungsod noong 1468.
Tinalo ng isang hukbong Morokano ang Songhai noong 1591 at pinangalan ang Timbuktu , sa halip na Gao bilang kanilang kabisera.
Nagtatag ang mga manlulupig ng bagong naghaharing uri , ang Arma , na pagkatapos ng 1612 ay naging halos malaya mula sa Moroko.
Gayunpaman , natapos na ang ginintuang edad ng lungsod , na kung saan isang sentro ng kaalaman at kultura ito ng Imperyo ng Mali , pumasok ito sa mahabang panahon ng paghina.
Pinamamahalaan ang iba 't ibang mga tribo hanggang sinakop ito ng mga Pranses noong 1893 , isang sitwasyon na tumagal hanggang naging bahagi ito ng kasalukuyang Republika ng Mali noong 1960.
Sa kasalukuyan , mahirap ang Timbuktu at nagdudusa ito sa desertipikasyon.
Sa kanyang Ginintuang Edad , ang mararaming mga iskolar ng Islam at malalawak na kalakalan ng bayan ay naging sanhi ng mahalagang kalakalan sa aklat : kapiling ang mga kampus ng Madrasang Sankore , isang Islamikong unibersidad , itinatag ang Timbuktu bilang isang sentro ng mga iskolar sa Aprika.
Inilarawan ng maraming tanyag na makasaysayang manunulat , tulad ni Shabeni at Leo Africanus ang Timbuktu.
Dahil sa mga kwentong ito , lumakas ang mga haka @-@ haka sa Europa , kung saan umiba ang reputasyon ng lungsod mula sa pagiging napakamayaman papunta sa pagiging mahiwaga.
Sa paglipas ng mga siglo , nagkaiba @-@ iba ang pagbabaybay ng Timbuktu : mula sa Tenbuch sa Atlas Catalano ( 1375 ) , papunta sa Thambet mula sa manlalakbay na si Antonio Malfante , na ginamit sa isang liham na isinulat niya noong 1447 at pinagtibay din ni Alvise Cadamosto sa kanyang Voyages of Cadamosto , papunta sa Timbuktu ni Heinrich Barth at Timbu 'ktu.
"Madalas lumilitaw ang Pranses na pagbabaybay sa internasyonal na sanggunian bilang "" Tombouctou ""."
Bukod sa kanyang pagbabaybay , bukas pa rin sa talakayan ang toponomiya ng Timbuktu.
Inilarawan ang hindi bababa sa apat na posibleng pinagmulan ng pangalan ng Timbuktu :.
Nakasalalay ang katumpakan ng mga teoryang ito sa pagkakakilanlan ng mga orihinal na tagapagtatag ng lungsod : kamakailan lamang noong 2000 , hindi natagpuan ng mga pananaliksik @-@ arkeolohikal ang mga labing pinepetsa mula sa ika @-@ 11 / ika @-@ 12 siglo sa loob ng mga limitasyon ng modernong lunsod na nagpapahirap sa paghuhukay ng mga metro ng buhangin na naglibing sa labi sa nakalipas na mga siglo.
Nang walang pinagkaisahan , nananatiling hindi maliwanag ang etimolohiya ng Timbuktu.
Tulad ng iba pang mga mahalagang medyebal na bayan sa Kanlurang Aprika tulad ng Djenne ( Jenne @-@ Jeno ) , Gao , at Dia , nadiskubre ang mga paninirahan mula sa Panahon ng Bakal malapit sa Timbuktu na nauna ang tradisyonal na petsang pagtatatag ng bayan.
Kahit na hinadlang ng akumulasyon ng makakapal na buhangin ang arkeolohikong paghuhukay sa bayan mismo , umiimpis ang ilan sa mga nakapalibot na paysahe at naglalantad ng mga piraso ng palayukan sa ibabaw.
Nagpakilala ang isang pagsisiyasat sa lugar nina Susan at Roderick McIntosh noong 1984 sa ilang mga lugar ng Panahong Bakal sa kahabaan ng el @-@ Ahmar , isang sistemang wadi na nasa ilang kilometro sa silangan ng modernong bayan.
Hinukay ang isang Panahong Bakal na tell complex na natagpuan 9 kilometrong ( 6 milya ) timog @-@ silangan ng Timbuktu malapit sa Wadi el @-@ Ahmar noong pagitan ng 2008 at 2010 ng mga arkeologo mula sa Pamantasang Yale at ng Mission Culturelle de Tombouctou.
Nagpapahiwatig ang mga resulta na unang inookupahan ang lugar sa panahon ng ika @-@ 5 siglo BK , lumago sa buong ikalawang kalahati ng ika @-@ 1 milyeno PK at sa huli ay bumagsak sa mga huli ng ika @-@ 10 o unang bahagi ng ika @-@ 11 siglo PK.
Naging isang rehiyonal na sentro ng kalakalan ang Timbuktu noong mga panahong medyebal , kung saan nagkasalubong ang mga karaban upang makipagpalitan ng asin mula sa Ilang Sahara para sa ginto , garing , at mga alipin mula sa Sahel , na maaaring naabutan sa pamamagitan ng malapit na Ilog Niger.
Dumami ang populasyon ( populasyon noong 2018 : 32,460 ) mula sa 10,000 sa ika @-@ 13 siglo hanggang sa halos 50,000 sa ika @-@ 16 na siglo pagkatapos ng pagtatayo ng isang pangunahing unibersidad ng Islam , na umakit sa mga iskolar mula sa buong mundong Muslim.
"Noong siglong 1600 , ang isang kombinasyon ng pagpurga ng isang monarkang inakusahan ang mga iskolar ng "" pagtataksil "" at paghina sa pangangalakal na dulot ng mas mataas na kumpetisyon mula sa mga bagong mga ruta sa paglayag sa Atlantiko ay naging sanhi ng dalisdis ng lungsod."
Hindi dumating ang unang Europeong umabot sa Timbuktu , si Alexander Gordon Laing , hanggang 1826 , at noong dekada 1890 lamang isinama nang pormal ang Timbuktu sa kolonyang Pranses ng Mali.
Ngayon , nananatili pa rin ang lungsod , ngunit hindi ganoong mahalaga sa heopolitikal na aspeto tulad ng dati.
Ang Timbuktu ay matatagpuan sa timog gilid ng Sahara 15 kilometro ( 9 milya ) sa hilaga ng pangunahing kanal ng Ilog Niger.
Napapalibutan ang bayan ng burol ng buhangin at tinatakpan ang mga kalye ng buhangin.
Ang daungan ng Kabara ay 8 kilometro ( 5 milya ) mula sa timog ng bayan at konektado sa isang braso ng ilog sa pamamagitan ng isang kanal na 3 kilometro ( 2 milya ).
Lubhang nabanlikan ang kanal ngunit noong 2007 dinagrahan ito bilang bahagi ng isang proyektong pinondohan ng Libyano.
Ang taunang baha ng Ilog Niger ay bunga ng mabigat na pag @-@ uulan sa mga pinanggaling ng mga ilog Niger at Bani sa Ginea at sa hilagang Cote d 'Ivoire.
Inaabot ang tugatog ng dami ng ulan sa mga lugar na ito sa Agosto ngunit nangangailangan ng oras ang tubig @-@ baha upang makapasa sa sistema ng ilog at sa pamamagitan ng Panloob na Delta ng Niger.
Sa Koulikoro , 60 kilometro ( 37 milya ) ilawod mula sa Bamako , inaabot ang taluktok ng baha sa Setyembre , habang sa Timbuktu mas tumatagal ang baha at karaniwan ay umaabot sa rurok sa katapusan ng Disyembre.
Dati , mas malawak ang lugar na lubog sa tubig ng ilog at sa mga taon na may mataas na pag @-@ ulan , umaabot ang tubig @-@ baha sa kanluran ng labas ng Timbuktu mismo.
Ipinapakita ang isang maliit na sapa sa kanluran ng bayan sa mga mapa na inilathala ni Heinrich Barth noong 1857 at Felix Dubois noong 1896.
Sa kalagitnaan ng 1917 at 1921 , sa panahong kolonyal , ipinanghukay ng Pranses ang mga alipin sa paggawa ng makitid na kanal na nag @-@ uugnay sa Timbuktu at Kabara.
Sa paglipas ng mga sumusunod na dekada , nabanlikan ito at napuno ng buhangin , ngunit noong 2007 bilang bahagi ng proyekto ng pagdraga , muling hinukay ang kanal upang maging konektado muli sa Kabara ang Timbuktu kapag bumaha ang Ilog Niger.
Ipinangako ng Malyanong gobyerno na matutugunan ang mga problema sa disenyo ng kanal dahil kulang sa kasalukuyan ang mga tulay at pinapahirapan ang pagpunta sa tubig ng matarik at di @-@ matatag na pampang.
Maaari lamang gumana ang Kabara bilang isang daungan mula Disyembre hanggang Enero kung puno sa baha ang ilog.
Kapag mas mababa ang lebel ng tubig , dumadaong ang mga bangka sa Korioume na nakaugnay sa Timbuktu sa pamamagitan ng 18 kilometrong ( 11 milyang ) kalsadang aspaltado.
Nagtatampok ang Timbuktu ng isang mainit na klimang disyerto ayon sa Pag @-@ uuri ng Klima ng Koppen.
Napakainit ang panahon at tuyo halos buong taon.
Mas mataas ang antas ng pagkakaiba @-@ iba ng temperaturang diurnal sa taglamig kaysa sa tag @-@ init.
Lumalampas sa 40 deg C ( 104 deg F ) ang karaniwang pinakamataas na temperaturang pang @-@ araw @-@ araw sa mga pinakamainit na buwan ng taon  @-@  Abril , Mayo at Hunyo.
Nagaganap ang pinakamababang temperatura sa panahon ng taglamig ng Hilagang emisperyo  @-@  Disyembre , Enero at Pebrero.
Gayunpaman , hindi bumaba ang karaniwang pinakamataas na temperatura sa 30 deg C ( 86 deg F ).
Nailalarawan ang mga buwan ng taglamig na ito bilang isang tuyo at maalikabok na hanging kalakalan mula sa Rehiyong Tibesti ng Sahara patungong timog sa Gulpo ng Ginea : kung saan kumuha ang mga ito ng tinga ng alikabok habang dumadaan , hinahadlang ng mga hanging ito ang kakayahang makakita na pinangalang ' Harmattan Haze '.
Bukod pa rito , kapag nananatili sa lunsod ang alikabok , umiipon ang buhangin at nagkakaroon ng desertipikasyon.
Nakasalalay ang kayamanan at pag @-@ iral ng Timbuktu sa posisyon nito bilang katimugang dulo ng isang mahalagang trans @-@ Saharanong ruta ng kalakalan ; sa kasalukuyan , ang tanging mga kalakal na karaniwang indinadaan sa disyerto ay mga tilad ng asing bato na dinala mula sa sentrong minahan ng Taoudenni sa kalagitnaang Sahara 664 kilometro ( 413 milya ) hilaga ng Timbuktu.
Hanggang sa ikalawang kalahati ng ika @-@ 20 siglo karamihan ng mga tilad ay idinala sa pamamagitan ng mga malalaking karaban ng asin o azalai , na umaalis ng Timbuktu sa unang bahagi ng Nobyembre at ang iba pa sa mga katapusan ng Marso.
Umabot ng tatlong linggo ang mga karaban ng ilang libong mga kamelyo sa bawat daan , na nagdadala ng pagkain sa mga minero at nagbabalik na may apat o lima na 30 kilogramong ( 66 Ib ) tilad ng asin sa bawat kamelyo.
Halos kontrolado ang transportasyon ng asin ng mga taong pagala @-@ gala sa ilang ng tribong Berabich ( o Barabish ) na nagsasalita ng Arabe.
Bagaman walang mga kalsada , kadalasang inihahatid mula sa Taoudenni ang mga tilad ng asin sa pamamagitan ng trak.
Mula sa Timbuktu inihahatid ang asin sa pamamagitan ng bangka patungo sa ibang mga bayan ng Mali.
Sa kalagitnaan ng ika @-@ 12 at ika @-@ 14 na siglo , lumaki ang populasyon ng Timbuktu dahil sa pag @-@ agos ng mga Tuareg , Fulani , at Songhai na naghahanap ng kalakalan , seguridad , o edukasyon.
Noong 1300 , naging 10,000 ang populasyon at tumaas nang tumaas ito hanggang sa inabutan nito ang halos 50,000 sa siglong 1500.
Hindi sapat ang pag @-@ ulan sa rehiyon ng Timbuktu para sa agrikulturang nakadepende sa ulan at samakatuwid iniiriga ang mga pananim gamit ang tubig mula sa Ilog Niger.
Bigas ang pangunahing pananim.
Ayon sa kaugalian , itinatanim ang Aprikanong bigas na lumulutang ( Oryza glaberrima ) sa mga rehiyon na malapit sa ilog na nababaha sa panahon ng taunang baha.
Naihahasik ang buto sa simula ng tag @-@ ulan ( Hunyo @-@ Hulyo ) upang nasa 30 hanggang 40 sentimentro ( 12 hanggang 16 na pulgada ) na ang mga halaman kapag dumating ang tubig mula sa baha.
Lumalaki ang mga halaman hanggang 3 metro ( 9.8 feet ) habang tumataas ang antas ng tubig.
Ipinang @-@ ani ng bigas ang kanue sa Disyembre.
Alanganin ang pamamaraan at mababa ang mga ani ngunit may kalamangan ang paraan sa liit na kinakailangang puhunan.
Nakadepende ang matagumpay na pananim sa dami at oras ng pag @-@ ulan sa tag @-@ ulan at sa taas ng baha.
Sa limitadong saklaw maaaring kontrolin ang pagdating ng tubig sa baha ng pagtatayo ng mga maliliit na dike na gawa sa putik na nagiging lubog habang tumataas ang antas ng tubig.
Kahit na nilinang pa rin ang oryza glaberrima sa Timbuktu Cercle , itinatanim ngayon ang karamihan ng bigas sa tatlong malalaking lugar na medyo irigado na patimog ng bayan : Daye ( 392 ha ) , Koriome ( 550 ha ) at Hamadja ( 623 ha ).
Iniigib ang tubig mula sa ilog gamit ang sampung malalaking tornilyong Archimedes na kinabit noong dekada 1990.
Pinapatakbo ang mga irigado na lugar bilang mga kooperatiba na may humigit @-@ kumulang na 2,100 pamilya na nagsasaka ng maliliit na kapirasong lupa.
Kinakain ang halos lahat ng bigas na ginawa ng mga pamilya mismo.
Medyo mababa pa rin ang mga ani at hinihikayat ang mga magsasaka na baguhin ang kanilang mga kasanayan sa agrikultura.
Binibisitahan ang Timbuktu ng karamihan ng mga turista sa gitna ng Nobyembre at Pebrero kung kailan mas mababa ang temperatura ng hangin.
Noong dekada 1980 , naglaan ng tuluyan para sa konting turista ang dalawang maliit na hotel : Hotel Bouctou at Hotel Azalai.
Sa paglipas ng mga sumusunod na dekada tumaas ang mga numero ng turista kaya noong 2006 may pitong maliliit na hotel at bahay @-@ panuluyan.
Nakinabang ang bayan sa kita mula sa CFA 5000 na buwis sa turista , pamamagitan ng pagbebenta ng mga gamlang at sa pamamagitan ng pagtatrabaho para sa mga gabay.
Simula noong 2008 , nagsimulang dumukot ang Samahang Al @-@ Qaeda sa Islamikong Magreb ng mga grupo ng mga turista sa rehiyong Sahel.
Noong Enero 2009 , apat na mga turista ang dinukot malapit sa hangganan ng Mali at Niger matapos silang dumalo sa kultural na pagdiriwang sa Anderamboukane.
Pinatay ang isa sa mga turista.
Bilang resulta nito at iba 't iba pang mga insidente , nagsimulang magpayo ang ilang mga estado kabilang ang Pransya , Bretanya at ang US , sa kanilang mga mamamayan na iwasan ang paglalakbay malayo sa Bamako.
Bumaba bigla ang bilang ng mga turista na bumibisita sa Timbuktu mula sa 6000 sa 2009 hanggang naging 492 lamang sa unang apat na buwan ng 2011.
Dahil sa mga kinatatakutan sa seguridad , inilipat ng gobyernong Mali ang 2010 Pista sa Ilang mula sa Essakane papunta sa labas ng Timbuktu.
Noong Nobyembre 2011 , sinalakay ng mga mamamaril ang mga turista na naninirahan sa isang otel sa Timbuktu , kung saan pinatay ang isa sa kanila at dinukot ang iba pang tatlo.
Ito ang unang insidente ng terorista sa Timbuktu mismo.
Noong Abril 1 , 2012 , isang araw pagkatapos ng pagbihag ng Gao , nabihag ang Timbuktu mula sa militar ng Mali ng mga rebeldeng Tuareg ng MNLA at Ansar Dine.
Pagkalipas ng limang araw , idineklara ng MNLA ang rehiyon na magkahiwalay sa Mali bilang bansa ng Azawad.
Hindi kinikilala ang ipinahayag na pampulitikang entidad ng anumang mga rehiyonal na nasyon o ng internasyonal na komunidad at bumagsak ito pagkatapos ng tatlong buwan sa Hulyo 12.
Noong Enero 28 , 2013 , nagsimulang bawian ang Timbuktu ng mga kawal ng gobyerno ng Pransya at Mali mula sa mga rebeldeng Islamista.
Binawi ng puwersa ng 1,000 Pransyang sundalo na may kasamang 200 sundalong taga @-@ Mali ang Timbuktu nang walang labanan.
Tumakas na ang mga grupo ng Islamista sa hilaga nang ilang araw bago nito , habang sinunog ang Suriang Ahmed Baba , na nagtataglay ng maraming mahahalagang manuskrito.
Pinondohan ng Timog Aprika ang gusaling nagtaglay ng Suriang Ahmed Baba , at nagtaglay ng 30,000 manuskrito.
IIniulat ng BBC World Service radio news noong ika @-@ 29 ng Enero 2013 na inalis ang humigit @-@ kumulang 28,000 ng mga manuskrito para sa kaligtasan mula sa lugar bago ang pag @-@ atake ng mga grupong Islamista , at hindi alam ang kinaroroonan ng mga 2,000 manuskrito.
Nilayon ito upang maging mapagkukunan para sa pananaliksik sa Islam.
Noong 30 Marso 2013 , sumalingit ang mga rebeldeng jihadista sa Timbuktu siyam na araw bago ang isang pagbombang pagpapatiwakal sa isang tsekpoint ng hukbong Mali sa internasyonal na paliparan na nagpatay sa isang kawal.
Tumagal ang pakikipaglaban hanggang Abril 1 , nang tulungan ng mga Pransyang eroplano ang mga pwersang lupa ng Mali sa paghahabol ng mga natitirang rebelde sa sentro ng lungsod.
Tumulong ang mga kwento ng katangi @-@ tanging kayamanan ng Timbuktu sa paggalaw ng Europang paggalugad sa kanlurang baybayin ng Aprika.
Kabilang sa mga pinakasikat na paglalarawan ng Timbuktu ay ang mga paglalarawan ni Leo Africanus at Shabeni.
Marahil na ang pinakasikat sa mga salaysay na nakasulat tungkol sa Timbuktu ay ang ginawa ni Leo Africanus.
Ipinanganak bilang si El Hasan ben Muhammed el @-@ Wazzan @-@ ez @-@ Zayyati sa Granada noong 1485 , kabilang ang kanyang pamilya sa libu @-@ libong Muslim na pinalayas ni Haring Ferdinand at Reyna Isabella matapos ang kanilang muling pagsakop ng Espanya noong 1492.
Nanirahan sila sa Moroko , kung saan nag @-@ aral siya sa Fes at sinamahan ang kanyang tiyuhin sa diplomatikong misyon sa buong Hilagang Aprika.
Sa mga paglalakbay na ito , binisita niya ang Timbuktu.
"Bilang isang kabataang lalaki , nahuli siya ng mga pirata at ipinakilala bilang isang napakatalisik na alipin kay Papa Leo X , na nagpalaya sa kanya , bininyagan siya sa ilalim ng pangalang "" Johannis Leo de Medici "" , at inatasan siya na magsulat , sa Italyano , isang detalyadong pagsuri ng Aprika."
Nagbigay ang kayang mga salaysay ng karamihan ng kaalaman ng mga taga @-@ Europa tungkol sa kontinente sa ilan ng mga sumunod na siglo.
Naglalarawan ng Timbuktu nang nasa taas ang Imperyong Songhai , kinabibilangan sa Ingles na edisyon ng kanyang aklat ang paglalarawang : .mw @-@ parser @-@ output .templatequote { overflow : hidden ; margin : 1em 0 ; padding : 0 40px } .mw @-@ parser @-@ output .templatequote .templatequotecite { line @-@ height : 1.5em ; text @-@ align : left ; padding @-@ left : 1.6em ; margin @-@ top : 0 }.
The rich king of Tombuto hath many plates and sceptres of gold , some whereof weigh 1300 pounds.
... He hath always 3000 horsemen ... ( and ) a great store of doctors , judges , priests , and other learned men , that are bountifully maintained at the king 's cost and charges.
Leo Africanus , Descrittione dell ' Africa.
Ayon kay Leo Africanus , mayroong maraming panustos ng lokal na mais , baka , gatas at mantikilya , bagama 't walang mga hardin ni mga lagwerta na pumalibot sa lungsod.
Sa isa pang sipi na nakatuon sa paglalarawan ng kayamanan ng kapaligiran at ng hari , binanggit ni Africanus ang pagkapambihira ng isa sa mga kalakal ng Timbuktu : asin.
The inhabitants are very rich , especially the strangers who have settled in the country But salt is in very short supply because it is carried here from Tegaza , some 500 mile ( 805 km ) from Timbuktu.
I happened to be in this city at a time when a load of salt sold for eighty ducats.
The king has a rich treasure of coins and gold ingots.
Ngunit napakakaunti ang panustos ng asin dahil binubuhat ito mula sa Tegaza , mga 500 milya ( 805 km ) mula sa Timbuktu.
Nasa lungsod ako noong panahon na ibinebenta ang kargada ng asin para sa walumpung ducat.
Mayroong kayamanan ng barya at ingot ang hari.
].
Leo Africanus , Descrittione dell ' Africa in Paul Brians ' Reading About the World , Volume 2.
Nag @-@ akit ang mga paglalarawan at mga sipi ng mga taga @-@ Europang manggagalugad.
"Gayunpaman , inilarawan din ng Africanus ang mas maraming mga makalupang aspeto ng lungsod , tulad ng "" mga kubo na gawa sa tisa , at tinakpan ng atip ""  @-@  bagaman halos hindi pinansin ang mga ito."
The natives of the town of Timbuctoo may be computed at 40,000 , exclusive of slaves and foreigners ... The natives are all blacks : almost every stranger marries a female of the town , who are so beautiful that travellers often fall in love with them at first sight.
Halos 250 taon pagkatapos ng pagbisita ni Leo Africanus sa Timbuktu , marami ang namuno sa lungsod.
Sa katapusan ng ika @-@ 18 siglo humina ang mahigpit na pagkakahawak ng Morokanong pinuno sa lungsod , na nagbunga sa panahon ng mabuway na pamahalaan sa mabilis na pagbabago ng mga tribo.
Sa panahon ng pamamahala ng isa sa mga tribo , ang Hausa , sinamahan ng isang 14 @-@ taong @-@ gulang na bata na nagngangalang Shabeni ( o Shabeeny ) mula sa Tetuan sa hilagang baybayin ng Morocco ang kanyang ama sa pagbisita sa Timbuktu.
Nanatili si Shabeni sa Timbuktu nang tatlong taon bago lumipat sa isang mahalagang lungsod na tinatawag na Housa na ilang araw na paglalakbay sa timog @-@ silangan.
Pagkalipas ng dalawang taon , bumalik siya sa Timbuktu upang manirahan doon nang pitong taon pa  @-@  kung saan doble ang laki ng populasyon kaysa sa bayan ng ika @-@ 21 siglo , kahit na lumipas na ang iilang siglo pagkatapos ang tugatog at hindi kasama ang mga alipin.
Noong 27 taong @-@ gulang na si Shabeni , isang beteranong mangangalakal siya sa kanyang bayan ng Tetuan.
Gumawa siya ng dalawang taong peregrinasyon sa Mecca at sa gayon ay naging isang hajji , Asseed El Hage Abd Salam Shabeeny.
"Mula sa isang paglalayag sa kalakalan sa Hamburg , nabihag siya ng isang barko na pinangangasiwaan ng mga Ingles ngunit naglayag sa ilalim ng bandilang Ruso , na nagpahayag ang kapitan na ang kanyang Imperyal na amo ( Catherine ang Dakila ) ay "" nakikipagdigma sa lahat ng Muselmen "" ( tingnan ang Digmaang Ruso @-@ Turko ( 1787 @-@ 1792 ) )."
Dinala siya at ang barkong pinaglayagan niya sa Ostend sa Belgium noong Disyembre 1789 ngunit nakakuha sa kanya ang konsul Briton at inilabas ang barko.
Nagtungo siya muli sa parehong barko , ngunit ang kapitan , na nagpahayag na takot siya na mabihag muli ang kanyang barko , ay nagbaba sa kanya sa pampang sa Dover.
Sa Inglatera naitala ang kanyang kwento.
Ibinigay ni Shabeeni ang laki ng lungsod sa ikalawang kalahati ng ika @-@ 18 siglo.
Sa isang naunang sapi , inilarawan niya ang isang magubat na kapaligiran , kumpara sa mga tuyong kapaligiran sa ngayon.
Ang pinakakilalang pagdiriwang pang @-@ kultura ay ang Festival au Desert.
Nang matapos ang paghihimagsik ng Tuareg noong 1996 sa ilalim ng pamamahala ng Konare , sinunog ang 3,000 armas sa isang seremonya na tinatawag na Flame of Peace ( Apoy ng Kapayapaan ) noong Marso 29 , 2007  @-@  upang gunitain ang seremonya , itinayo ang isang monumento.
Upang ipagdiwang ang kasunduang pangkapayapaan , ginanap ang Festival au Desert tuwing Enero sa disyerto , 75 km mula sa lungsod hanggang 2010.
Sa ikalabindalawang pagpupulong nito , noong Disyembre 1988 , pumili ang World Heritage Committee ( WHC ) ng mga bahagi ng makasaysayang sentro ng Timbuktu para ilista sa kanyang talaan ng Pandaigdigang Pamana.
Batay sa tatlong pamantayan ang pagpili :.
Lumagpak ang isang mas maagang nominasyon noong 1979 sa susunod na taon dahil kulang ito sa tamang hangganan isinama ng pamahalaang Mali ang kabuuan ng bayan ng Timbuktu sa kanais @-@ nais na isama.
Pagkalipas ng halos isang dekada , tatlong moske at 16 mosoliem o libingan ang pinili mula sa Lumang Bayan para sa katayuan ng Pandaigdigang Pamana : dumating sa pagtatapos nito ang panawagan para sa proteksyon ng kondisyon ng mga gusali , ang pagbubukod ng mga bagong konstruksiyon malapit sa mga lugar at mga panukala laban sa nanghihimasok na buhangin.
Pagkatapos , inilagay ang mga bantayog sa Talaan ng Napapanganib na Pandaigdigang Pamana ng pamahalaang Mali , ng komite sa pagpili sa panahon ng nominasyon.
"Tumagal ang unang panahon sa Talaang Panganib mula 1990 hanggang 2005 , nang pinahintulutan ng mga panukala kasama ang trabahong pagpapanumbalik at ng pagtitipon ng isang imbentaryo "" ang pagtanggal nito mula sa Talaang Panganib ""."
"Noong 2008 inilagay ng WHC ang protektadong lugar sa ilalim ng masusing pagsisiyasat na tinatawag na "" reinforced monitoring "" ( pinatibay na pagsubaybay ) , isang panukalang naging posible noong 2007 , dahil hindi malinaw ang epekto ng naplanong konstruksiyon."
Lalong ibinigay @-@ pansin ang pagtatayo ng sentro ng kultura.
Noong isang sesyon noong Hunyo 2009 , nagpasya ang UNESCO na itigil ang pagpapatibay ng programang pagsubaybay dahil ayon sa kanila , sapat ang nagawang pag @-@ unlad upang matugunan ang mga paunang suliranin.
Kasunod ng pagsakop ng Timbuktu ng MNLA at ng Islamistang pangkat na Ansar Dine , ibinalik ito sa Talaan ng Napapanganib na Pandaigdigang Pamana noong 2012.
Noong Mayo 2012 , niwasak ng Ansar Dine ang isang dambana sa lungsod at noong Hunyo 2012 , sa resulta ng Laban ng Gao at Timbuktu , nawasak ang iba pang mga dambana , kabilang ang mosoliem ng Sidi Mahmoud , noong inaatake gamit ang mga pala , at piko ng mga miyembro ng parehong pangkat.
Sinabi ng isang tagapagsalita ng Ansar Dine na pupuksain ang lahat ng mga dambana sa lungsod , kabilang ang 13 na natitirang mga Pandaigdigang Pamanang Pook , dahil itinuturing nila ang mga ito bilang mga halimbawa ng idolatrya , isang kasalanan sa Islam.
Inilarawan ang mga kilos na ito bilang mga krimen sa sangkatauhan at mga krimeng digmaan.
Matapos ang pagkawasak ng mga libingan , bumuo ang UNESCO ng isang espesyal na pondo upang pangalagaan ang mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng Mali , at nangako na isakatuparan ang mga proyektong pagmumuling @-@ tatag at rehabilitasyon kapag pinayagan ng sitwasyon ng seguridad.
If the University of Sankore ... had survived the ravages of foreign invasions , the academic and cultural history of Africa might have been different from what it is today.
Naging sentro ang Timbuktu ng Islamikong pag @-@ aaral mula ika @-@ 13 hanggang ika @-@ 17 siglo , lalo na sa ilalim ng Imperyong Mali at pamamahala ni Askia Mohammad I. Nagtatrabaho ang pamahalaang Mali at mga NGO upang talaan at maibalik ang mga labi nitong pamantayang isklor : Mga manuskrito ng Timbuktu.
Umakit ang mabilis na paglago ng ekonomiya ng Timbuktu noong ika @-@ 13 at ika @-@ 14 na siglo sa maraming iskolar mula sa kalapit na Walata ( ngayon sa Mauretania ) , na nagtungo sa ginintuang edad ng lungsod sa ika @-@ 15 at ika @-@ 16 na siglo na nagpatunay na malagong lokasyon para sa karunungan ng mga relihiyon , sining at agham.
Sa mga tao ng Timbuktu , ang kanulatan at mga aklat ay simbolo ng kayamanan , kapangyarihan , at mga pagpapala at ang pagtamo ng mga libro ay naging pangunahing tungkulin ng mga iskolar.
Humantong ang aktibong kalakalan sa mga aklat ng Timbuktu at iba pang bahagi ng Islamikong mundo at ang malakas na suporta ni emperador Askia Mohammed sa pagsulat ng libu @-@ libong mga manuskrito.
Natipon ang kaalaman sa paraang katulad ng maaga 't impormal na modelo ng Europeong Medyebal na unibersidad.
Ipinahayag ang mga lektura sa pamamagitan ng tanghal ng mga impormal na institusyon na tinatawag na madrasa.
Sa kasalukuyan kilala bilang Pamantasan ng Timbuktu , tatlong madrasa ang nangasiwa ng 25,000 mag @-@ aaral : Djinguereber , Sidi Yahya at Sankore.
Tahasang relihiyoso ang mga institusyong ito , kumpara sa mas sekular na talaaralan ng moderno 't Europong unibersidad at mas katulad sa modelong medyebal sa Europa.
Gayunpaman , kung saan nagsimula ang mga Europeong unibersidad bilang mga kapisanan ng mga mag @-@ aaral at mga guro , itinangkilik ang Kanlurang @-@ Aprikanong edukasyon ng mga pamilya o mga angkan , kasama ang mga pamilya ng Aqit at Bunu al @-@ Qadi al @-@ Hajj na dalawa sa pinakakilala sa Timbuktu  @-@  pinangasiwaan din ng mga pamilyang ito ang mga mag @-@ aaral sa mga natabing kwarto sa kanilang pabahay.
Kahit na dinala sa Timbuktu ang batayan ng batas @-@ Islam at pagtuturo nito mula sa Hilagang Aprika noong pagkalat ng Islam , umunlad ang karunungan sa Kanlurang Aprika : itinuturing si Ahmad Baba al Massufi bilang pinakadakilang iskolar ng lungsod.
Nagsilbi ang Timbuktu sa prosesong ito bilang sentro ng pamamahagi ng mga iskolar at karunungan.
Nangahulugan ang dependensya nito sa kalakalan ng masinsinang pagkilos ng mga iskolar mula sa lungsod papunta sa malawak na kalambatan ng mga kasosyo sa kalakalan nito ( at pabalik ).
Gayunpaman , noong 1468 @-@ 1469 , umalis ang maraming iskolar para sa Walata noong sinakop ng Imperyong Songhay ni Sunni Ali ang Timbuktu at muli noong 1591 sa Morokanong pananakop.
Nananatili ang sistema ng edukasyon nito hanggang sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo , samantala noong ika @-@ 18 siglo , nakaranas ang pagtatatag ng naglilibot na Quranikong paaralan bilang isang anyo ng unibersal na edukasyon , kung saan naglalakbay ang mga iskolar sa buong rehiyon kasama ang kanilang mga mag @-@ aaral , nagpapalimos para sa pagkain sa isang bahagi ng araw.
Napailalim sa presyon ang Islamikong edukasyon pagkatapos ng pananakop ng Pranses , tagtuyot sa 70s at 80s at sa pamamagitan ng digmaang sibil ng Mali noong unang bahagi ng 90s.
Daang @-@ libo nang daang @-@ libong mga manuskrito ang nakolekta sa Timbuktu sa paglipas ng mga siglo : isinulat ang ilan sa bayan mismo , ang iba pa  @-@  kabilang ang mga eksklusibong kopya ng Qur 'an para sa mga pamilyang mayayaman  @-@  ay inangkat sa pamamagitan ng buhay na buhay na kalakalang aklat.
Nakatago sa mga bodega o inilibing , itinago sa mga putik na pader ng moske at isinanggalang ng kanilang mga patrono , marami sa mga manuskrito ang natira sa pagbagsak ng lungsod.
Bumubuo sila ngayon ng koleksyon ng ilang mga aklatan sa Timbuktu , na nag @-@ aari ng hanggang 700,000 manuskrito : noong huling bahagi ng Enero 2013 iniulat na sinira ng mga rebeldeng pwersa ang karamihan ng mga manuskrito bago umalis sa lungsod.
Gayunpaman , walang malisyosong pagkasira ng anumang aklatan o koleksyon dahil ligtas sa taguan ang karamihan sa mga manuskrito.
Bumuo ang isang partikular na biblyotekaryo , si Abdel Kader Haidara upang magkaroon ng 350,000 mga manuskrito na medyebal na ipinuslit mula sa Timbuktu para sa kaligtasan.
Ang mga aklatang ito ay ang pinakamalaki sa hanggang sa 60 pribado o pampublikong aklatan na tinatayang umiiral sa Timbuktu ngayon , bagaman binubuo ang ilan ng isang hilera ng mga aklat sa isang salansanan o isang aklatang kaban.
Sa ilalim ng mga sitwasyong ito , madaling masira at manakaw ang mga manuskrito , at madali ring masira dahil sa klimang pangmatagalan , sa kabila ng tuyong klima ng Timbuktu.
Dalawang Proyekto ng Manuskrito ng Timbuktu na pinondohan ng mga independiyenteng unibersidad ang naglalayong pangalagaan sila.
"Sa panahon ng okupasyon ng mga Islamikong ekstremista , nagsimula ang mga mamamayan ng lungsod ng isang proyekto upang iligtas ang mga "" pinakamahusay na nakasulat na salaysay ng Kasaysayan ng Aprika."
""" Kinapanayam ng The Times nagpahayag ang mga lokal na residente na pinrotektahan ang tatlong daang libong manuskrito ng ilang mga henerasyon."
Itinago ang marami sa mga dokumentong ito ng mga lokal na residente na nag @-@ aatubili na bigyan sila ng overs sa Ahmed Baba Institute na pinamumunuan ng pamahalaan na nasa isang modernong gusali ng digitalisasyon na itinayo ng pamahalaan ng South Africa noong 2009.
Nagtataglay lamang ang institusyon ng 10 % ng mga manuskrito.
"Kasunod , kinumpirma ito ni Jean @-@ Michel Djian sa New Yorker na "" Nakatago ang karamihan sa mga manuskrito , mga limampung libo , sa tatlumpu 't dalawang aklatang pamilya ng ' Lungsod ng 333 Santo '."
"Idinagdag niya , "" Pinoprotektahan ang mga iyon hanggang ngayon."
""" Idinagdag din niya na dahil sa napakalaking pagpupunyagi ng isang indibidwal , inihatid din sa kaligtasan ang dalawang daang libong pang manuskrito."
Kahit na Pranses ang opisyal na wika ng Mali , nagsasalita ang karamihan sa mga naninirahan sa Timbuktu ngayon ng Koyra Chiini , isang wikang Songhay na nagsisilbi rin bilang karaniwang wika.
Bago ang paghihimagsik ng Tuareg noong 1990 @-@ 1994 , kinakatawan ang Arabeng Hassaniya at Tamashek ng 10 % bawat isa sa 80 % na dominasyon ng wikang Koyra Chiini.
Dahil sinasalita ang Tamashek ng Ikelano at etnikong Tuaregs , humina ang paggamit nito ng pagpapatalsik ng maraming mga Tuareg kasunod ng paghihimagsik , na nagtataas ng pangingibabaw ng Koyra Chiini.
Ang Wikang Arabe , na ipinakilala kasama ng Islam noong ika @-@ 11 siglo , ay higit sa lahat ang wika ng mga iskolar at relihiyon , katulad sa Latin sa Kristiyanismong Kanluranin.
Bagaman snasalitaa ng Bambara ng grupong etniko na pinakamarami sa Mali , nakakulong ang mga taong Bambara sa timog ng bansa.
Sa pamamagitan ng pagpapabuti ng suludkayarian na nagbibigay ng daan sa Timbuktu sa mas malalaking lungsod sa Timuging Mali , dumami ang paggamit ng Bambara sa lungsod hanggang sa kalayaan ng Azawad.
Nang walang mga riles sa Mali bukod sa Daambakal ng Dakar @-@ Niger hanggang sa Koulikoro , ang daan sa Timbuktu ay sa pamamagitan ng kalsada , bangka o , mula noong 1961 , sasakyang panghimpapawid.
Tuwing nagkaroon ng mataas na lebel ng tubig sa Niger mula Agosto hanggang Disyembre , nagpapatakbo nang lingguhan ang mga lantsang pantawid ng Compagnie Malienne de Navigation ( COMANAV ) ng isang bahagi mula sa Koulikoro hanggang ilawod ng Gao.
Kinakailangan din ang mataas na tubig ng mga pinasse ( malaking motorisadong piraguwa ) , na nakatsarter o pampubliko , na maglakbay pataas at pababa sa ilog.
Dumadating ang kapwang lantsang pantawid at pinasse sa Korioume , daungan ng Timbuktu , na konektado sa sentro ng lungsod sa pamamagitan ng 18 kilometrong ( 11 milya ) aspaltadong daan na bumabagtas sa Kabara.
Noong 2007 , naibalik sa dating kalagayan ang daan sa tradisyunal na daungan ng Timbuktu , Kabara , ng isang proyekto na pinondohan ng Libya na nagdraga ng 3 kilometrong ( 2 milya ) mabanlikang kanal na kumukonekta sa Kabara at sa isang braso ng Ilog Niger.
Nakakaabot na ngayon ang mga lantsang pantawid at pinasse ng COMANAV sa daungan kapag bumabaha ang ilog.
Salat ang koneksyon ng Timbuktu sa kalambatang kalsada ng Mali kung saan kalsadang dumi lang ang mayroon sa mga kapitbahayan.
Kahit na maaaring tawiran ang Ilog Niger sa pamamagitan ng lantsa sa Korioume , hindi mas mabuti ang mga kalsada sa timog ng ilog.
Gayunpaman , itinatayo ang isang bagong aspaltado na daan mula sa Niono patungo sa Timbuktu na tumatakbo sa hilaga ng Delta ng Panloob na Niger.
Bumabagtas ang 565 kilometrong ( 353 mi ) daan sa Nampala , Lere , Niafunke , Tonka , Dire at Goundam.
Tinustusan ang nakumpletong 81 kilometrong ( 50 mi ) seksyon mula sa Niono patungo sa maliit na nayon ng Goma Coura ng Millennium Challenge Corporation.
Maglilingkod ang bagong seksyong ito sa pag @-@ unlad ng sistemang irigasyon ng Alatona ng Office du Niger.
Ang 484 kilometre ( 301 mi ) seksyon sa pagitan ng Goma Coura at Timbuktu ay Pinopondohan ng Pondo ng Pagpapaunlad ng Europa.
Pinaglilingkuran ang Paliparang Timbuktu sa pamamagitan ng kapwang Air Mali at Mali Air Express , na naglalaan ng mga lipad papunta at mula sa Bamako , Gao at Mopti.
Ang kanyang 6,923 talampakang ( 2,110 m ) patakbuhan sa 07 / 25 patakbuhang satungo ay maliwanag at aspaltado.
"Sa imahinasyon ng mga Europeo at Hilagang Amerikano , isang mahiwagang lugar ang Timbuktu : natuklasan ng isang 2006 na survey ng 150 mga batang Briton na hindi naniniwala ang 34 % na mayroong bayang ganoon , habang itinuturing ng natitirang 66 % na "" isang lugar ng kathang @-@ isip "" ito."
Inaamin ang pag @-@ iisip na ito sa panitikan na naglalarawan ng kasaysayan ng Aprika at mga relasyon ng Aprikano at Europeo.
Madalas na itinuturing ang Timbuktu bilang isang napakalayong lugar , sa kanluraning kalinagang tanyag.
Nakasalalay ang pinagmulan ng mistipikasyong ito sa kagalakan na dinala sa Europa sa pamamagitan ng mga maalamat na kwento , lalo na ang mga kwento ni Leo Africanus : nakatuon lamang ang mga sangguniang Arabe sa mga mas mayamang lungsod sa rehiyon ng Timbuktu , tulad ng Gao at Walata.
Sa Kanlurang Aprika ang lungsod ay may imahe na inihambing sa pananaw ng Europa sa Atenas.
Samakatuwid , Europeong larawan ang larawan ng lungsod bilang ang ehemplo ng distansya at misteryo.
"Hindi pinansin ang mga makalupang paglalarawan ni Africanus at nagsilbing katalista ang mga kwento ng magagandang kayamanan para sa mga manlalakbay upang bisitahin ang hindi maaabot na lunsod  @-@  na may kilalang Pranses na explorer na si Rene Caillie na naglalarawan sa Timbuktu bilang "" isang tumpok ng hindi kaakit @-@ akit na bahay na gawa sa lupa ""."
"Nang binuksan , inamin ng maraming mga manlalakbay na ang hindi tamang paglalarawan ng "" Aprikanong El Dorado ""."
Nagbago ang kaganapang ito sa reputasyon ng lungsod  @-@  mula sa pagiging tanyag dahil sa ginto nito sa pagiging tanyag dahil sa lokasyon at misteryo nito : ang paggamit sa ganitong kahulugan mula noong 1863 , binabanggit ngayon ang Timbuktu ng mga diksyunaryong Ingles bilang isang talinghaga para sa anumang malayong lugar.
"Sa "" Scales of Gold "" ( 1991 ) , ang ikaapat na aklat sa serye ng House of Niccolo ni Dorothy Dunnett , pumunta ang mga pangunahing tauhan sa Aprika noong 1464 @-@ 1467 para maghanap ng ginto."
Makikita nila ang intelektwal at espirituwal na kayamanan ng Timbuktu na magbabago sa kanila.
"Sa orihinal na 1932 na rekord ng sikat na kantang tabing @-@ dagat na "" The Sun Has Got His Hat On "" , naglalaman ang pangalawang taludtod ng mga linyang : "" been tanning niggers out in Timbuktu / Now he 's coming back to do the same to you ! Dahil sa kontrobersyal na kalagayan ng lahing palayaw na "" nigger "" , lumitaw ang kontrobersya kapag tinutugtog ang awit na ito at iminungkahi ang iba 't ibang kapalit , kabilang ang "" negroes "" at "" nilutong mani ""."
Matatagpuan ang katulad na mga paggamit ng lungsod sa mga pelikula , kung saan ginamit ito upang ipahiwatig na hindi matatagpuan ang isang lugar , isang tao o isang kalakal  @-@  sa isang Olandeng komikong subseye ng Donald Duck na nakatagpo sa Timbuktu , ginagamit ni Donald Duck ang lungsod bilang kanlungan , at sa 1970 animadong feature ng Disney na The Aristocats , mananakot si Edgar , ang mayordomong kontrabida ng kwento , kay Thomas O 'Malley , Duchess , Marie , Toulouse , at Berlioz na ipapadala sila sa Timbuktu pero ililigtas sila ng kaibigan ni Thomas O 'Malley at ipapadala doon si Edgar mismo.
Maling ibinanggit na nasa Pransesang Aprikang Ekwatoryal , sa halip ng Pransesang Aprikang Kanluranin.
"Binaliktad ni Ali Farka Toure ang estereotipo : "" For some people , when you say ' Timbuktu ' it is like the end of the world , but that is not true."
I am from Timbuktu , and I can tell you that we are right at the heart of the world.
"""."
Isang kapatid na lungsod ang Timbuktu sa mga sumusunod na lungsod :.
