Ayon sa mitolohiyang Griyego , si Pandora ang unang babaeng tao.
Sa pag @-@ uutos ni Zeus , nilikha siya ni Hephaestus mula sa paghubog sa putik.
Siya ang paksa ng salaysaying Kahon ni Pandora.
"Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "" handog ng lahat ng mga diyos "" , dahil nagbigay ang bawat isa sa mga diyos at diyosa ng Bundok ng Olimpo ng kanilang mga ambag sa paglikha kay Pandora."
"Kilala rin siya bilang Anesidora , na may ibig sabihing "" babaeng nakapagdurulot ng pagbibigay ng mga handog ""."
Dahil sa paglikha ni Prometeo sa taong lalaki bilang kamukha ng mga diyos , iniutos ni Zeus ang paglikha sa lipi ng mga kababaihan , sa pangunguna ni Pandora.
Pagkaraan mahubog siya ni Hepesto mula sa tinubigang lupa o putik , hiningahan siya ng buhay ni Athena.
Si Athena rin ang nagbigay ng kasuotan o damit kay Pandora.
Nagmula sa mga diyos na tinatawag na Mga Kawang @-@ gawa ( tinatawag ding Karidad , Karitas , o Obras @-@ Pias ) ang kanyang mga alahas.
Dahil sa kagagawan ni Zeus , nabigyan ni Hermes si Pandora ng kakayahang sa panlalansi , pagkatuso , at pagsisinungaling.
Batay sa mitolohiyang Griyego , binigyan si Pandora ni Zeus ng isang ginintuang kahon ( malaking taguan o imbakang garapon o pithos sa orihinal na bersyon ; naging kahon , kaskete o estutse sa ibang mga bersyon ) at inutusang huwag itong bubuksan.
Subalit dahil sa kagustuhan ni Pandorang malaman kung ano ang laman ng kahon , sinilip niya ng isang ulit ang loob nito.
Dahil dito , nakawala ang lahat ng mga uri ng kasamaan palabas sa paligid ng mundo.
Ngunit nagawa niyang maipinid ang takip ng kahon upang masagip ang pag @-@ asa , ang nag @-@ iisang mabuting bagay na natirang nakapaloob sa kahon ni Pandora.
Ang Mauritius ( Pranses : Maurice ) , opisyal na Republika ng Mauritius ( Ingles : Republic of Mauritius , Pranses : Republique de Maurice ) ay isang pulong bansa sa timog @-@ kanlurang Karagatang Indiyano , mga 900 km silangan ng Madagascar.
Bukod sa pulo ng Mauritius , kabilang din ang mga pulo ng St. Brandon at Rodrigues at ang Mga Pulo ng Agalega sa republika.
Bahagi ng Mga Pulo ng Mascarene ang Mauritius , kasama ang pulong Pranses na Reunion na 200 km sa timog @-@ kanluran.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang babae ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao ( Ingles : woman o lady at women o ladies ) at mga hayop ( Ingles : female ; sa Hebreo : ishah ; sa ilang salin sa Bibliya : virago , varona ).
Kabaligtaran ito ng salitang lalaki.
Tinatawag na kababaihan ( Ingles : womanhood o womankind ) ang grupo ng mga babae.
Karaniwang tumutukoy ang salitang babae sa mga ginang o gining at binibini o dalaga na nasa hustong gulang na.
Batang babae ( Ingles : girl o lass ) naman ang tawag sa isang babaeng tao na wala pa sa hustong gulang , at dalagita o dalaginding ang isang batang babaeng nagdadalaga.
Kabilang sa ibang katawagan sa babae ang mga salitang balbal na bebot at egat.
Tinatawag namang ali o ale ang babae kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang babae , bagaman ginagamit ang aling sa pagtawag na may paggalang sa isang kilala nang tao sapagkat katumbas ito ng mis ( Ingles : Miss ) at misis ( Ingles : Mrs. ).
Dalaga ( mula sa Sanskrito : daarikaa ) naman ang tawag sa isang babaeng wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na.
"Sa Aklat ng Pahayag ( nasa Pahayag 17 : 7 @-@ 8 ) ng Bagong Tipan ng Bibliya , kumakatawan ang salitang babae , kasama ng salitang halimaw , para sa emperador ng Roma at maging para sa sinaunang lungsod ng Roma  @-@  ang itinuturing din na larawan ng "" lungsod ng dimonyo ""  @-@  noong panahon ni Nero at ni Domikiano."
Ang Republika ng Honduras ( bigkas / on * du * ras / ; internasyunal : Republic of Honduras ) ay isang malayang bansa sa kanlurang Gitnang Amerika , napapaligiran sa kanluran ng Guatemala , sa timog @-@ kanluran ng El Salvador , sa timog @-@ silangan ng Nicaragua , sa timog ng Karagatang Pasipiko , sa hilaga ng Golpo ng Honduras at Dagat Caribbean.
"Nasa mga 75 kilometro sa ibayo ng Golpo ng Honduras ang Belis ( dating "" British Honduras "" )."
Ang sahig ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Ang pulbos ay maaaring tumukoy sa :.
Felis lybica invalid junior synonymFelis catus invalid junior synonym.
Ang pusa , Felis catus , o Felis silvestris catus ( Ingles : Cat ; kuting kapag bata ) ay isang hayop na inaalagan ng tao.
Kadalasang hinuhuli nito ang mga bubuwit at ibon.
Isang karniboro ang mga pusa o mga mamalyang kumakain ng karne na kabilang sa pamilyang Felidae.
Naging alagang domestikado ang mga pusa na may higit na sa 3,000 mga taon , at tanyag sila bilang mga alagang hayop sa bahay.
"Una silang naging domestikado o "" pusang @-@ bahay "" at inalagaan dahil kumakain sila ng mga peste , subalit nang lumaon inalagaan sila dahil sa pagiging palakaibigan at mabuting kasama sa buhay."
"Ginagamit din ang salitang "" pusa "" para sa ibang mga kasapi ng Felidae : ang mga malalaking pusang tulad ng liyon , tigre , at iba pa ; at maging para sa mga pusang @-@ gubat na lynx , puma , at iba pa."
Maiilap ang mga pusang ito at maaaring maging labis na mapanganib.
Maraming mga uri ng ganitong mga pusa.
Batay sa katawagang Ingles , tinatawag na Reyna ang babaeng pusa , samantalang Tom naman ang lalaking pusa.
Ang lahat ng mga modernong carnivora kabilang ang mga pusa ay nag @-@ ebolb mula sa hayop na Miacoidea na lumitaw mga 65 hanggang 33 milyong taon ang nakalilipas.
"Ang espesyeng Miacoid ay nagpalitaw sa espesyng Proailurus ( na nangangahulugang "" unang pusa "" at tinatawag ring "" Leman 's Dawn Cat "" ) na lumitaw mga 30 milyong taon ang nakalilipas at pangkalahatang itinuturing na ang unang "" tunay na pusa ""."
Mayroon ibang mga tulad ng pusang espesya bago ang Proailurus ngunit hindi sa loob ng pamilya ng order na Carnivora.
Ang pagtaas ng disparidad hanggang sa panahong Simulang Mioseno ay nangyari sa panahon nang ang ilang mga fossil na feliform ay natagpuan sa Hilagang Amerika.
Ang mga hypercarnivorous nimravid feliform ay ekstinkt sa Hilagang Amerika pagkatapos ng 26 milyong taon ang nakalilipas at ang mga felid ay hindi dumating sa Hilagang Amerika hanggang sa panahong Gitnang Mioseno sa paglitaw ng Pseudaelurus.
Ang Pseudaelurus ay tumawid sa Hilagang Amerika sa daan ng Lupaing Tulay ng Bering mula sa nakapagpatuloy na mga populasyon sa Asya 18.5 milyong taon ang nakalilipas.
Ang lahat ng mga modernong pusa ay nagmula sa Pseudaelurus.
Ang mga Nimravid ay mga hayop na may ngiping saber na tulad ng pusa ng pamilyang Nimravidae.
"Bagaman hindi mga "" tunay na pusa "" sa pamilyang Felidae , ang mga Nimravidae ay itinuturing na kapatid na taxon ng mga felid."
Ang mga ito ay mga basal feliform ngunit ang eksaktong paglalagay ng mga ito sa loob ng pangkat na Carnivora ay hindi pa rin matiyak.
Sa pisikal , ang Nimravidae ay kamukha ng Smilodon na kalaunang nag @-@ ebolb ng maraming milyong taon.
"Ang Nimravidae ay naging ekstinkt rin sa Hilagang Panahon sa panahon ng "" puwang ng pusa ""."
Ang ebidensiyang henetiko , morpolohikal at arkeolohikal ay nagmumungkahing ang domestikadong pusa ( house cat ) ay dinomestika mula sa Aprikanong pusang ligaw ( African wild cat ) mga 10,000 hanggang 8,000 taon ang nakalilipas sa Fertile Cresecent.
Ang mga pusa ay naipangalang siyentipikong pangalan na Felis catus ni Carl Linnaeus sa ika @-@ 10 edisyon ng Systema Naturae na nailathala noong 1758.
Ayon sa ilang mga historyan at mga arkeologo , ang mga pusa ay unang inalagaan sa sinaunang Ehipto.
Sa sinaunang Ehipto , ang mga pusa ay itinuturing at sinasamba bilang mga diyos at diyosa at mayroong isang diyos na nagngangalang Bastet sa Ehipto na mukhang pusa o isang babaeng leon.
Ang mga Romano ang nagdala ng mga pusa sa Ehipto papuntang Europa.
Dinala naman ng mga taga @-@ Europa ang mga pusa sa paglalayag nila sa mga barko at nung dumating sila sa iba 't ibang parte ng mundo , kasama nila ang kanilang mga alagang pusa at sila o ang mga taga @-@ Europa ang nagdala ng mga pusa sa iba 't ibang parte ng mundo.
Mayroong kasabihan na nagsasabi na kapag may nakita kang itim na pusa na dumadaan malapit sa tao , ang tao ay mamalasin.
Sabi din ng mga ibang kasabihan , may siyam na buhay ang mga pusa.
Pilipinas.
Ang barangay o baranggay , na kilala din sa dating pangalan nito bilang baryo ( Kastila : barrio ) , ay ang pinakamaliit na pamahalaang lokal na yunit sa Pilipinas.
Binubuo ng mga barangay ang mga bayan at lungsod.
"Dinagdaglat minsan ito bilang "" Brgy ""."
"At bumubuo din ito ng "" Sangguniang Kabataan "" upang magabayan ang kaayusan at kalusugan ng mga kabataan sa bawat barangay."
Naisip ang katagang barangay at kanyang kayarian sa makabagong konteksto noong administrasyon ni Pangulong Ferdinand Marcos , na pinapalitan ang mga lumang baryo.
Naisakodigo ang mga barangay sa ilalim ng Kodigo ng Pamahalaang Lokal noong 1991.
Sa kasaysayan , isang maliit na pamayanan ang isang barangay na binubuo ng 30 hanggang 100 pamilya.
Mayroon lamang ang mga nayon ng tatlumpu hanggang isang daang mga bahay at nasa isang @-@ daan hanggang limang @-@ daan katao lamang ang populasyon.
Sang @-@ ayon kay Legazpi , tinatag niya ang isang komunidad na may dalawampu hanggang tatlumpung mga tao lamang.
Maraming mga nayong malapit sa pampang sa rehiyong ng Kabisayaan ang binubuo ng mga walo hanggang sampung mga bahay.
Hinango mismo ang salitang barangay mula sa lumang bangkang Malay na tinatawag na balangay.
"Karaniwang pinaniniwalaan noong panahon na ang Pilipinas ay hindi pa kolonya , nabuo ang bawat orihinal na mga "" barangay "" sa pampang bilang resulta ng mga taong dumating sa pamamagitan ng mga bangka mula sa ibang mga lugar sa Timog @-@ silangang Asya."
Karamihang nasa pampang o ilog ang mga pamayanan sa kadahilanang nasa dagat at ilog ang pangunahing pinagkukunan ng protina.
Umaasa ang karamihan ng mga tao sa pangingisda para sa pagkain at saka naglalakbay ang mga tao sa pamamagitan tubig.
Ang paggalaw ng populasyon ay malapit sa mga ilog at sa tabi ng mga pampang , laging sinusundan ng mga sistema ng ilog ang mga bakas.
Naging isang pangunahing pinagkukunan tubig para sa pampaligo , panghugas , at pang @-@ inom ang ilog.
Bukod diyan , naging malapit sa mga mangangalakal ang mga nayong malapit sa mga baybayin kung saan nasulong ang aktibidad pang @-@ ekonomiya.
Naging daan ang pangangalakal sa mga nangangalakal upang makitungo sa mga ibang kultura at sibilisasyon katulad ng mga Intsik , Indiyan , at Arabo.
Kung gayon , nakamit ang mataas na antas ng kultura ang mga komunidad sa mga baybayin sa Maynila , Cebu , Jolo at Butuan.
Sa pagdating ng mananakop na mga Kastila , ilang sa mga lumang barangay ang pinagsama upang ibuo ang mga baryo.
Pinamumunuan ng cabeza de barangay ang bawat barangay sa isang baryo.
Unang namana ang puwesto mula sa mga unang datu na naging cabeza de barangay , ngunit ginawang hinahalal sa kalaunan.
Paglikom ng mga buwis sa mga residente ang pangunahing tungkulin ng mga cabeza de barangay.
Nang dumating ang mga Amerikano , namayani ang katagang baryo , habang naging ganoon ang tawag sa mga barangay.
Naging ganito ang katawagan sa ika @-@ dalawampung siglo hanggang inutos ni Marcos na baguhin ang pangalan mula sa baryo pabalik sa barangay.
Ginamit na ang pangalan simula noon , bagaman may ilang tao ang ginagamit pa rin ang lumang kataga.
Mayroong isang unyon ng mga barangay sa Pilipinas : ang Liga ng mga Barangay.
Kinakatawan ang 41,939 barangay , ito ang pinakamalaking pundamental na organisasyon sa Pilipinas.
Si James Marty Lim na kasapi ng ABC Partylist sa Pilipinas ang kasalukuyang pangulo nito.
Ang mga baranggay ay may pananagot sa paghatol sa tao.
Ngunit walang naging pormal na hukuman sa pamahalaang barangay.
Gayunpaman , ang lahat ng usapan ay dumaraan sa publikong paglilitis.
Kapwa pinagsasalita ng kanya @-@ kanyang panig sa usapin ang nasasakdal.
Kapwa sila pinanunumpa na sila ay magsasabi ng katotohanan lamang.
Ang lingguwistika ang pag @-@ aaral sa wika ng tao at tinatawag na isang dalubwika ( o lingguwista ) ang mga dalubhasa dito.
Maaaring isadiwa ang pag @-@ aaral ng linguistika sa tatlong malalaking aksis , isinisalarawan ang kanyang mga dulo ng sumusunod :.
Ang Dumas ay maaaring tumukoy kina :.
Ang Aruba ay isang pulo sa Dagat Caribbean , sa hilaga ng Tangway Paraguana ng Venezuela.
Ito ay isa sa apat na bansang bumubuo sa Kaharian ng Netherlands.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Si Inanna ( Cuneiform :   DMUS3 ; Wikang Sumeryo : Inanna ; Wikang Akkadiano : Istar ; Unicode : U + 12239 ) ang Diyosang Sumeryo ng pag @-@ ibig na seksuwal , pertilidad at digmaan.
@-@  sa lupalop ng Europa ( luntian & madilim na kulay abo )  @-@  sa Unyong Europeo ( luntian ).
Ang Portugal , o opisyal na tinatawag na Republikang Portuges ( Republica Portuguesa ) , ay bansang matatagpuan sa timog @-@ kanlurang Europa sa Tangway ng Iberia.
Pinaka @-@ kanluraning bansa sa Europa ang Portugal , at natatabihan ng Karagatang Atlantiko sa kanluran at timog , at ng Espanya sa hilaga at silangan.
Bahagi ng Portugal ang Atlantikong kapuluan ng Azores at Madeira.
Galing ang salitang Portugal sa Gitnang Latin na Portyngale , mula sa dantaong 1300.
""" Daungang Gaya "" ( Portus Cale , ngayong Oporto ) ang ibig sabihin nito."
Galing ang unang hari ng Portugal sa Portucale , ang Kondeng si Alfonso.
Ang Portugal ay isang bansang may @-@ kaunlaran at nagtataglay ng ika @-@ 19 pinakamataas na ginhawa sa buhay , ayon sa The Economist Intelligence Unit.
Ito ay ang ika @-@ 13 na mapayapa at ikawalong pinaka @-@ globalized na bansa sa daigdig.
Ito ay kasapi ng Unyong Europeo at ng Mga Nagkakaisang Bansa.
Ito rin ay isang estadong Schengen.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
"Maling banggit ( Umiiral na ang tatak na < ref > para sa pangkat na pinangalanang "" note "" , subalit walang natagpuang katumbas na tatak na < references group = "" note "" / > ) ; $ 2."
Sa pangkaraniwang gamit , ang presyo ay ang halaga ng bayad o kompensasyon na binibigay ng isang partido sa isa pang partido upang makakuha ng produkto ( goods ) o serbisyo.
Sa mga makabagong ekonomiya , hinahayag ang presyo sa mga yunit ng ilang uri ng pananalapi.
@-@  sa Europe ( kamelyo & puti )  @-@  sa the European Union ( kamelyo )  @-@  @-@.
Ang Gresya ( Ingles : Greece ) , opisyal na Republikang Helenika ( Griyego : Ellenike Demokratia , Elliniki Dimokratia ; tingnan din Talaan ng mga tradisyunal na mga Griyegong lugar ) , ay isang bansa sa katimugang Europa sa dulo ng Balkans.
Ang Gresya ay matatagpuan sa pagitan ng Europa , Asia , at Aprika.
Dito naganap ang Klasikong Kabihasnan ; naging pangunahing bahagi ng Silangang Imperyo Romano , at apat na siglo ng paghahari ng Imperyong Ottoman.
"Tinaguriang "" Duyan ng Sibilisasyong Kanluranin "" at pinagmulan ng demokrasyang pamahalaan , pilosopiyang kanluranin , ang mga palarong Olimpiko , panitikang kanluranin , agham pampolitika , mga pangunahing prinsipyo ng karunungan , at teatro , ang kasaysayan ng Gresya ay mahaba at makulay , at ang kulturang naiwan nito ay naipamana rin mga lupain ng Hilagang Aprika , sa Gitnang Silangan , at naging basehan ng kultura ng Europa at ng tinatawag na Kanluran."
Sa ngayon , ang Gresya ay isang makabagong bansa , miyembro ng Unyong Europeo mula noong 1981.
Ang kabisera ay Atenas , at ang ibang mga pangunahing lungsod ay Tesalonika , Patras , Heraklion , Bolos , at Larisa.
Indo @-@ Europeano  @-@  ninuno ng mga Griyego na mula sa Lambak ng Danube.
Apat na pangunahing tribong Griyego :.
Puwersa ng Pagkakaisa :.
Pamahalaan : Polis  @-@  independenteng estadong lunsod na nilikha ng sinaunang Hellas.
Iba 't ibang porma ng gobyerno na nilikha ng Gresya :.
Ang Republika  @-@  isinulat ni Plato.
Politika  @-@  isinulat ni Aristotle.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang pula ay isang uri ng kulay sa dulo ng nakikitang spectrum ng liwanag , sa tabi ng orange at sa tapat na bayolet.
Ito ay may isang nangingibabaw na wavelength ng humigit @-@ kumulang na 625 @-@ 740 nanometers.
Ito ay isang pangunahing kulay sa modelo ng kulay RGB at ang kulay ng CMYK modelo , at ang komplimentaryong kulay ng cyan.
Ang mga Red ay mula sa makikinang na kulay @-@ dilaw na kulay at iskarlata hanggang sa mala @-@ bughaw @-@ pula na pulang @-@  pula , at nag @-@ iiba sa lilim mula sa maputlang pulang kulay  @-@  rosas hanggang sa madilim na pulang burgundy.
Ang pulang kalangitan sa paglubog ng araw ay nagreresulta mula sa scattering ng Rayleigh , habang ang pulang kulay ng Grand Canyon at iba pang mga tampok na geological ay sanhi ng hematite o pulang okre , parehong anyo ng iron oxide.
Ang iron oxide ay nagbibigay din ng pulang kulay sa planeta Mars.
Ang pulang kulay ng dugo ay nagmumula sa protina na hemoglobin , habang hinog na mga strawberry , pulang mansanas at mapula ang mga dahon ng taglagas ay kulay ng mga anthocyanin.
Iskarlata ( Scarlet ) # FF2000 / 255,32,0.
Pulang Persa ( Persian ) ( Persian red ) # CC3333 / 204,51,51.
Ang bilis o tulin ( Ingles : speed ) , kilala rin bilang sablay , dali , o liksi , ay ang distansiya o layo na naigagalaw ng isang bagay sa loob ng partikular na dami ng panahon.
Isang sukat ng kung gaano katulin o kabilis gumalaw ang isang bagay.
Kaiba ito mula sa belosidad o hagibis.
Upang makuha ang bilis o speed , na sinasagisag ng titik na s { \ displaystyle s } ,.
s = d t { \ displaystyle s = { \ frac { d } { t } } }.
kung saan ang d { \ displaystyle d } ay ang distansiya o layo at ang t { \ displaystyle t } ay ang oras o panahon lumipas.
Maraming mga yunit ng sukat para sa bilis.
Halimbawa , masusukat ang bilis ng isang bagay sa pamamagitan ng.
Ang mithi o mithiin ay ang bagay o nais na pinapangarap o gustong makamit.
Ito ay naaayon sa pangangailangan ng isang tao.
Ang mithiin ay makakamit kapag pinagsikapang matamo sa abot ng makakaya.
Tinatawag din itong pithaya o pita.
Ang orkestra o orkesta ay isang pangkat ng magkakasamang mga manunugtog o musikero tumutugtog ng mga instrumentong pangtugtog.
Karaniwan silang tumutugtog ng tugtuging klasiko.
Ang isang malakaing orkestra ay paminsan @-@ minsang tinatawag na orkestrang simponiya , samantalang ang maliit na orkestra bilang orkestrang tsamber o orkestrang kamara.
Ang orkestrang simponiya ay maaaring magkaroon ng nasa 100 mga manunugtog , habang ang orkestrang tsamber ay maaaring may 30 o 40 mga tagatugtog.
Ang bilang ng mga manunugtog ay naaayon sa kung anong tugtugin o musika ang kanilang tinutugtog at sa sukat din ng lugar kung saan sila tumutugtog.
"Ang salitang "" orkestra "" o "" orkesta "" ay may kahulugang puwang na kalahating bilog na nasa harapan ng isang entablado sa tanghalan o teatro ng sinaunang Gresya , kung saan tumutugtog ang mga manunugtog at kung saan umaawit ang mga mang @-@ aawit."
Dahan @-@ dahan nangahulugan ito bilang ang mga musikero mismo.
Ang orkestra ay pinangangasiwaan o binibigyan ng direksiyon ng isang konduktor.
Siya ang tumutulong sa mga manunugtog upang makatugtog ng magkakasama , upang makuha ang tamang timbang o timpla upang ang lahat ay marinig nang malinaw , at upang udyukin o himukin ang orkesta na tumugtog na may magkatulad na uri ng damdamin.
Ilang maliliit na mga orkestra ang maaaring tumugtog na walang konduktor.
Pangkaraniwan ito hanggang sa pagsapit ng ika @-@ 19 daantaon kung kailan ang mga orkestra ay naging napakalaki at nangailangan ng isang konduktor na gumagawa ng mga pagpapasya at tumatayo sa harap upang makita at masundan ng lahat ng mga manunugtog.
Ang aton ay maaaring tumukoy sa :.
Ang alpabetong Armenyo ay ang sistemang panulat ng wikang Armenyo , ang pambansang wika ng bansang Armenya.
Inilikha ito ni Mesrop Mashtots , isang Armenyong teologo , noong taong 405.
Ang Riyadh ( Arabic : lryD  ar @-@ Riyad ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Kaharian ng Arabyang Saudi , at nasa lalawigan ito ng Ar Riyad sa rehiyon ng Najd.
Ito ay nasa gitnang bahagi ng peninsulang Arabia sa isang malaking talampas at tirahan ng hihigt sa 4,260,000 na tao.
"Ang pangalang Riyadh ay galing sa salitang Arabe na ang kahulugan ay lugar ng mga hardin at puno ( "" rawdah "" )."
Ang lungsod ay nahahati sa 17 sangay na munisipalidad na nasa ilalim ng pamamahala ng Munisipalidad ng Riyadh at ng Riyadh Development Authority , na pinamumunuan Gubernador ng Lalawigan ng Riyad na si Prinsipe Salman Bin Abdul Aziz.
* Estima.
Sa pagitan ng 174 at 1992 ang populasyon ng lungsod ay tumaas sa 8.2 % bawat taon.
Si Mihail Sergeevic Gorbacev ( Siriliko : Mikhail Sergeevich Gorbachiov ; Inggles : Mikhail Gorbachev ) ( ipinanganak 2 Marso 1931 ) ang pinuno ng Unyong Sobyet mula 1985 hanggang 1991.
Sa kanyang panunungkulan natapos ang Unyong Sobyet.
Siya ang nagpasimula ng Perestroikana may ibig sabihing Baguhin o Ayusin , ang Glasnost na may ibig sabihing Kalayaan.
Si Gorbachev ay ipinanganak noong 2 Marso 1931 sa Stavropol , Russian SFSR , Unyong Sobyet.
Noong 1985 , nahirang na pinuno ng Partidong Komunista si Gorbachev.
Sa simula pa lamang ng kanyang pamumuno , ipinadama na niya ang pagpapatupad sa mag ng pagbabagong Radikal.
Pinakasentro ng mga Radikal na repormang kanyang ipinatupad ang tinatawag na Perestroika o pagrereorganisa o pagrereistraktura.
Pangunahing prinsipyo ng Perstroika ang nagsasaad na hindi kailanman maaaring gamitin ang Sandatang Nuklear upang matupad ang layuning Pampolitika , Ekonomik at ideolohikal ng isang Bansa.
Batay dito , walang saysay at hindi makatwiran ang Armas @-@ Nuklear.
Sa anumang digmaan magagamit ang Armas @-@ Nuklear , walang maituturing na panalo o natalo sapagkat mawawala ang kabihasnan ng buong Daigdig.
Sapagkat nakita ni Gorbachev na hindi magtatagumpay ang anumang pagbabago sa ekonomiya kung walang pagbabagong paiiralin sa sistemang panlipunan at pampolitika , maging mahahalagang bahagi ng perestroika ang tinatawag na Glasnost o pagiging Bukas.
Hinihikayat niya ang mga mamamayan at mga opisyal na talakayin at magpalitan ng kaisipan tungkol sa mga kalakaran at mag kahinaan ng Unyong Sobyet o Union of Soviet Socialist Republics O USSR.
Nabigyan ng kalayaan ang mga Tao sa pamamahayag at naging kritikal sila sa Pamahalaan.
Naging maluwag si Gorbachev sa mga republika na nasa ilalim ng Unyong Sobyet.
Dahil dito , isa @-@ isang humiling at naghayag ng kalayaan ang mga republika.
Noong 8 Disyembre 1991 , inihayag ng mga pinuno ng Rusya , Ukraine , at Belarus ang pagkalas mula sa Unyong Sobyet.
Pinalitan ng Commonwealth of Independent States ( CIS ) ang dating pangalan ng Unyong Sobyet.
Ang serbesa ( Ingles : beer ) ay isang uri ng inuming nakakalasing.
Sa salitang balbal , tinatawag din itong bruwski at erbaks.
Bukod sa mga handaan sa tahanan , karaniwang isinisilbi ito sa mga serbesahan o bar , isang pook na nagbebenta ng mga serbesang nakabote o nakalata.
Nililikha at niluluto ang mga serbesa sa serbeseria ( brewery sa Ingles )  @-@  na tinatawag ding serbesahan  @-@  ang gawaan ng mga inuming serbesa.
Ang D , d , ay isang titik na ginagamit sa mga wikang Tseko at Eslobako na ginagamit sa tunog na / j /.
Ang gulang ay ang bilang ng mga taon mula pa nang ipanganak ang isang tao noong araw ng kanyang kaarawan.
Katumbas ito ng mga salitang edad , idad , anyos , tanda , katandaan , kagulangan , at kahinugan.
Kaugnay din ito ng mga salitang katagalan , panahon , at kapanahunan.
"Nilarawan ni Leo James English ang isang gumugulang na tao bilang "" isang taong nadaragdagan ng karanasan "" sa paglipas ng panahon."
Ito ang salitang ugat ng magulang na nangangahulugang ang ama o ina ng isang tao , bagaman maaari ring tumukoy ang magulang , sa kalapit na diwa , bilang isang taong matanda na , nasa hustong edad na , at katumbas ng may @-@ gulang , may @-@ edad , may sapat na gulang , nasa gulang , matanda , mayor @-@ de @-@ edad , o nasa karampatang gulang , nasa hustong gulang , nasa edad , o malaki na.
Samantala , tinatawag namang kulang sa gulang , kulang sa edad , o menor @-@ de @-@ edad ang isang taong wala pa sa husto o tamang kaidaran.
Tumutukoy ang pagkamagulang sa pagiging magulang ng isang lalaki o babae.
Kaugnay naman ng salitang nakagugulang ang sa mga nakatatanda.
Nangangahulugan naman ang magkasinggulang ang pagiging magkatulad o magkapareho ng edad ng dalawang tao.
Kaugnay ng pagpapaaral ng isang bata , kailangang maabot muna ang tamang gulang para makapasok na at makapagsimula na sa paaralan.
Ginagamit din ang gulang para sa mga halaman at mga prutas , maging para sa mga kulay din.
Katulad ng paggamit ng magpagulang at pagulangin upang ilarawan ang pagpapahinog ng bunga ng puno.
Sa kulay , tinatawag na magulang ang madilim o mas madilim na kulay , tulad ng sa pariralang magulang na bughaw o bughaw na magulang.
Sa ibang pakahulugan , nilalarawan ng gulangan ang panlalamang o panggugulang ng isang tao sa kanyang kapwa tao.
"Kaya 't sa ganitong diwa , tumuturing ang "" magulang na tao "" sa isang tusong tao na nanlilinlang upang makalamang o makahigit sa ibang tao , partikular na sa mga taong may kakulangan pa nang karanasan sa buhay at sa mga taong wala pa sa hustong edad o mas nakababata."
Matatagal ang naging buhay ng mga tao sa Aklat ng Henesis ng Lumang Tipan ng Bibliya.
Umabot sa gulang na 930 anyos si Adan at 969 naman si Metusela.
Ipinaliwanag ng mga dalubhasa sa Bibliya na dinugtungan ng Diyos ang buhay ng mga sinaunang tao dahil sa pangangailangan ng pagkakaanak at pagpapalaki ng mga supling , at pagkakaroon ng digmaan , labanan , tag @-@ gutom , karamdaman , at krimen noong mga panahong iyon.
Ngunit sinasabi rin ng mga dalubhasa na maaaring mga masagisag lamang at hindi literal ang pagkakasulat ng mga edad ng tao sa Bibliya.
Naging gawi rin o nakagulian ng sinaunang mga manunulat ang pagbubuo o pagtanggal ng mga butal ng mga bilang ng edad.
Isang gawi na kaiba sa pangkasulukuyang pamantayan sa paglalahad.
Kaugnay ng pagiging nasa hustong edad na , may binanggit din si San Pablo ukol sa pagtanda , kaugnay ng mga sinasabi niya hinggil sa pag @-@ ibig.
Matatagpuan ito sa kaniyang Unang Sulat sa mga Taga @-@ Corinto 13 : 1 @-@ 13 :.
""" ... Nang ako 'y bata pa , bata pa ako kung magsalita , bata kung umisip at mangatuwiran ; ngunit nang tumanda ako , iniwan ko ang mga inaasal ng bata ... ""."
Ang Bagwis ay tumutukoy sa :.
Maaaring tumukoy ang salitang Bay :.
Ang ginto ay isang kemikal na elementong may simbulong Au at atomic number na 79.
Sa pinakapuro nitong anyo ito ay makinang , bahagyang mamula @-@ mulang dilaw , siksik , malambot , nagbabago ng anyo at hugis , at ductile na bakal.
Ayon sa kemika , ang ginto ay isang transition metal at kabilang sa ikalawang grupo ng mga elemento.
Ito ay isa sa mga hindi pinaka @-@ aktibong elementong kemikal at solid sa ilalim ng standard na kondisyon.
Ang bakal na ito ay madalas na nabubuo bilang isang free elemental form , bilang tipak o mga butil , sa mga bato , sa mga ugat at minsan sa mga naaanod na mga deposito.
Ito ay nangyayari sa isang solid series solution kasama ang mga native element silver at pati rin ang mga natural na alloyed na may kasamang copper at palladium.
Di kadalasan , ito ay nangyayari sa mga mineral bilang gold compounds , kung saan madalas ay may tellurium.
Ang atomic number ng ginto na 79 ay ang naging daan upang ang ginto ay maging isa sa mga elementong natural na nabubuo sa kalawakan.
Ito ay napag alamang nabuo sa supernova nucleosynthesis at nakikita sa alikabok na nilikha ng Solar System.
Dahil ang mundo ay malambot pa noong ito ay nabuo , halos lahat ng mga gintong naroroon sa mga unang bahagi ng mundo ay maaring lumubog sa planetary core.
Samakatuwid , ang karamihan ng mga ginto na naroroon ngayon sa crust at mantle ng mundo ay maaaring mapunta sa ibabaw ng mundo sa pamamagitan ng mga asteroid impacts noong mahigit apat na bilyong taon na ang nakalipas.
Pinipigilan ng ginto ang pag @-@ atake ng isahang asido ngunit maaari itong matunaw ng aqua regia.
Ang pinaghalong mga asido ay nagiging sanhi ng pagkakaroon ng natutunaw na gold tetrachloride anion.
Ang ginto ay natutunaw din sa alkaline solutions ng cyanides , na kung saan ito ay nagagamit sa pagmimina at electroplating.
Ito rin ay natutunaw sa mercury , kung saan ito ay bumubuo ng amalgam alloys : ito ay hindi natutunaw sa nitric acid , kung saan natutunaw ang silver at mga base metals , isang katangian na matagal nang ginagamit upang alamin ang pagkakaroon ng ginto sa mga bagay , pagbibigay buhay sa terminong acid test.
May angking kulay dilaw ang ginto na isang metalikong elemento.
Maaari maging itim o rubi rin ang kulay nito kapag durog o pinulbos ito.
Ang solusyong koloidal nito ay may matingkad na kulay at karaniwang ube ito.
Ang ibat @-@ ibang kulay nito ay mula sa plasmon frequency ng ginto na nasa nakikitang liwanag kung saan ang pula at dilaw ay nahuhunab ( reflected ) habang ang bughaw ay sinisipsip ng metal.
Ang koloides lamang ng pilak ang may kaparehong pakikipagniig sa liwanag ngunit may makitid na frequency ito na nagdudulot ng kulay dilaw sa koloides nito.
Sinasabing pinakamadaling hubugin at hutuking metal ang ginto ; ang isang gramo nito ay makakagawa ng isang metro kwadradong banig ng ginto o ang isang onsa ng 300 piye kwadrado.
Madali itong makagawa ng tumbaga ( alloy ) sa maraming metal.
Ang mga tumbaga nito ay makapagpapatigas o makapagbibigay ang kakaibang kulay sa kanila.
Ang pagdaragdag ng tanso ay magbibigay ng mapulang metal , ang bakal ng asul , ang aluminyo ng ube , ang platino ng puti at ang bismuth kasama ang pilak ng itim na kulay.
Ang likas na ginto ay karaniwang may halo nang 8 hanggang 10 porsiyento ng pilak.
Kapag mas mataas ang porsiyento ng pilak nang higit 20 % , ito ay tinatawag na elektrum.
Habang tumataas ang halo ng pilak , ang kulay nito ay pumuputi at bumababa naman ang angking grabedad ( specific gravity ) nito.
Napakagaling na konduktor ( tagahatid ) ng init at elektrisidad ang ginto.
Hindi ito apektado ng hangin at maraming kimikal.
Dahil sa maliit lamang ang epekto ng init , halumigmig , oksiheno at iba pang mababagsik na kimikal , mainam na gamitin ito bilang salapi at alahas.
Gayunman , ang mga halogo ( halogens ) ay sumasanib sa ginto at ang aqua regia naman ay tutunaw rito.
Ang karaniwang estado ng oksidasyon ng ginto ay + 1 ( Au ( I ) o kompuwestong aurous ) at ( Au ( III ) or kompuwestong auric ).
Madaling ma @-@ redyus at mapatining na gintong metal ang mga ionong ginto sa solusyon pamamagitan ng pagdaragdag ng ibang metal bilang pang @-@ redyus.
Ang idinagdag na oksidong metal at natutunaw upang pumalit sa ginto sa solusyon at mapalabas ang ginto bilang isang tining.
Ang kamakailang saliksik ni Sir Frank Reith ng Australian National University , ipinakikita na ang mga mikrobyo ay may mahalagang papel sa pagbuo ng mga deposito ng ginto , at sa paglilipat at pagtitining ng ginto upang makabuo ng butil at bato nito na naiipon sa mga depositong alubyal.
Ang konsentrasyon ng malayang elektron sa metal na ginto ay 5.90 x 1022 cm @-@ 3.
Ang isang purong ginto ay napakalambot sa karaniwang gamit at kalimitang pinatitigas sa pagdaragdag ng pilak , tanso o ibang metal.
Sa maraming bansa , ang ginto at maraming alloy nito ay kalimitang ginagamit sa mga alahas , salapi at pamantayan sa palitan ng pera.
Kapag ibinebenta bilang alahas , ang ginto ay sinusukat sa kilatis ( k ) kung saan ang purong ginto ay 24k.
Gayunpaman , karaniwang ibinebenta ito nang may mababang sukat tulad ng 22k , 18k , 14k at 10k.
"Ang mababang "" k "" ay nangangahulugan ng mataas na porsiyento ng tanso o pilak sa alloy kung saan ang tanso ang pinakagamiting metal."
Ang 14k na alloy ng ginto at tanso ay halos katulad sa kulay ng ilang bronse at ginagamit sa paggawa ng tsapa ng pulis at iba pa.
Ang 18k na ginto na may mataas ng tanso ay makikita sa mga antigong alahas na may malatansong kulay na nagbibigay ng mainit na kulay.
Ang katulad na kilatis ng ginto na may halong pilak ay nagbibigay naman ng malamig o maputlang kulay.
"Ang ilang mababang kilatis nito ay ibinebenta bilang "" white gold "" at manilaw @-@ nilaw na tulad ng pilak."
Higit na matibay ito sa oksidasyon kaysa purong pilak o sterling silver.
Karaniwang ginagamit sa makabagong alahas ang 20k o mas mataas dito.
Dahil sa angking taas nito sa konduksiyon ng elektrisidad at resistensiya sa korosyon at iba pang kombinasyon ng natatanging katangiang pisikal at kimikal nito , ang ginto ay naging isang mahalagang metal nitong dakong huli ng siglo 20 lalo na bilang manipis na tubog sa mga printed circuit board bilang daupan at dugtungang pang @-@ elektrikal.
* Nagagawang sinulid ang ginto na ginagamit sa mga burda.
* Dahil malambot at madaling hutukin ang ginto , nagagawa itong pinong kawad at banig na tinatawag na oha o pilas ng ginto.
* Nagbibigay ng mapusyaw at mapulang pulang kulay kapag ginamit na pangulay sa mga bubog ( glass ).
* May mahalagang papel ang ginto sa mga kompyuter , kasangkapang pangkomunikasyon , spacecraft , jet aircraft engines at iba pang produkto.
* Dahil sa katangiang anti @-@ oksidante ng ginto , karaniwang ginagamit ito bilang manipis na pinta upang maseguro na may mainam na koneksiyon ng koryente.
* Ang tumbaga ng ginto ay ginagamit din sa pagkukumpuni ng ngipin bilang korona at permanenteng tulay sa ngipin.
Ang kaunting kainaman nitong mahubog ay mainam sa paggawa sa pag @-@ aangkop ng rabaw sa ibang ngipin na higgit na mainam kaysa mga koronang gawa sa losa.
Ang paggamit ng ginto bilang korona ng mga ngiping pangkagat at nakalitaw ay pabor sa ilang kultura.
* Ang koloides ng ginto ( o nano @-@ partikula ) na may matingkad na kulay ay kasalukuyang pinag @-@ aaralan para sa mga gamit medikal , biyolohikal at iba pa.
Ito rin ang pormang ginagamit bilang pintura sa mga baldosa bago ito ilagay sa hurnohan.
* Ang Chlorauric acid ( asido cloroauriko ) ay ginagamit sa pagdebelop ng retrato upang bantuan ang pinilakang larawan.
* Ang Gold ( III ) chloride ( cloruro ng ginto ) ay ginagamit bilang katalisador sa kimika organika.
Karaniwang simuno rin ito sa paggawa ng ibang kompuwestong ginto.
* Ang ginto ay ginagamit ng pinturang konduktibo upang makita ang mga biyolohikong materyal sa scanning electron microscope.
* Maraming paligsahan at karangalan tulad ng Olimpyada at Premyo Nobel ang naggagawad ng medalyang ginto sa nagwagi ( at pilak sa pangalawa at bronse sa pangatlo ).
* Magandang reflector ( panghunab ) ang ginto laban sa infrared at kitang liwanag.
Dahil dito , ginagamit bilang pinturang proteksiyon sa maraming artipisyal na buntala ( satellites ) at sa mga helmet ng mga astronauts upang maibsan ang pagkabulag nila sa liwanag ng araw.
* Ang disodium aurothiomalate ay ginagamit na panggamot sa rayumang artritis ( na ini @-@ iniksiyon sa muskula ).
Nagpapabagal ito sa pagdami ng mga limpositos ( lymphocyte ) , ensimang lisosoma ( lysosomal ) , pagpapalabas ng may oksihenong kasangkot mula sa mga makropagos ( macrophages ) at produksiyon ng IL @-@ 1.
Subalit , nagdudulot ito ng butlig sa mga sensitibo sa liwanag , pagkasira ( gastrointestinal ) ng tiyan at pinsala sa bato.
* Ang isotope na Au @-@ 198 , ( may kalhating @-@ buhay : 2.7 araw ) ay ginagamit na panggamot sa kanser at ibang sakit.
* Ang oha , kaliskis o alikabok na ginto ay ginagamit na palamuti sa mga gourmet na pagkain sikat dito ang mga manatamis at inumin.
Ginagamit ang kaliskis na ginto ( gold flake ) ng mga maharlika sa Europa noong panahong medyebal bilang dekorasyon ng pagkain at inumin para sa mayayaman at maharlikang panauhin.
Sa pormang oha , kaliskis o alikabok ipakikita ang kayamanan ng nag @-@ anyaya o sa paniniwalang ang bagay na di @-@ karaniwan at mahalaga ay mainam sa kalusugan.
* Ang ginintuang tubig ( Goldwasser sa Aleman ) ay isang tradisyonal na yerbang likor mula sa Gdansk , Polonia at Schwabach , Alemanya ay naglalaman ng maliliit na oha ng ginto.
May mga mamahalin ding inumin ( ~ $ 1000 ) na naglalaman ng maliliit ng oha ng ginto.
Gayunman , dahil hindi nakikipagsanib ang ginto sa anumang kimikal na masumpungan nito sa loob ng katawan ng tao , wala itong lasa , lumalabas ito ng walang pagbabago.
* Noong panahong medyebal , sinasabing mainam ang ginto sa kalusugan sa paniniwalang mainam sa katawan ang mga di @-@ pangkaraniwan at maganda.
Kahit ang ilang mga esoteriko at ilang porma ng alternatibong medisina ay nagsasabing nakagagamot ang purong ginto.
Subalit , ang mga asin at radioisotopes lamang ng ginto ang napatunayang may halagang makagaling.
Ang elemental na ginto ay hindi makikipagsanib sa lahat ng kimikal na masusumpungan nito sa loob ng katawan at lalabas sa katawan nang walang pagbabago matapos ang 24 oras.
* Ang puting ginto ( White gold ) ( tumbaga ng ginto at platino , paladio , nikel at / o zinc ) ay nagsisilbing kahalili ng platino.
* Ang berdeng ginto ( Green gold ) ( tumbaga ng ginto at pilak ) ay ginagamit sa mga kakaibang alahas habang ang tumbaga nito sa tanso ( pulang kulay ) ay kalimitang ginagamit sa alahas ( rosang ginto ).
Bago pa man ang kasaysayan , kilala at mahalaga na ang ginto.
Maaring ito ang unang metal na ginamit ng tao na mahalaga bilang palamuti at sa mga ritwal nito.
"Tinutukoy sa mga hiroglipong Ehipsiyo noon pa mang 2600 BC na ang haring Tushratta ng Mitanni na "" mas marami pa ito sa lupa "" sa Ehipto."
Ang Ehipto at Nubya ay may yaman na nabantog bilang mayamang mapagkukunan ng ginto sa maraming kasaysayan.
Binanggit ng maraming ulit ang ginto sa Lumang Tipan at kasama ito bilang handog ng mga mago sa unang kabanata ng Mateo sa Bagong Tipan.
Ang timog silangan ng Itim ng Dagat ay bantog rin sa ginto.
Ang pagmimina nito ay ginagawa mula pa man noong panahon ni Midas.
Ginamit ang ginto sa pagtatatag ng unang salapi sa mundo sa Lidia pagitan ng 643 at 630 BC.
Ang mitsa sa eksplorasyon ng mga Europeo sa Amerika ay dahil sa mga ulat na palamunting gintong suot @-@ suot ng mga katutubong Amerikano lalo sa Gitnang Amerika , Peru at Colombia.
Matagal nang isa sa pinakamahalagang metal ang ginto at ang halaga nito ay ginagamit na pamantayan ng maraming pananalapi ( na tinatawag na pamantayang ginto ) sa kasaysayan.
Sagisag ang ginto ng kadalisayan , kahalagahan , kamahalan at kombinasyon ng mga katangiang ito.
Itinatuwa ni Thomas More sa kanyang treatise na may pamagat na Utopia ang ginto bilang sagisag ng kayamanan at kabantugan.
Sa isang pulong gawang @-@ isip , napakarami ang ginto kaya ginagamit ito bilang kadena sa mga alipin , kasangkapan sa hapag , ang upuan sa inodoro.
Kapag dumarating ang mga embahador sa ibang bansa na nakasuot ng mga mararangyang alahas at tsapa ng ginto , napagkakamalanang mga taga @-@ silbi lamang sila ng mga taga @-@ Utopia at halap sila ' y nagbibigay pugay sa mga kasamang nakasuot ng lisong kasuotan.
May isang matandang tradisyon sa pagkagat ng ginto upang mapatunayang tunay ito.
Kahit na hindi ito propesyonal na paraan sa pagsubok ng ginto , ang pagkagat ay magmamarka sa ginto dahil malambot na metal ito sa panukatang Moh na ginagamit sa pagsukat ng tigas ng mineral.
Mas puro ang ginto mas madali ito mamarka.
Dinadaya ito sa pagpipinta ng tingga sa isang metal dahil mas malambot ito sa ginto ( na nag @-@ aayaya sa maliit na pagkalason sa tingga kapag kinagat ).
Noong unang panahon , madaling masumpunangan ang ginto sa lupa.
Subalit mula noong 1910 , halos 75 % ng ginto ay minimina.
Kung ang puromg ginto ay pagsamasamahin , tinatayang makabubuo ito isang kubo na may haba ng 20 m ( 66 ft ) sa isang gilid ( 8000 m3 ).
Unang mithiin ng mga alkimiko ang makagawa ng ginto mula sa ibang sustansiya katulad ng tingga  @-@  mula sa pakikipagniig nito sa maalamat na sustansiyang tinatawag na bato ng pilosopo.
Kahit hindi sila nagtagumpay sa kanilang pagsubok , naisulong ng mga alkimiko ang interes sa pag @-@ aaral ng mga sustansiya na naglatag sa pundasyon ng kasalukuyang larangan ng kimika.
Ang kanilang sagisag sa ginto ay bilog na may tuldok sa gitna na astrolohikong simbolo ng Araw sa mga matandang sulat ng mga Ehipsiyo at Tsino.
"Mula noong siglo 19 , nagaganap ang mga "" gold rushes "" kung saan may malaking deposito ng ginto ang matuklasan."
Ang unang malaking tuklas ng ginto sa Estados Unidos ay naganap sa isang maliit na bayan ng Dahlonega sa hilagang Georgia.
"Ang mga sumunod ng mga "" gold rushes "" ay naganap sa California , Colorado , Otago , Australia , Witwatersrand , Black Hills at Klondike."
Dahil sa mataas na halaga nito sa kasaysayan , marami sa mga mininang ginto sa kasaysayan ay nasa sirkulasyon pa sa ibat @-@ iba nito gamit.
Ang buong artikulo o mga bahagi nito ay isinalin magmula sa artikulong Gold ng Ingles na Wikipedia , partikular na ang bersiyong ito.
Ang bangka ay isang sasakyang ginagamit sa paglalakbay sa tubig.
Mas maliit ito kaysa isang lantsa , yate , barko o bapor.
Ilang mga bangka ang may mga layag , ngunit may ilang ginagamit ng mga sagwan upang umusad , at may ilan pa ring ginagamitan ng mga motor.
Karamihan sa mga karaniwang bangka ang yari sa kahoy , subalit may ilang mga bahagi gawa sa metal tulad ng bakal at aluminyo.
May mga mamahaling mga bangkang may bahaging yari sa salaming pibra o kaya kompositong materyal.
Napapanatili ang bangka sa isang lugar gaya ng daungan sa pamamagitan ng angkla.
Kabilang sa ibang tawag o halimbawa ng bangka ang lunday , batel , para , baroto , binta ( mula sa vinta ) , biniray , kumpit , kasko , kalalos , o palwa bangkilas.
Karaniwang ginagamit and bangka sa transportasyon ng tao at kalakal , pangingisda , at paglilibang.
Natatawag ding bangka ang lalagyan ng pagkaing kahugis ng bangka , katulad ng ginagamit para sa sorbetes na may saging ( kilala sa Ingles bilang banana boat ).
Ang salamangkero o sorserer kung lalaki , nagiging salamangkera o sorseres kapag babae ( mula sa Ingles na sorcerer at sorceress , ay mga tao o nilalang na gumagamit ng mahika para sa masasamang mga layunin.
Madalas na tumutukoy sa isang taong bihasa sa salamangka ay maaaring tumukoy ang mga ito sa :.
Ang birhen o dalagang wagas ay isang batang babaeng wala pang asawa , sa tuwirang pakahulugan.
Subalit maaari ding tumukoy ang birhen sa isang babae o lalaking may husto nang edad subalit wala pang karanasan sa pakikipagtalik o wala pa ring asawa.
Kasingkahulugan din nito ang dalaga , donselya , at birgo , bagaman may kaugnayan ang huli sa larangan ng astronomiya.
Sa malawak na pakahulugan , tumuturing din ito sa anumang bagay , katulad ng pook , na hindi pa nagagalaw o nararating ng tao ; o kaya sa isang tao na wala pang karanasan hinggil sa iba pang bagay , bukod sa paksang may kaugnayan lamang sa sekswalidad.
Kaugnay ng pananampalataya , madalas ding gamitin ang birhen para tukuyin ang Mahal na Birheng Maria , at mga Kristiyanong tao , katulad ng mga madre na nanumpang panatilihin ang kanilang kawagasan ng katawan para sa mga layuning relihiyoso.
"Sa Bibliya , partikular na ang nasa Aklat ni Isaias ( Isaias 7 : 14 ) , tumutukoy ang salitang birhen sa katagang "" maglalang ang birhen "" sa isang kabataang babaeng wala pang asawa ngunit maaari nang mag @-@ asawa sapagkat nasa tamang edad na."
"Sa kaso at hulang ng ito , si Mariang Ina ni Hesus ang birhen at si Hesus ang siyang "" isisilang ng birhen."
"Hindi ito tumutukoy sa isang "" panganganak ng isang birhen "" lamang kundi sa isang normal na sitwasyon may kaugnayan sa kaganapan ng pagpapakasal at pagsisilang ng sanggol pagkaraan."
Tinatawag na birhinidad , pagkabirhen , kabirhinan at pagkadonselya ang katayuan at kalagayan ng kawagasan o kapuruhan ng kalinisan ng isang tao o bagay.
Ang pakwan o Citrullus lanatus ( Thunb.
) , ng pamilyang Cucurbitaceae ; ( Ingles : watermelon ) ay isang parang baging ( nangungunyapit o gumagapang ) na halamang namumulaklak na orihinal na nagmula sa katimugang Aprika.
"Ang prutas nito , na tinatawag ding "" pakwan "" ay isang natatanging uri na tinukoy ng mga botaniko bilang isang pepo , isang beri na mayroong makapal na balat ( eksocarpa ) at malaman na gitna ( mesokarpo at endokarpo )."
Ang mga pepo ay hinango magmula sa isang panlikod na obaryo , at namumukod na katangian ng Cucurbitaceae.
Ang ulam , putahe o potahe ay tawag sa mga pagkain na isinasama sa kanin kapag kinakain.
Sa bansang tulad ng Pilipinas , ang ulam ay isang intigral na parte ng hapagkainan.
Ang pinakamalapit na tawag sa ulam sa wikang Ingles ay viand.
"Samantala ang putahe ay katumbas din ng salitang Ingles na cuisine , na nagmula sa Pranses na cuisine o "" pagluluto "" , "" sining ng pagluluto "" o "" kulinaryong sining "" , "" kusina "" ; na nagmula naman sa Lating coquere , "" magluto ""."
Sa mas tiyak na kahulugan , isang ispesipiko o partikular na pangkat ng mga nakaugalian o mga tradisyon at pagsasagawa sa pagluluto , na karaniwang kaugnay ng isang partikular na kultura o kalinangan.
Karaniwang pinapangalan ang ulam o putahe mula sa rehiyon o pook kung saan umiiral ang nasabing kalinangan.
Pangunahin naiimpluwensiyahan ang putahe ng mga ingridyente o mga sangkap na makukuha sa lugar o sa pamamagitan ng pakikipagkalakal.
Nakakaimpluho rin ng malakas ang mga pampananampalatayang mga batas sa mga putahe.
Halimbawa ng mga tinututuring na ulam o putahe sa Pilipinas ay ang adobo , sinigang , tinola at sisig ( matatagpuan ang isa sa pinakamasarap na sisig sa Ulam Bucket ng Bataan ).
Sisig.
Ang sisig ay maituturing na isa sa pinaka @-@ kilala at masarap na Ulam o maging pulutan sa Pilipinas.
Ito ay nagmula sa Pampanga.
Si Vaslav Nijinsky ( Polish : Waclaw Nizynski ; Ruso : Vatslav Fomich Nizhinskii / Vatslav Fomich Nizhinskiy ; Marso 12 , 1890  @-@  Abril 8 , 1950 ) ay isang Rusang mananayaw ng baley at koreograpong may ninunong Polako.
Isa siya sa pinaka nabiyayang mga mananayaw sa kasaysayan , at lumaking ipinagdiriwang para sa kanyang birtuosidad o kagalingan at para sa lalim at intensidad o kaigtingan ng kanyang mga pagganap.
Kapatid niyang babae si Bronislava Nijinska , na isa ring mananayaw at koreograpo.
Ipinanganak siya sa Kiev , Rusya.
Nakilala siya dahil sa kanyang rebolusyonaryo o mapanghimagsik na koreograpo , kamangha @-@ manghang kaparaanan o tekniko , at kahenyuhan sa pagganap.
Kasama ng kanyang kapatid na babaeng si Bronislava Nijinska , nag @-@ aral siya sa Paaralang Imperyal ng Baley sa San Petersburgo.
Dahil sa pagiging malapit sa Ballet Russe ni Serge Diaghilev , nakalikha siya ng natatanging mga gampanin sa Petrouchka at La Spectre de la Rose.
Nakatanggap siya ng pagkilala dahil sa kanyang pagkokoreograpo ng mga baley na Le Apres @-@ midi d 'un Faune at Le Sacre du Printemps.
Noong 1917 apilitan siyang tumigil sa kanyang larangan dahil sa karamdaman sa pag @-@ iisip.
Ang drama ay isang spesipikong moda ng kathang @-@ isip na kinakatawan ang pagkakaganap.
"Hango ito sa Griyego na nangangahulugang "" aksiyon "" ( Klasikong Griyego drama ) , na hinango mula sa "" gagawin "" ( Klasikong Griyego drao )."
Ginaganap ang mga drama sa iba 't ibang media : teatro , radyo , pelikula , at telebisyon.
Kadalasang may kasamang musika at sayaw : inaawit sa buong katagalan ang drama sa opera ; kabilang sa mga musikal ang sinasalitang usapan ( dialogue ) at mga awitin ; at ilang mga anyo ng drama na may instrumentong musikal ( halimbawa , melodrama at No ng mga Hapon ).
Sa ilang panahon ng kasaysayan ( ang lumang Romano at bagong Romantiko ) , sinulat ang mga drama upang basahin sa halip na ginaganap.
Sa improvisation ( pagsasagawa ng kusa ) , wala pa sa simula ang mga sandali ng pagkakaganap ng drama ; gumagawa ang mga gumaganap ng isang dramatikong script ng kusa sa mga manonood.
Sa kontekso ng pelikula , telebisyon at radyo , inilalarawan ng drama ang kategorya ng kuwentong kathang @-@ isip na nilalayon na maging mas seryoso kaysa sa nakakatawa na tono , nagbibigay @-@ diin sa pag @-@ unlad ng makatotohanan na katauhan na kailangan humarap sa mga makatotohanang emosyonal na problema.
Ang drama ay karaniwang itinuturing na kabaligtaran ng komedya , pero maaari rin ito ihiwalay sa iba pang mga gawa ng ilang malawak na kategorya , tulad ng pantasiya.
Upang malaman ang kaibahan ng drama bilang isang kategorya ng kwentong kathang @-@ isip mula sa paggamit ng parehas na salita pero ang ibig sabihin ay ang madalas na pag kukuwento bilang isang paraan ng pagganap sa buhay , ang salitang drama ay madalas na isama bilang bahagi ng isang parirala upang tukuyin ang kahulugan nito.
Halimbawa , bilang isang kategorya sa telebisyon , mas karaniwan ang mga tiyak na salita na palabas sa kategoryang drama , seryeng pandrama , pampalabas na drama at pangtelebisyon na drama sa Estados Unidos ; pagproprograma ng drama bilang isang kategorya sa United Kingdom ; o telegrama sa Sri Lanka.
Sa kamalayan ng kategoryang pelikula , ang karaniwan na termino ay pelikulang drama.
Mga dramatikong tema tulad ng alkoholismo , pang @-@ aabuso sa bata , pagtungtong sa wastong edad , adiksyon sa droga , emosyon , pag @-@ asa , pagtataksil , balakid sa moralidad , kapinsalaan sa ibang lahi , kawalang @-@ paraya sa relihiyon , sekswalidad , kahirapan , pagpapangkat ng iba 't ibang uri , karahasan laban sa kababaihan , katiwalian na naglalagay sa mga tauhan ng problema sa isa 't isa , sa ibang tao , sa lipunan , at sa likas na pangyayari.
Ang drama ay isa sa mga kategorya sa mga pelikula na mayroong sub @-@ genera tulad ng dramang romantiko , mga pelikula tungkol sa digmaan , mga pelikula tungkol sa pampalakasan , dramang sa isang panahon sa kasaysayan , drama sa korte , at krimen.
Ang nasa sentro ng drama ay madalas isang tauhan o mga tauhang may problema at nasa mahalagang sandali sa kanilang buhay.
"Sila ay madalas na umiikot sa paligid ng mga pamilya ; mga pelikula tulad ng "" karaniwang tao "" na sinusuri ang kaloob @-@ looban ng buhay upang tanungin ang malaking katanungan at tumatak sa pinakamalalim na emosyon ng mga tao."
Ang drama ay madalas , ngunit hindi palagi , na may trahedya o masakit na resolusyon at pag @-@ aalala ng kaligtasan sa isang trahedya tulad ng pagkamatay ng isang miyembro sa pamilya o sa diborsyo.
Ang takot ay isang pang @-@ emosyon na tugon sa mga banta at panganib.
Ito ang pangunahing mekanismo sa pagkaligtas ng buhay na nagaganap bilang tugon sa partikular na estimulo , katulad ng sakit o ang banta ng sakit.
Iminungkahi ng mga sikologong sina John B. Watson , Robert Plutchik , at Paul Ekman na isa ang takot sa isang pangkat ng mga pangunahin o likas na emosyon.
Kabilang sa mga pangkat ng mga emosyong ito ang kaligayahan , kalungkutan at galit.
Naiiba ang takot mula sa kaugnay na katayuang pang @-@ emosyon ng pagkabahala , na karaniwang nangyayari na walang kahit anumang panlabas na panganib.
Karagdagan pa nito , may kaugnayan ang takot sa mga partikular na ugali ng pagtakas at pag @-@ iwas , datapuwa 't ang pagkabahala ay resulta ng mga banta na nakikita bilang hindi maiwasan o hindi mapigilan.
Si John Tyler ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang isang anak ay isang supling ng isang hayop na may kaugnayan sa mga magulang.
Sa wikang Tagalog , parehong tinutukoy na ang anak sa parehong kasarian ( babae o lalaki ).
"Sa mga Banal na Santatlo ng mga Trinataryang Kristiyano , tumutukoy "" Ang Anak "" kay Hesukristo."
Sa Bagong Tipan ng Bibliya , partikular na sa Ebanghelyo ni Lukas ( Lukas 16 : 8 ) , may mga pariralang kinalalagyan ng salitang anak : ang mga anak ng daigdig na ito at ang mga anak ng liwanag.
"Tumutukoy ang "" mga anak ng daigdig na ito "" sa mga taong naghahanap lang buhay sa daigdig ; samantalang tumutukoy ang "" mga anak ng liwanag "" sa mga taong nakikinig sa aral ng Ebanghelyo , na naghahanap din ng kayamanan mula sa langit."
Ang ketong o leprosiya , ayon sa Bibliya , ay ang salitang panawag sa iba 't ibang mga sakit at mga impeksiyon sa balat.
"Batay sa nilalahad na kaugalian ng sinaunang mga Hudyo , dapat na humarap sa mga pari ang mga taong gumagaling sa sakit na ketong , upang mabigyan ang mga ito ng "" katibayang opisyal "" na gumaling na nga sila , at dapat rin silang maghandog ayon sa ipinag @-@ uutos."
Ang L at l ( makabagong bigkas : / el / , dating bigkas : / la / ) ay ang ika @-@ labindalawang titik ng alpabetong Romano.
Ito rin ang panlabindalawang titik sa modernong alpabetong Tagalog.
Ito ang pangsiyam na titik sa lumang abakadang Tagalog.
"Ang Mafia ( na nakikilala rin bilang Cosa Nostra , pariralang Italyano na may kahulugang "" Ang Bagay Natin "" ) ay isang pangkat o sindikato ng krimen na nagsasagawa ng mga gawain sa maraming mga bahagi ng mundo na nalikha sa Italya noong mahigit sa 200 mga taon na ang nakalilipas."
Ang mafia ay kumikita ng salapi mula sa paggawa ng krimen.
Nagkakamit sila ng bilyun @-@ bilyong mga dolyar bawat taon mula sa ganiyang mga krimen , katulad ng pagbebenta ng mga ipinagbabawal na mga gamot , pagtatago ng salapi na kinita dahil sa hindi makabatas na mga paraan ( money laundering ) , pagnanakaw , pagsusugal ( pagpapasugal ) , at prostitusyon.
Ang Setyembre o Septyembre ang ika @-@ 9 na buwan sa Talaaraw na Gregorian.
May 30 araw ang naturang buwan.
Nahango ang pangalang ng buwan na ito mula sa salitang Lating septem , na nangangahulugang pito.
Samakatuwid sa Talaaraw na Roman , ang Setyembre nga ang dating ika @-@ pitong buwan ng taon , nguni 't tumagal lang ito bilang ika @-@ pito hanggang 153 BK , nang binago ng mga Romano ang kanilang talaaraw upang ang unang buwan ay maging ang Kalens mula sa Kinsesas ng Marso.
Ang ulan ay isang klase ng presipitasyon , na isang produkto ng kondensasyon ng tubig na atmosperika na natitipon sa lupa.
Ito ay nabubuo kapag ang mga patak ng tubig ay nalalaglag sa lupa galing sa mga ulap.
Hindi lahat ng ulan ay nakakaabot sa lupa ; ang iba ay sumisingaw habang dumadaan sa hangin.
Kapag walang nakakaabot sa lupa , ito ay tinatawag na virga , isang pangyayari na kadalasang nangyayari sa mga maiinit at tuyong lupain , ang mga disyerto.
Ang sayantipikong eksplanasyon kung saan ang ulan ay namumuo at nalalaglag ay tinatawag na prosesong Bergeron.
Ang ulan ay may mahalagang ginagampanan sa hydrologic cycle , kung saan ang tubig ay nage @-@ ebaporeyt o pumapailanlang bilang hangin , namumuo bilang patak , at nalalaglag galing sa itaas , at unti @-@ unting bumabalik sa dagat galing sa mga ilog at sapa , at umuulit ulit.
Ang singaw ng tubig galing sa paghinga ng halaman ( respirasyon ) ay nagdadagdag din ng tubig sa hangin.
Ang ulan ay nauuri batay sa dami ng presipitasyon at kung bakit namuo ang presipitasyon.
Kung ito ay base sa dami ng ulan , ito ay maaaring mauri batay sa :.
Kung ang pinagmulan ng presipitasyon ang pagbabasehan , ang ulan ay nauuri sa :.
Ang ulang orograpiko ay nabubuo kapag ang hanging puno ng pamamasa ay umiihip patungo sa lupa mula sa dagat ay dumadaan sa mga harang tulad ng mga bundok.
Ito ang magiging dahilan sa pag @-@ angat ng hangin.
Sa pagtaas , ang hangin ay lumalawak nang mabilis dahil sa pagliit ng presyon ng hangin.
Dahil dito , ang temperatura ng hangin ay bumababa , na siyang dahilan sa pagtaas ng relatibong umidad ( umedad o humidad ) , hanggang ito ay mamuo bilang mga ulap.
Ang relatibong umidad humidity ay patuloy na tumataas hanggang ang dew point ay naaabot na ang level ng condensation , na ginagawang saturada ang hangin.
Ang taas na ito kung saan ang kondensasyon ay nangyayari ay tinatawag na antas ng kondensasyon.
Kapag ang cloud droplets ay naging mabigat para lumutang pa , ang ulan na ay babagsak.
Habang ang hangin ay tumatahak patungong kabila , ito ay nagiging kompresyon at umiinit ; na nagiging dahilan sa pagbaba ng relatibong umedad ng hangin , na tuyo na pagkatapos ng pagbagsak ng ulan.
Dahil dito , ang leeward side ng mga bundok ay hindi nakakatanggap ng ulan mula sa mga hanging ito at ito ay tinatawag na rehiyon ng anino ng ulan ng mga bundok.
Ang ulang kumbektibo ay kadalasang nangyayari sa mga lugar na may klimang tropikal kung saan mainit tuwing maaraw o kaya umaga at hapon.
Ang rasyon ng ebaporasyon ng pamamasa galing sa mga anyong @-@ tubig at respirasyon mula sa mga halaman ay napakataas.
Ang sumingaw na pamamasa kasama ang mainit nitong paligid ay nagsisimula nang umangat.
Sa pagtaas nito , ang hangin ay lumuluwang nang mabilis dahil sa pagbaba ng presyon ng hangin.
Dahil dito , ang hangin ay nakararanas ng pagbaba ng temperatura , na nagreresulta sa kondensasyon ng mga gabutil na patak ng tubig  @-@  @-@  @-@  na bumubuo sa mga di @-@ establisadong kumulonimbus na mga ulap o mga ulap na nagdudulot ng pagkidlat.
Kapag ang mga patak @-@ butil ng ulap ay naging masyadong mabigat para lumutang pa , dito na nagsisimula ang pagbagsak ng ulan. k dot.
Ang mga hayop o metazoa ( Ingles : animal ) ay isang pangunahing grupo ng mga organismo sa buong mundo sa pangunguna ni Christian Dolfo , Jessy Chris at Jake Ian Mahilum.
Tinatawag ang grupo bilang Kahariang Animalya o Kingdom Animalia.
Ang tawag sa pag @-@ aral ng mga hayop ay ang soolohiya.
Ang lahat ng hayop ay nasa Saklaw na Eukarya.
Nangahuhulugan ito na ang mga selula ng mga hayop ay mayroong saplot sa palibot ng ubod nito ( nuclear envelope ).
Ang lahat ng mga hayop ay may maraming mga selula.
Nahahati ang kahayupan sa maraming mga kalapian ( phyla ).
Ang lumang paghahanay ay hindi na gaanong ginagamit ng mga dalubhasa ngayon , ang Vertebrata at Invertebrata.
Sa ngayon , lalong marami pa sa dalawampung kalapian ang nilikha upang maglulan ng maraming mga uri ng hayop.
"Ang salitang "" hayop "" , na sa wikang Ingles ay animal , ay mula sa salitang Latin na ' animale ' , neutro ng salitang ' animalis ' , na hango sa ' anima ' , na ibig sabihin ay buhay , hininga o kaluluwa."
Sa araw @-@ araw na wika , ang salitang ito ay karaniwang tumutukoy sa mga di @-@ taong hayop.
Sa kadalasang wika , ang tinutukoy nito ay mga malapit na kamag @-@ anak ng mga tao gaya ng mga vertebrata o mammalia.
Ang biyolohikong kahulugan ng salita ay tumutukoy sa lahat ng mga miyembro ng ang Kahariang Animalia kasama na ang mga tao.
Ang kahariang Animalia ay hinati sa iba 't ibang mga kalapian.
Ang pagkakapangkat ay alinsunod sa kanilang mga katangiang panlabas at naaayon na rin sa pagkagawa ng kanilang DNA.
Kasama rito ang mga vertibrates o yaong mga hayop na may backbone o gulugod.
Sila ay bahagi ng Phylum Chordata , dahil sa isang punto ng kanilang buhay ay nagkakaroon sila ng isang parang lubid na kung tawagin ay notochord.
Kasapi sa grupong ito ang pinakamalaking uri ng hayop.
Sila ay hinihiway sa tatlong grupo : Urochordata , Cephalochodata at Vertebrata.
10 mga uri.
Ang mga ispongha 'y mga payak at walang tangakay na mga hayop na walang totoong mga kalumpon ( ng mga cells ).
Ang mga ito 'y kumakain sa pamamagitan ng pagpapatibungan ng mga papantingin na nangapapasok sa mga panloob na daluyan ng kanilang mga organong seksuwal.
Isang uri.
Isang uri lang ng hayop ang nasa kalapiang placozoa , ang Trichoplax adhaerens.
Sa unang tingin , hindi nito kamukha ang isang hayop.
Ito 'y binubuo ng ilang libong mga selula na nakaayos sa isang baluting may dalawang patong , na ang kahabaa 'y higit @-@ kumulang sa dalawang milimetro ( 2mm ).
Kumakain ang hayop na ito ng nadurog na papantinging galing sa ibang mga hayop.
Nagpaparami ito sa pamamagitan ng paghahati ng sarili sa dalawang pangisahan.
20,000 mga uri.
Ang mga bulating sapad ay mayroong pagkatapat ng dalawang pagkahati ng katawan ( bilateral symmetry ) at isang pangunahing kaayusang nerve na siyang tumatanggap at naglilinaw ng mga pahatid mula sa mga mata at mula sa ibang mga kabuuang pandama.
Wala silang lungaw sa loob ng katawan ni mga kasangkapan para sa pagpapahatid ng dugo.
4,500 mga uri.
Ang mga ektoprokta 'y nabubuhay bilang mga walang tangakay na mga langkay at nababalutan ng isang matigas na balat @-@ buto.
10,000 mga uri.
Kasama sa mga sinadari ang mga korales , dikya ( jellyfish ) , at haydra.
Ang mga hayop na ito 'y mayroong katangitanging balangkas ng katawan kung saa 'y kasama ang isang lungaw para sa pagkain na mayroong iisang lagusan na siyang nagsisilbi bilang bibig at puwit.
150 mga uri.
Ang lalong marami ng mga kinorinsa 'y mas maliit kay sa isang milimetro.
Naninirahan ang mga ito sa buhangin at putik ng mga karagatan sa palibot ng daigdig , hanggang sa kalalimang umaabot ng 8,000 metro.
Ang katawan ng isang kinorinsa 'y binubuo ng labintatlong bahaging natatakpan ng mga baluting.
1,800 mga uri.
Datapuwa 't mas maliit sa nakakayang makita ng mata , ang mga rotifera 'y may mga natatanging kaayusang kasangkapan.
Kumakain sila ng mga mikmi ( microorganism ) na nasa tubig.
Dalawampung mga uri.
Ang mga poronida 'y mga bulating pandagat.
Naninirahan ang mga ito sa mga lungga ng palapag ng karagatan.
335 mga uri.
Ang mga brakyopoda 'y kadalasang napagkakamalian bilang mga halaan.
Ang malaking pagkakaiba 'y ang lalong karamihan ng mga brakyopoda 'y may katangi @-@ tanging palapa na pumupundo sa kanila sa kanilang substratum ( substrate ).
1,100 mga uri.
Ang mga akantosepala 'y mas kilala bilang mga bulating matalas ang ulo dahil sa mga lundong kawit na nasa ulo ng katawan ng mga ito.
Lahat ng mga uri nito 'y parasito.
93,000 mga uri.
Ang mga moluska ( kasama ang mga kuhol , halaan , pusit ) ay may malalambot na katawan na sa maraming mga uri 'y nababalutan ng matigas na talukab.
Sampung mga uri.
Ang mga lorisipera 'y mga hayop na ang kahabaa 'y nasa o nasa pagitan ng isang milimetro o apat na milimetro.
Naninirahan ang mga ito sa kalaliman ng karagatan.
900 mga uri.
Ang mga bulating ito 'y may mahahabang nguso.
Nangaglalangoy ang mga ito sa tubig o nangaghuhukay sa buhangin , at kanilang itinutuwid ang kanilang nguso upang makakuha ng makakain.
Wala silang totoong lungaw sa loob ng katawan , nguni 't may daluyan ng pagkain.
100 mga uri.
Ang katawan ng mga sitenopora 'y may dalawang patong ng selula , tulad ng mga sinidaria.
16,500 mga uri.
Ang mga nabahaging bulati ay nakikilala mula sa ibang mga bulati sa pamamagitan ng pagkakabahagi ng kanilang mga katawan.
Ang mga bulating lupa ay ang pinakakilalang annelida.
16 mga uri.
Ang mga priapula 'y mga bulati na may malking , mabilog na nguso sa harapang dulo ng kanilang katawan.
Ang mga ito 'y nasa pagitan ng limang milimetro hanggang dalawampung sentimetro ( 20 cm ).
25,000 mga uri.
Ang mga nematoda 'y sagana sa kapwa malupa 't tubigang pook.
Ang marami sa mga uri nito 'y parasita sa halaman at hayop.
Ang pinakakatangi @-@ tanging anyo ng nematoda ay ang matigas na blanban na pumapalibot sa katawan nito.
Isang uri.
Ang natatanging uri ng sikliyopora ay ang Symbion pandora , na natagpuan sa bibig ng isang banagan noong 1995.
Ito ay maliit at kahugis ng plorera.
110 mga uri.
Kinikilala din ang mga ito bilang bulating malapelus.
Sa ngayo 'y sa mga mabasang kagubatan na lang maaaring manahan ang mga ito.
Ang mga onikopora 'y may malamang sungo 't ilang dosenang mga pares ng mga malasupot na paa.
7,000 mga uri.
Ang mga ekinodermata ( gaya ng mga trepang ) ay mga hayop na naninirahan sa tubig.
Ang kahilang mga katawa 'y mayroong pabilog na pagkatapat ng katawan.
Sila 'y nangaggagalaw at nangagkakain sa pamamagitan ng panloob na mga kanal na siyang nagbobomba ng tubig sa iba 't ibang bahagi ng katawan nito.
1,000,000 + mga uri.
ga.
Ang mga artropoda ang pinakamalawak na karamihan ng mga uri ng hayop , kasama na rito ang mga insekto , krastasan , at mga gagamba.
Lahat ng mga artropoda 'y may nababahaging balat @-@ buto at mga sugpungang galamay ( jointed appendages ).
800 mga uri.
Ang mga tardigrada ay mga hayop na mabilog at nasakwa ng mga galamay.
Ang karamihang mga tardigrada ay mas maliit pa sa limang milimetro.
Ang ilan ay nakatira sa karagatan o sa tubig @-@ tabang , ngunit ang iba naman ay nananahan sa mga halaman o hayop.
Kinakaya ng mga tardigrada na mabuhay sa mga mababalasik na kalalagyan ( na kung saan ang karamihan ng mga nabubuhay ay mamatay ) kung sila 'y nasa kalagayan ng pansamantalang pananahimik ( state of dormancy ).
walompu 't limang mga uri.
Tulad ng mga ekinodermata at kordata , nauuna sa mga hemikordata ang pagkakaroon ng puwit kaysa bibig.
May mga katangian din silang mayroong iilang mga kordata , tulad ng hasang.
Ang Lumang Tipan ay isa sa mga pangunahing bahagi ng Bibliya.
Ito ang unang mga pangkat ng mga kalipunan ng mga aklat sa Bibliyang sinusundan , ayon sa pagkakasunud @-@ sunod na pampanahon , ng Apokripa at ng Bagong Tipan.
Tinatawag din itong Matandang Tipan , Matandang Testamento , at Lumang Testamento.
Sa Ingles , tinatawag na testament ang salitang tipan kaya 't may saling Old Testament para sa Lumang Tipan at New Testament para sa Bagong Tipan.
"Hinango ang testament ng Ingles at testamento ng Tagalog at Kastila mula sa testamentum ng wikang Latin , na nangangahulugang "" kasunduan "" , "" mataimtim na kasunduan , "" o "" tipan "" , at naglalarawan ng uri ng ugnayang mayroon noon ang Diyos at ang mga sinaunang mga Israelita at unang mga Kristiyano."
Sa Katolisismo , binubuo ang Lumang Tipan ng 39 na mga aklat ; karamihan sa mga ito ang hinango mula sa Tanakh ng Hudaismo.
Ayon kay Jose C. Abriol , may tatlong bahagi ang Lumang Tipan : ito ang Batas o Pentateuco , ang Mga Propeta , at ang Mga Salmo.
Tungkol ang aklat ng Mga Propeta sa kasaysayan at propesiya , samantalang hinggil sa karunungan ang aklat ng Mga Salmo.
Ayon din kay Abriol , tungkol ang mga aklat ng Mga Propeta sa kasaysayan at propesiya.
Ang Djibouti ( bigkas : / ji * bu * ti / ; Arabe : jybwty  Jibuti , Pranses : Djibouti , Somali : Jabuuti , Afar : Gabuuti ) , opisyal Republika ng Djibouti , ay isang bansa na matatagpuan sa Horn of Africa.
Ito ay napapaligiran ng Eritrea sa hilaga , Ethiopia sa kanluran at timog , at Somalia sa timog @-@ silangan.
Ang natitirang bahagi ay napapaligiran ng Dagat Pula at ang Golpo ng Aden sa silangan.
Ang Djibouti sumasakop ng 23,200 km2 ( 8,958 mi kuw ).
Noong unang panahon , ang teritoryo ay bahagi ng Lupain ng Punt.
Ang kalapit na Zeila ( na ngayon ay nasa Somalia ) ay ang kabesera ng medyebal na sulatanong Adal at Ifat.
Sa huling bahagi ng ika @-@ 19 siglo , ang mga kolonyang French Somaliland ay itinatag kasunod ng nga pinirmahang kasunduan ( treaty ) ng mga sultang Somali at Afar sa mga Pranses at ang riles ng tren nito na papuntang Dire Dawa ( sumunod ang Addis Ababa ) ang naging dahilan upang masapawan ang Zeila bilang daungan sa Ethiopia at ng Ogaden.
Pinangalanan itong French Territory of the Afars and the Issas ( lit.
Teritoryong Pranses ng mga Afar at Issa ) noong 1967.
Pagkatapos ng isang dekada , bumoto ang mga taga @-@ Djibouti para sa pagsasarili.
Ito ang tanda ng pagkakatatag ng Republika ng Djibouti na ipinangalan sa kabiserang lungsod.
Lumahok ang Djibouti sa United Nations sa taon ding iyon , noong 20 Setyembre 1977.
Sa unang bahagi ng dekada 1990 , tensiyon sa representasyon sa pamahaan ay humantong sa armadong bakbakan , na nagtapos sa isang kasunduan sa pagbabahagi ng kapangyarihan ng namumunong partido at ng oposisyon noong 2000.
Ang Djibouti ay isang multietnikong bansa na may populasyong higit sa 828,324.
Ang Arabic at Pranses ang bumubuo sa dalawang opisyal na wika ng bansa.
Mga 94 % ng mga residente ay tagasunod ng Islam , ang relihiyong nangingibabaw sa rehiyon nang higit sa 1,000 taon.
Ang Somali Issa at Afar ang bumubuo sa dalawang pinakamalaking pangkat @-@ etniko.
Ang mga ito kapuwa nagsasalita ng mga wikang Afroasiatic , na kinikilalang mga pambansang wika.
Ang Djibouti ay estratehikong matatagpuan malapit sa mga pinakaabalang shipping lane ng daigdig , na nagkokontrol ng daanan sa Dagat Pula at Karagatang Indian.
Ito ay nagsisilbi bilang pangunahing sentro ng refueling at transshipment , at ito ay ang pangunahing daungang pandagat para sa pag @-@ import papunta at pag @-@ export ng kalapit na Ethiopia.
Ito ay isang lumalagong sentro ng kalakalan ; matatagpuan sa bansa ang iba 't @-@ ibang dayuhang base militar , kabilang ang Camp Lemonnier.
Ang Intergovernmental Authority on Development ( IGAD ) na isang regional body na may punong @-@ himpilan sa Djibouti City.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Wilhelm Richard Wagner ( 22 Mayo 1813  @-@  13 Pebrero 1883 ) ay isang maimpluwensiyang kompositor na Aleman , music theorist , at essayist , ngunit mas kilala sa kanyang mga opera.
Hanggang sa kasalukuyan ay nananatiling itinatanghal ang kanyang musika.
"Ang pinakatanyag sa mga ito ay ang "" Ride of the Valkyries "" mula sa Die Walkure at ang "" Bridal Chorus "" mula sa Lohengrin."
Napakakontrobersiyal din niya.
Una , dahil sa kanyang mga pagbabago sa musika at drama , at ikalawa , dahil sa kanyang pagiging hayagang tagapagtaguyod ng mga ideyang anti @-@ semitic o laban sa lahing Hudio.
Si Richard Wagner ay isinilang sa Leipzig , Alemanya , noong 22 Mayo 1813.
Ang kanyang Ama , isang mababang opisyal sa Lungsod ng Leipzig , ay sumakabilangbuhay 6 na buwan makalipas ang kanyang Kapanganakan at noong Augusto 1814 ay nakipagisangdibdib na muli ang kanyang ina sa Aktor na si Ludwig Geyer.
Si Geyer , na ayon sa bulong @-@ bulungan ay ang siyang tunay na ama ng batang si Richard ay pumanaw noong ang munting batang ito ay 6 na taong gulang , kayat si Wagner ay naiwan sa pangangalaga ng kanyang Ina.
Ang may murang gulang na si Richard Wagner ay nagambisyon na maging manunulat ng Drama , at nagkaroon lamang ng interes sa musika upang palamutian lamang ang mga drama na kanyang nais na maisulat para sa entablado.
Kalaunan ay bumaling siya sa pagaaaral ng Musika , at nagpatala siya sa Pamantasan ng Leipzig noong 1831.
Ang taong unang nakaimpluwensiya sa kanya ay si Ludwig van Beethoven.
Noong 1833 , sa murang gulang na 20 , natapos likhain ni Wagner ang kaunaunahan niyang kumpletong opera , Die Feen ( Mga Diwata ).
Ang operang ito na malinaw na ginaya ang istilo ni Karl Maria von Weber ay nanatiling hindi naitanghal hanggang 50 taon kinalaunan.
"Samantala , ay nahawakan niya ang pagiging direktor ng mga Tanghalang pangopera sa Magdeburg at Koenigsigsberg , kung saan ay naisulat niya ang Das Liebesverbot , base sa Dramang "" Measure for Measure "" ni William Shakespeare."
Ang pangalawang pagtatangka na ito sa Opera ay naitanghal sa Magdeburg noong 1836 , bagamat hindi umani ng gasinong tagumpay.
"Noong 24 Nobyembre 1836 , nakipagisangdibdib si Wagner sa Aktres na si Christine Wilhelmine "" Minna "" Planer , at sila 'y nanirahan sa Lungsod ng Riga kung saan siya 'y naging director pangmusika ng lokal na Tanghalan ng Opera."
Ilang linggo kinalaunan , tumakas si Minna kasama ang isang opisyal militar na iniwanan din siya na wala man lamang ni isang kusing.
Tnanggap muli siya ni Wagner , subalit simula ito ng isang miserableng buhay ng magasawa na magwawakas lamang makalipas ang 30 taon.
Noong 1839 , ang magasawa ay nagkautang ng gayong kalaki na kinailangang lisanin nila ang Lungsod ng Riga upang takasan ang mga nagpautang sa kanila.
( Ang paulitulit na suliranin sa Utang ay naging suliranin ni Wagner hanggang sa huling mga sandali ng kanyang buhay ) Sa kanilang pagtakas ay nakaranas sila ng matinding unos sa Karagatan patungong Londres , dito nakuha ni Wagner ang kanyang inspirasyon sa pagsulat Der fliegende Hollander.
Nanirahan ang magasawa ng mga ilang taon sa Paris kung saan siyang sumulat ng mga artikulo at nagareglo para sa ibang mga Kompositor.
Nakumpleto ni Wagner ang ikatlo niyang opera , Rienzi , noong 1840.
Hindi inaasahan , tinanggap ito upang itanghal sa Teatrong Pangkorte ng Dresden sa Lupain ng Saxony sa Alemanya.
Noong 1842 , ang magasawa ay lumipat sa Dresden kung saan itinanghal ang Rienzi na umani ng malaking tagumpay.
Si Wagner ay nanirahan sa Dresden sa sumunod na 6 na taon , kasabay ng kanyang pagkahirang bilang Konduktor ng Korte Real ng Lupain ng Saxony.
Dito niya naisulat at itinanghal ang Der fliegende Hollaender at Tannhauser , ang dalawa sa Kalagitnaang Bahagi ng kanyang mga opera.
Ang paninirahan niya sa Dresden ay nagwakas lamang ng si Wagner ay masangkot sa Politikang makakaliwa.
Isang makabansang Kilusan ang bumabalot sa mga nagsasariling Lupain sa Alemanya , na tumatawag ng pansin upang magkaroon ng Dagadag na Kalayaan at upang bigkisin o pagisahin ang mga watak @-@ watak na mahihinang lupain at makabuo ng isang bansang Aleman.
Dibdiban ang pakikilahok ni Richard Wagner sa kilusang ito at naging mga panauhin niya sa kanyang tahanan ang kaibigan niyang si August Roeckel , na editor ng isang radikal na makakaliwang pahayagan na Volksblaetter , at ang Anarkistang Ruso na si Mikhail Bakunin.
Ang malawakang kawalan ng kasiyahan sa Pamahalaang Saxon ay dumating sa kainitan noong Abril 1849 , nung ang Haring Frederick Augustus II ng Saxony ay binuwag ang Parlamento at tumangging ipairal ang Bagong Saligang @-@ Batas na iginigiit sa kanya ng mga mamamayan.
Ang Paghihimagsik sa ( buwan ng ) Mayo ay sumiklab kung saan si Wagner ay kasangkot bagama 't sa isang maliit na papel.
Ang bubot na Himagsikan ay maagang dinurog ng pinagsanib na Lakas ng Tropang Saxon at Prussia , ang Mandamiento de Aresto ( Kalatas sa Pagdakip ) ay inilabas upang dakpin ang mga naghihimagsik.
Si Wagner ay napilitang tumakas patungong Paris , pagkatapos nito sa Lungsod Zeurich Swiso.
Hindi nagawang makatakas nina Roeckel at Bakunin na humantong sa mahabang mga taon ng pagdurusa sa Bilangguan.
Ginugol ni Wagner ang mga sumunod na 12 taon sa labas ng sariling bansa.
Nakumpleto na niya ang Lohengrin bago pa man ang himagsikan sa Dresden at sinulatan niya ang kaibigang si Franz Liszt upang himukin itong itanghal ang opera kahit na wala siya sa Alemanya.
Si Liszt , na napatunayang isang tunay na kaibigan sa panahon ng kagipitan , ay sumangayon na ipalabas ang opera sa Kaunaunahang Pagkakataon sa Weimar noong Agosto 1850.
Magkagayunpaman , natagpuan ni Wagner ang sarili sa isang miserableng kalalagayan , hiwalay sa daigdig ng musikang Aleman at walang maituturing na pinagkakakitaan.
Ang mga pautikutik na mga notang kanyang isinusulat ay lalago bilang isang Dambuhalang Kathang Musika.
Ang Ring Cycle na tinaguriang Der Ring des Nibelungen , ay waring walang pagasa na maisatanghal.
Ang kanyang asawang si Minna na hindi nakitaan ng pagpapahalaga o paghanga sa kanyang mga Obra matapos ang Rienzi ay nagumon sa Kalungkutan at kawalan ng pagasa.
Sa wakas ay nagkasakit si Wagner ng erysipelas , na nagpahirap sa kanya na makapagpatuloy ng pagsulat.
"Ang unang naisagawa ni Wagner noong unang mga taon niya sa Zurich ay ang mga Sanaysay : "" Ang Likhang @-@ Sining sa Hinaharap "" ( 1849 ) , kung saan ay inilarawan niya ang isang opera bilang Gesamtkunstwerk , o "" pinagsanib na Likhangsining "" , kung saan ang mga ibat @-@ ibang Sining gaya ng musika , awit , sayaw , mga tula , sining na napagmamasdan , at mga likhaing pangentablado ay nagsamamsama upang makabuo ng isang kaisahan."
"Sinulat din niya ang "" Judaism in Music "" ( 1850 ) , ang laban sa Hudyong polyeto na ipinatatama laban sa mga Kompositor na Hudyo."
"At ang "" Opera at Drama "" ( 1851 ) , na tumatalakay sa mga ideang aestetiko na isasakaganapan niya sa mga yugto ng opera ng Ring cycle."
Sa mga sumunod na taon ay nakatagpo si Wagner ng dalawang bukal ng Inspirasyon na gagabay sa kanyang buhay at ito rin ang naging inspirasyon niya sa paglikha niya ng sikat niyang Obra ang Tristan at isolde.
Ang unang inspirasyon ay dumating noong 1854 , nang ang kanyang kaibigang makata na si Georg Herwegh ay nagmulat sa kanyang mga mata upang pagaralan ang mga isinulat na aklat ng philosopong si Arthur Schopenhauer.
Sa kalaunan ay tinawag ni Wagner ang yugtong ito na isa sa pinakamahalagang pangyayari sa kanyang buhay.
Ang personal na katatayuan niya nung mga panahong iyon ay nagpadali upang maging konverte siya sa Pilosopiya ni Schopenhauer na nakasentro sa isang malalim at malungkot na pananaw sa kondisyon ng buhay ng sangkatauhan.
Nanatili siyang tagasunod sa pananaw ni Schopenhauer habang buhay kahit na umangat na siya sa kanyang abang kalalgayan.
Ang isa sa mga doktrina ni Schopenhauer ay konsepto kung saan ang musika ay iniluluklok sa pinakamataas na luklukan ng Sining kung ihahambing sa ibang uri ng Sining.
Yayamang ito lamang ang Sining na walang kinalaman o hindi nakasalig sa materyosong daigdig.
Walang atubiling niyakap ng may galak sa puso ni Wagner ang pilosopiyang ito ni Schopenhauer.
Ang mga palaaral kay Wagner ay nagsasabi na ang pilosopiyang ito ni Schopenhauer ang siyang nagbunsod upang ilagay ni Wagner ang musika sa nangingibabaw na posisyon sa mga huli niyang opera kasama na rito ang kalahating ng Ring Cycle ( Sigfried at Die Goetterdaemmerung ) na isusulat pa lamang niya.
Maraming aspeto sa pilosopiya at doktrina ni Schopenhauer ay pumasok kinalaunan sa libretti ni Wahner.
Halimabawa ang mapagtakwil sa sarili na si Hans Sachs sa operang Die Meistersinger , itinuturing na pinaka simpatetikong Karakter , ay likhangisipan ni Schopenhauer ( bagamat ito 'y salig sa tunay na tao ).
Ang pangalawang bukal ng inspirasyon ni Wagner ay ang makatang @-@ manunulat na si Mathilde Wesendonck , ginang ng negosyante sa telang seda na si Otto von Wesendonck.
Nakilala ni Wagner ang mga Wesendoncks sa Zuerich noong 1852.
Si Otto , isang panatikong tagahanga ng musika ni Wagner ay nagpatayo ng isang munting bahay sa kanyang ariarian upang tirahan ni Wagner.
Noong 1857 , nahulog ang loob ni Wagner kay Mathilde.
Bagaman at tinutugunan naman ni Mathilde ang damdamin ni Wagner.walang intensiyon ang una na masira ang Kasal nila ni Otto Wesendocks.
Ipinababtid ni Mathilde sa asawa ang mga pagtatagpo nila ni Wagner.
Ang kanilang tipanan ang nagbunsod kay Wagner upang isaisantabi muna ang kanyang Ring cycle ( na ipagpapatuloy lamang niya sa mga susunod na 12 taon ) upang simulan ang Dramang @-@ musika na Tristan und Isolde , salig sa Salayasay ng Pagibiigan ng Kabalyerong si Tristan at ng may @-@ asawa nang si Isolde na hango naman sa Alamat ni Haring Arthur.
Ang kanilang tipanan ay nagwakas noong 1858 , nang harangin ni Minna ang isang liham mula Wagner para kay Mathilde.
Sinundan ito ng away , at si Wagner ay nagtungo nagiisa sa Zurich , upang tumuloy kinalaiunan sa Venice.
Nang sumunod na taon ay tumuloy siyang muli sa Paris upang pamahalaan ang binagong bersiyon ng Tannhauser , na naitanghal sa tulong ng Prinsesa de Metternich.
Ang unang Pagtatanghal ng Tannhauser nong 1861 ay isang kabiguan , kagagawan ng mga aristokrato mula Jockey Club.
Ang iba pang pagtatanghal nito ay kinansel at dali @-@ daling nilisan ni Wagner ang Lungsod ng Paris.
Noong 1861 , ang pagharang kay Wagner na makapasok sa Alemanya ay inalis , at ang Kompositor ay nanirahan sa Biebrich , Prussia , kung saan niya pinasimulan na likhain ang operang Die Meistersinger von Nuernberg.
Kapansinpansin ang operang ito ang pinakamasaya sa kanyang mga nilikha.
"( Ang kanyang pangalawang asawa na si Cosima ay sumulat sa bandang huli : "" Kung ang mga lahing hinaharap ay maghahanap ng kaginhawahan sa natatanging obrang ito , alalahanin lamang nila ang mga luhang pumatak kung saan nagmula ang matatamis na ngiti "" ) Noong 1862 , nakipaghiwalay si Wagner kay Minna , samantalang patuloy ang suportang finansiyal niya sa kanya hanggang sa kamatayan nito noong 1866."
Ang Kapalaran ni Wagner ay dramatikong pumihit noong taong 1864 , nang si haring Ludwig II ay maluklok sa trono bilang Hari ng Bavaria sa murang gulang na 18.
Ang batang Hari , isang marubdob na tagahanga ni Wagner buhat pa sa pagkabata ay ipinatawag si Wagner sa Munich , Punong Lungsod ng Bavaria.
Binayaran ng Hari ang lahat ng pagkakautang ni Wagner at nagplano upang may maitanghal na bagong opera.
Matapos ang napakahirap na pageensayo ay naitanghal ng matagumpay ang operang Tristan at Isolde sa Teatrong PangKorte ng Munich noong 10 Hunyo 1865.
Samantala ay nasangkot na naman si Wagner sa isang bagong kalaguyo , ngayon naman ay kay Cosima von Buellow , ang ginang ng Konductor na Hans von Buellow , isa sa marubdob na tagatangkilik ni Wagner at ang kumumpas sa unang pagtatanghal ng Tristan at Isolde.
Si Cosima ay ang anak ni Franz Liszt at ng tanyag na Kondesang Marie d 'Agoult , at siya 'y may 24 taong nakakabata kay Wagner.
Bagamat magkaibigang matalik si Liszt at Wagner ay hindi sumangayon ang una sa pakikipagtipan ni Cosima kay Wagner.
Noong Abril 1865 , ay nagsilang siya sa ilehitimong anak na babae ni Wagner , na tinawag niyang Isolde.
Ang kanilang tipanan ay lumikha ng malaking iskandalo sa Munich , at pinalala pa ito ng hindi magkaroon ng pagkakaintindihan ang mga miyembro ng Korte dahilan sa labis na impluwensiya ni Wagner sa Haring Ludwig II.
Noong Disyembre 1865 , napilitan ang Hari na himukin si Wagner na lisanin ang Lunsod ng Munich.
Waring pinagisipan din niya na bumaba sa pagiging Hari upang sundan ang kanyang Bayani sa ibang bayan , sa Wakas hinimok ni Wagner ang Hari na hwag gawin ito.
Pinatuloy ni Haring Ludwig si Wagner sa villa Triebschen , katabi ng Lawa Lucerne sa Switzerland.
Nakumpleto ang Die Meistersinger sa Triebschen noong 1867 , at itinanghal sa Munich noong ika @-@ 21 ng Hunyo sa sumunod na taon.
Nang buwan ng Oktubre , ay nakumbinse ni Cosima si Hans von Buellow na makipagdiborsiyo.
Si Richard at Cosima ay ikinasal noong 25 Agosto 1870.
( Sa mga panahong ito ay hindi nakipagusap si Liszt sa kanyang manugang sa loob ng ilang mga taon ) Sa kaaaarawan ng Pasko ng taon ding iyon , ay itinanghal ni Wagner ang Siegfried Idyll para sa Kaarawan ni Cosima.
Ang Pakikipagisangdibdib kay Cosima ay nanatiling panghabangbuhay.
Nagkaroon sila ng sumunod na anak na babae na si Eva at isang lalake na pinangalanang Siegfried.
Ang pamanang @-@ yaman sa Sining ni Wagner ay binubuo ng mga opera o mga Dramang @-@ Pangmusika ( music dramas ) na kanyang kinatha.
Ang mga ito ay humigit @-@ kumulang na nahahati sa tatlong Pangkat.
Ang mga naunang tatlong opera ay ang : Die Feen ( Mga Diwata ) , Das Liebesverbot ( ang Bawal na Pagibig ) , at Rienzi.
Ang mga ito 'y bihira nang itanghal sa kasalukuyan bagama 't ang Overture sa Operang Rienzi ay kadalasan pa ring tinutugtog ng mga Orkestra at napaka popular lalu na sa mga Bandang Pagkonsierto sa Pilipinas.
Ang mga nilikha ni Wagner sa Kalagitnaang @-@ Yugto ng kanyang Kapanahunan ay maituturing na kapansinpansing may mataaas na uri , na nagsimula sa Der fliegende Hollaender ( Ang lumilipad na Holandes ) , na sinundan ng Tannhauser at Lohengrin.
Ang mga opera sa panahon ng Kahinugang Yugto ( matured period ) ay ang Tristan und Isolde ( Si Tristan at si Isolde ) , na itinuturing na kanyang Dalub @-@ Katha ( Dalubhasang @-@ Katha ) o obramaestra.
Ang sumunod ay ang Die Meistersinger von Nuerberg ( Mga Dalubhasangmangaawit sa Nuremberg ) , ang kaisaisang Komedia sa kanyang mga Obra bukod sa Das Liebesverbot , at isa sa pinakamahabang opera na hanggang sa kasalukuyan ay itinatanghal pa rin.
Ito ay sinundan ng Der Ring des Nibelungen , na karaniwang tinatawag na The Ring Cycle , isang set ng apat na opera salig sa Mitolohiyang Aleman at Scandinavian.
Tumatagal ng humigit kumulang na 16 oras kung itatanghal , Ang Ring cycle ay tinagurian na isa sa Pinakaambisyosong Katha na naisagawa.
Ang pinakahuling opera ni Wagner ay ang Parsifal , isang mapaggunamgunam na Likha hango sa matandang Kristiyanong Alamat tungkol sa Banal na Kalis ( the Holy Grail.
).
Sa pamamagitan ng kanyang mga opera at sanaysay @-@ teoretika , ay naimpluwensiyahan niya ang Sining ng Opera.
"Siya ay isang tagapagsulong ng isang Porma ng Opera na tinatawag niyang "" music drama "" , kung saan ang lahat ng elemento o sangkap na pangmusika at dramatika ay naglagum @-@ lagum upang makabuo ng isang Likhang @-@ Sining ( Gesamtkunstwerk )."
Tungo sa ganitong layunin ay napagbuti niya ang isang Istilong Pangkomposisyon kung saan ang Orkestra ay nagtataglay ng dramatikong Papel na katumbas mismo ng Papel na ginagampanan ng mga mangaawit.
"Ang pagiging ekspresibo ng Orkestra ay inaayudahan ng paggamit ng leitmotifs , mga mumunting butil ng temang musika na umaagapay sa isang karakter ng drama o ng isang Plot , kung saan ang isang partikular na leitmotif ay nakaakibat sa isang karakter sa tuwinang ito 'y magpapakita o susulpot sa entablado o kung ang isang idea o tema gaya ng tema ng "" Pagibig "" ay mababanggit ay sasabayan naman ito ng leitmotif o musikang kaakibat nito."
Ang paggamit ng leitmotif ay ang elemento na nagbibigay buhay at liwanag sa paginog ng istorya.
"Di tulad ng ibang Kompositor ng Opera , na ibinibigay sa iba ang bahagi ng pagsulat sa libretto ( Ang texto at ang lyrics ) , isinulat ni Wagner ang sarili niyang libretti , na tinagurian niyang "" mga tula ""."
Ang mga plot ng kanyang istorya ay hango sa mga Alamat at Mitolohiyang Europeo.
Ang istilong pangmusika ni Wagner ay maituturing na pinakarurok o nagtataglay ng pinakamataas na Antas sa Panahong Romantiko sa Kasaysayan ng Musika , dahilan sa nagawa nito na suyurin ang expressiong pang @-@ emotional.
Ipinakilala niya ang mga bagong idea sa Harmonya at sa Anyo ng musika , kasama na rito ang labis na Kromaticismo.
Sa Dramang Pangmusika na Tristan und Isolde , pumasakabila pa siya sa hangganan ng tradisyonal na sistema ng Katonohan ( Tonality ) na nagbibigay sa Tono at sa Akorde ng kakanyahan.
Ito ay nagbigay daan sa Atonalidad sa Ika @-@ 20 Siglo.
May mga manunulat ng Kasaysayan ng Musika na nagpapalagay na ang simula ng Musikang moderna ay nagsimula sa mga unang Akorde ng Tristan und Isolde ( ang tinatawag na Akorde ng Tristan ).
Ang Angola , opisyal na tinutukoy na Republika ng Angola ay isang bansa sa timog @-@ kanlurang Aprika na pinalilibutan ng Namibia , ang Demokratikong Republika ng Congo , at Zambia , at may kanlurang pampang sa may Karagatang Atlantiko.
May hangganan ang panlabas na teritoryong ( exclave ) Cabinda sa Congo @-@ Brazzaville.
Isang dating kolonya ng Portugal , mayroon mga likas na yaman , isa na dito ang langis at diyamante.
Isang demokrasya ang bansa at pormal na pinapangalan bilang Republika ng Anggola.
Nahahati ang Angola sa 18 lalawigan ( provincias ) at 163 munisipalidad.
Lalo pang nahahati ang mga munisipalidad sa 475 bayan.
Ang mga lalawigan ay :.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang mangganeso o manganese ay isang elementong kimikal na may simbolong Mn at bilang atomikong 25.
Ito ay matatagpuan bilang isang malayang elemento sa kalikasan ( na kadalasang kasama ng bakal ) at maraming mga mineral.
Ang manganeso ay isang metal na may mahalagang industriyal na mga paggamit na metal alloy partikular sa mga hindi kinakalawang na asero.
Sa kasaysayan , ang manganeso ay ipinangalan sa iba 't ibang mga itim na mineral gaya ng pyrolusite ) mula sa parehong rehiyon ng Magnesia sa Gresya na nagbigay ng mga pangalang may katulad na tunog na magnesium , Mg , at magnetite na isang ore ng elementong bakal na Fe.
Noong mga gitnang ika @-@ 18 siglo , ginamit ng kimikang Swedish na si Carl Wilhelm Scheele ang pyrolusite upang lumikha ng chlorine.
May kamalayan sina Scheele at iba na ang pyrolusite ( alam ngayong ang manganese dioxide ) ay naglalaman ng isang bagong elemento ngunit hindi nila nagawang maihiwalay ito.
Si Johan Gottlieb Gahn ang una na maghiwalay ng isang hindi purong sampol ng metal na manganeso noong 1774 sa pamamagitan ng pagpapaliit ng dioksido ng karbono.
Ang Manganese phosphating ay ginagamit bilang paggamot para sa pagpipigil ng kalawan at korsyon.
Depende sa estadong oksidasyon , ang mga ion na mangganeso ay may iba 't ibang mga kulay ay ginagamit pang industriyal bilang mga pigmento.
Ang mga is permanganate ng mga alkali at mga alkaline earth metal ay mga makapangyariahang oksidante.
Ang dioksiding mangganeso ay ginagamit bilang katodong materyal sa zinc @-@ carbon at mga alkalinong baterya.
Sa biolohiya , ang mga manganese ( II ) ion ay gumagampan bilang mga kopaktor para sa malaking uri ng mga ensaym na may maraming mga katungkulan.
Ang mga ensaym na mangganeso ay partikular na mahalaga sa detoksipikasyon ng superoksidong mga malayang radikal sa mga organismo na kailangang makitungo sa elemental na oksiheno.
Ang mangganeso ay gumagampan rin ng nag @-@ eebolb na oksihenong komplex ng mga potosintetikong halaman.
Ang Estado ng Eritrea , ( internasyunal : State of Eritrea , mula sa Italyanong anyo ng Griyegong pangalang ERUThRAIA , na hinango mula sa Griyegong pangalan para sa Dagat Pula ) ay isang bansa sa hilaga @-@ silangang Aprika.
Napapaligiran ito ng Sudan sa kanluran , Ethiopia sa timog , at Djibouti sa timog @-@ silangan.
Mayroong mahabang pampang sa Dagat Pula ang silangan at hilaga @-@ silangan bahagi nito.
Naging malaya noong Mayo 24 , 1993 mula sa Ethiopia , ang bansang ito ang isa sa pinakabatang estadong malaya.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang pamahalaan o gobyerno ay isang organisasyon na may kakayanan na gumawa at magpatupad ng batas sa isang nasasakupang teritoryo.
Ito rin ay may kapangyarihan na magbigay ng mga pangangailangan ng mga mamamayan ng nasasakupang teritoryo.
Maraming kahulugan kung ano ang binubuo ng isang pamahalaan.
"Nag @-@ ugat ang terminong "" pamahalaan "" mula sa salitang bahala na may kahulugang pag @-@ aako o responsabilidad , na dinagdagan ng mga panlaping pang @-@  at  @-@ an."
Nabigyan ng kahulugan ang pamahalaan bilang ang makapangyarihang braso na gumagawa ng pasya sa estado.
Nabigyan ng kahulugan ang huli ( ni Max Weber , isang ekonomistang pampolitika at sa bandang huli pilosopiyang pampolitika ) bilang isang organisasyon na hinahawak ang monopolyo sa lehitimong paggamit ng dahas sa loob ng kanyang nasasakupan.
"Kung titignan sa maka @-@ etikang termino , bukas sa usapin ang kahulugan ng "" lehitimo "" , at nangangahulugan na kinukunsidera na isang estado para sa mga tagataguyod ang organisasyon ngunit di sa mga nagpapababa ng dangal nito."
"Binibigyan ng kahulugan ng ilan ang "" lehitimo "" bilang pagsangkot sa aktibo at walang kibong suporta ng nakakarami sa populasyon , i.e. , ang kawalan ng digmaang sibil."
( Hindi isang estado ang isang entidad na binabahagi ang kapangyarihan ng militar / pulis kasama ang malayang milisya at mandarambong.
"Maaaring "" di nagtagumpay na estado."
""" ) Pinapalakas ng maka @-@ demokratikong pagkontrol sa pamahalaan  @-@  at sa ganitong paraan ang estado  @-@  ang pagiging lehitimo nito."
Maaari din na ang kahulugan ng pamahalaan bilang isang pampolitika na pamamaraan ng paglikha at pagpapatupad ng batas ; kadalasan sa pamamagitan ng burukrasyang herarkiya.
Sa ganitong kahulugan , hindi inaayunan bilang isang pamahalaan ang isang purong despotikong organisasyon na kinokontrol ang isang nasasakupan na walang sinasaad na batas.
"Si Henri Matisse ( ipinanganak sa Le Cateau @-@ Cambresis , Nord noong 31 Disyembre 1869  @-@  3 Nobyembre 1954 ) ay isang Pranses na alagad ng sining , na nakikilala dahil sa kaniyang paggamit ng kulay at sa kaniyang "" pluwido "" ( madaloy ) at orihinal na gawi sa pagguhit."
Isa siyang mangguguhit , tagagawa ng mga limbag , at manlililok , subalit pangunahing nakikilala bilang isang tagapagpinta ng mga larawan.
Itinuturing si Matisse bilang isa sa pangunahing mga artista ng sining na tumulong sa paglikha ng mga kaunlarang rebolusyonaryo sa sining noong kaagahan ng ika @-@ 20 daantaon.
"Bagaman sa una ay tinawag siyang isang Fauve ( "" mabangis na hayop "" ) , sa pagsapit ng dekada ng 1920 , tumaas ang pagtanaw sa kaniya bilang isang tagapagtaguyod ng klasikal na tradisyon sa larangan ng pagpipinta sa Pransiya."
Ang kaniyang kadalubhasaan sa mapagpahayag na wika ng hugis , hubog at kulay , sa gawain na sumasaklaw sa mahigit sa kalahati ng isang daantaon , ang nakapagwagi sa kaniya upang kilalanin bilang isang nangungunang pigura o tao sa modernong sining.
Ang Cambrian ( Kastila : Cambrico ) ay ang unang panahong heolohiko ng panahong Paleozoiko na tumagal mula 541 + @-@  0.3 hanggang 485.4 + @-@  1.7 milyong taon ang nakalilipas ( million years ago o mya ) ( ICS , 2004 ).
Ito ay sinundan ng Ordoviciano.
Ang mga subdibisyon nito at base ay medyo pabago bago.
Ang yugtong ito ay inilatag ni Adam Sedgwick na nagpangalan nito sa Cambria na pangalang Latin ng Wales kung saan ang mga batong Cambrian sa Britanya ay pinakamahusay na nalantad.
Ang Cambrian ay walang katulad sa hindi karaniwang mataas na proporsiyon nito ng lagerstatten.
Ito ang mga lugar ng hindi ordinaryong pag @-@ iingat kung saan ang mga bahaging malambot ng mga organismo ay naingatan rin gayundin ang mga mas resistante nitong mga shell.
Ito ay nangangahulugang ang ating pagkaunawa ng biolohiyang Cambrian ay lumalagpas sa mga kalaunang panahon.
Ang panahong Cambrian ay minarkahan ng isang malalim na pagbabago sa buhay sa mundo.
Bago ang panahong Cambrian , ang mga buhay na organismo sa kabuuan ay maliit , uniselular ( isang selula ) at simple.
Ang mga komplikadong mga organismong multiselular ( maraming selula ) ay unti unting naging mas karaniwan sa mga milyong taon na agarang naunang panahon sa Cambrian at hanggang sa panahong Cambrian lamang nang ang mga mineralisado at kaya ang handang ma @-@ fossilisang mga organismo ay naging karaniwan.
Ang mabilis na pagdami ng mga anyo ng buhay sa panahong Cambrian at tinatawag na pagsabog na Cambrian na lumikha ng mga unang representatibo ng maraming mga modernong phyla na kumakatawan sa mga tangkay ng mga modernong pangkat ng mga espesyeng gaya ng mga arthropod.
Bagaman ang iba ibang mga anyo ng buhay ay yumabong sa mga karagatan , ang lupain ay maihahambing na tigang at hindi mas komplikado kesa sa isang mikrobyal na patong ng lupa at ilang mga anyo ng buhay na maliwanag na lumitaw upang manginain sa mga materyal na mikrobyal.
Ang karamihan sa mga kontinente ay malamang tuyo sanhi ng kawalan ng mga halaman.
Iginilid ng mga mababaw na dagat ang mga hangganan ng ilang mga kontinente na nalikha sa paghahati ng superkontinenteng Pannotia.
Ang mga dagat ay relatibong mainit at ang yelong polar ( polar ice ) ay hindi umiral sa karamihan ng panahong ito.
Ang Estados Unidos ay gumagamit ng may barang kapital na karakter na C upang ikatawan ang Panahong Cambrian.
Sa kabila ng mahabang pagkilala ng distinksiyon nito mula sa mas batang mga batong Ordoviciano at mas matandang mga batong Precambrian , hanggang noong 1994 lamang nang ang panahong ito ay internasyonal na pinagtibay.
Ang base ng Cambrian ay inilalarawan sa pagtitipong komplikado ng mga bakas na fosill na kilala bilang pagtitipong Treptichnus pedum.
Gayunpaman , ang paggamit ng Treptichnus pedum na isang reperensiya sa ichnofossil para sa mas mababang hangganan ng Cambrian para sa deteksiyong stratigrapiko ng hangganang ito ay palaging mapanganib dahil sa pag @-@ iral ng parehong mga bakas na fossil na kabilang sa pangkat na Treptichnids na mababa sa T.pedum sa Namibia , Espanya , Newfoundland at posibleng sa Kanluraning Estados Unidos.
Ang saklaw na stratigrapiko ng T.pedum ay sumasanib sa saklat ng mga fossil na Ediacaran sa Namibia at malamang sa Espanya.
Ang panahong Cambrian ay sumusunod sa Ediacaran at sinusundan ng panahong Ordoviciano.
Ang Cambrian ay nahahati sa apat na mga epoch o serye at sampung mga edad o mga yugto.
Sa kasalukuyan , ang tanging dalawang serye at apat na yugto ang pinangalanan at may isang GSSP.
Dahil sa ang internasyonal na subdibisyong stratigrapiko ay hindi pa kompleto , maraming mga lokal na subdibisyon ay malawak pa ring ginagamit.
Sa ilan sa mga subdibisyong ito , ang Cambrian ay nanahati sa tatlong mga epoch na may lokal na pagkakaiba sa mga pangalan : Maagang Cambrian ( Caerfai o Waucaban ) , { { Period span } } : Error ! the period you specified has not been recognised ! This could be because you mis @-@ spelt it , or because it is missing from Template : Next period or Template : Period start. mya , Gitnang Cambrian ( St Davids o Albertian , { { Period span } } : Error ! the period you specified has not been recognised ! This could be because you mis @-@ spelt it , or because it is missing from Template : Next period or Template : Period start. mya ) at Furongian ( { { Period span } } : Error ! the period you specified has not been recognised ! This could be because you mis @-@ spelt it , or because it is missing from Template : Next period or Template : Period start. mya ; na kilala rin bilang Huling Cambrian , Merioneth o Croixan ).
Ang mga bato sa mga epoch na ito ay tinutukoy na kabilang sa Mas Mababa , Gitna , o Mataas na Cambrian.
Ang sonang Trilobite ay pumapayag sa korelasyong biostratigrapiko sa Cambrian.
Ang bawat mga lokal na epoch ay nahahati sa ilang mga yugto.
Ang Cambrian ay nahahati sa ilang mga pang rehiyong yugtong pang fauna kung saan ang sistemang Russian @-@ Kazakhian system ang pinaka ginagamit sa parlanseng internasyonal :.
* In Russian tradition the lower boundary of the Cambrian is suggested to be defined at the base of the Tommotian Stage which is characterized by diversification and global distribution of organisms with mineral skeletons and the appearance of the first Archaeocyath bioherms.
Ang saklaw ng panahon para sa Cambrian ay klasikong inakala na mula 542 mya hanggang sa mga 488 mya.
Ang mas mababang hangganan ng Cambrian ay tradisyonal na itinakda sa pinakamaagang paglitaw ng mga trilobite at gayundin ang mga hindi karaniwang anyo na kilala bilang archeocyathids na inakalang ang pinakamaagang mga sponge at gayundin ang unang tagatayong hindi mikrobyal na mga reef.
Ang huli ng panahon ay kalaunang itinakda sa isang katamtamang depinidiong pagbabagong pang @-@ fauna na ngayon ay tinutukoy bilang pangyayaring ekstinksiyon.
Ang mga pagkakatuklas ng fossil at pagpepetsang radiometriko sa huling kwarter nang ika @-@ 20 siglo ay humahamon sa mga petsang ito.
Ang mga inkonsistensiya sa petsa na kasing laki nang mga 20 milyong taon ay karaniwan sa pagitan ng mga may akda.
Ang pagbabalangkas ng mga petsa na ca.
545 hanggang 490 mya ay iminungkahi ng International Subcommission on Global Stratigraphy na kamakailan lamang noong 2002.
Ang petsang radiometriko mula sa New Brunswick ay naglalagay sa dulo ng Mas Mababang Cambrian sa mga 511 mya.
Ito ay nag @-@ iiwan ng 21 mya para sa iba pang serye / epoch ng Cambrian.
Ang isang mas tumpak na petsa na 542 + @-@  0.3 mya para sa pangyayaring ekstinksiyon sa simula nang Cambrian ay kamakailang isinumite.
Ang rationale para sa tumpak ( precise ) na pagpepetsang ito ay interesante sa sarili nito bilang halimbawa ng pangangatwirang deduktibong paleolohikal.
Sa eksaktong sa hangganang Cambrian ay mayroon markadong pagbagsak sa kasaganaan ng karbon @-@ 13 isang baligtad na spike na tinatawag ng mga paleontolohikong excursion.
Ito ay labis na malawak na ito ang pinakamahusay na indikador ng posisyon ng hangganang Precambrian @-@ Cambrian sa mga sekwensiyang stratigrapiko ng tinantiyang panahong ito.
Ang isa sa mga lugar ng mahusay na napatunayang excursion ng karbon @-@ 13 ay nangyayari sa Oman.
Inilarawan ni Amthor ( 2003 ) ang ebidensiya mula sa Oman na nagpapakitang ang excursion na karbon @-@ isotopo ay nag @-@ uugnay sa isang ekstinksiyong pang @-@ masa.
Ang paglaho ng mga nagtatanging mga fossil mula sa Precambrian ay eksaktong sumasabay sa anomalyang karbon @-@ 13.
Sa kabutihang palad , ang sekwensiyang Oman , gayundin ang isang abong bolkanikong horison kung saan ang mga zircon ay nagbibigay ng isang labis na tumpak ( precise ) na edad na 542 + @-@  0.3 mya ( na kinuwenta sa rate ng pagkabulok ng uranium sa lead ).
Ang bago at tumpak na petsang ito ay tumutugon sa mas hindi tumpak na mga petsa para sa anomalyang karbon @-@ 13 na hinango mula sa sekwnsiya sa Siberia at Namibia.
Ang muling rekonstruksiyon ng plato ( tectonic plates ) ay nagmumungkahing ang isang pandaigdigang superkontinenteng Pannotia ay nasa proseso ng paghahati sa simula ng panahong ito na ang Laurentia ( Hilagang Amerika ) , Baltica , at Siberia ay humiwalay mula sa pangunahing superkontinenteng Gondwana upang bumuo ng mga hiwalay na masa ng lupain.
Ang karamihan sa lupaing kontinental ay nakumpol sa katimugang hemispero sa panahong ito ngunit unti unting lumilipat sa hilaga.
Ang malaki at mataas na belosida na galaw ng pag @-@ iikot ay lumilitaw na nangyari sa Simulang Cambrian.
Sa kawalan ng yelo sa dagat , ang malalaking mga glasyer ng Marinoan na mundong bolang niyebe ay matagal nang natunaw  @-@  ang lebel ng dagat ay mataas na tumungo sa malalaking sakop ng kontinente na mabaha sa isang mainit at kanais nais na mga mababaw na dagat para sa pagyabong ng buhay.
Ang mga lebel ng dagat ay medyo nagbago na nagmumungkahing may mga panahon ng yelo na nauugnay sa mga pulso at paglawig at pagliit ng isang kap na yelo ng timog polo.
Ang daigdig ay pangkalahatang malawig sa simulang Cambrian na malamang ay sanhi na ang mga sinaunang kontinente ng Gondwana na nagtatakip sa Timog Polo at pumuputol sa mga agos ng karagatang pang @-@ polo.
Ang mga ito ay malamang mga kap ng yelo at isang sunod sunod na pagkakaroon ng mga glasyer dahil ang planeta ay nagpapagaling pa rin sa mas naunang mundong bolang niyebe.
Ito ay naging mas mainit tungo sa huli ng yugtong ito.
Ang mga glasyer ay umurong at kalaunan ay naglaho at ang mga lebel ng dagat ay dramatikong tumaas.
Ang kagawiang ito ay nagpatuloy tungo sa panahong Ordoviciano.
Bagaman mayroon iba ibang mga halamang pagdagat na makroskopiko , pangkalahatang tinatanggap na walang tunay na mga halamang lupa ( mga embryophyte ) sa panahong ito.
Gayunpaman , ang mga biofilm at mga mat na mikrobyal ay naging mahusay na umunlad sa ilang mga dalampasigang Cambrian.
Ang karamihan sa mga buhay ng hayop sa panahong Cambrian ay akwatiko ( pang @-@ dagat ).
Ang yugtong ay minarkahan ng isang matarik na pagbabago sa dibersidad at komposisyon ng biospero ng daigdig.
Ang kasalukuyang biotang Ediacaran ay dumanas ng isang ekstinksiyong pang @-@ masa sa base ng yugtong ito na tumutugon sa pagtaas ng pagiging sagana at kompleksidad ng pag @-@ aasal na paglulungga.
Ang pag @-@ aasal na ito ay malalim at hindi mababaliktad na epekto sa substrato na nagbago sa mga ekosistema ng kama ng dagat.
Bago ang Cambrian , ang sahig ng dagat ay natatakipan ng mga mat na mikrobyal.
Sa huli ng yugtong ito , ang mga lumulunggang hayop ay wumasak sa mga mat sa pamamagitan ng bioturbasyon at unti unting ginawa ang mga kama ng dagat sa kung ano ngayon ang mga ito sa kasalukuyang panahon.
Dahil dito , marami sa mga organismong nakasalalay sa mga mat ay nagkaroon ng ekstinksiyon samantalang ang ibang mga espesye ay umangkop sa pagbabago ng kapaligiran na nag @-@ alok ngayon ng bagong mga niche na ekolohikal.
Sa mga parehong panahon , may tila mabilis na paglitaw ng mga representatibo ng lahat ng mga mineralisadong phyla.
Gayunpaman , ang marami sa mga phylang ito ay kumatawan lamang sa mga pangkat na tangkay @-@ pangkat , at dahil ang mga mineralisadong phyla ay pangkalahatang may pinagmulang bentiko , ang mga ito ay hindi maaaring isang mabuting kahalili ng mas masaganang mga hindi mineralisadong phyla.
Ang ilang mga organismong Cambrian ay nakipagsapalaran sa lupain na lumilikha ng mga bakas na fossil na Protichnites at Climactichnites.
Ang ebidensiya ng fossil ay nagmumungkahing ang mga euthycarcinoid na pangkat ng mga arthropoda na sumailalim sa ekstinksiyon ay kahit papaano lumikha ng ilang mgaProtichnites.
Ang mga fossil ng mga gumawa ng Climactichnites ay hindi natagpuan.
Gayunpaman , ang mga trackway at mga nakahimlay na mga bakas ay nagmumungkahi ng isang malaking tulad ng slug na molluska.
Salungat sa mga kalaunang panahon , ang fauna ng Cambrian ay medyo nalilimitahan.
Ang mga malayang lumulutang na mga organismo ay bihira na ang karamihan ng nabubuhay o malapit sa sahig ng dagat at ang mga nagmimineralisang mga hayop ay mas bihira kesa sa mga panahong pang hinaharap na sa isang bahagi ay sanhi ng hindi kanais nais na kemika ng karagatan.
Ang karamihan ng mga karbonatang Cambrian ay binuo ng mga prosesong mikrobyal at hindi biolohikal.
Ang maraming mga paraan ng pag @-@ iingat ay walang katulad ( unique ) sa Cambrian na nagresulta sa kasaganaan ng lagerstatte.
Ang mga Trilobite ay labis na karaniwan sa panahong ito.
Ang Anomalocaris ay isang maagang maninilang pandagat na kabilang sa iba 't ibang mga arthropod sa panahong ito.
Ang Pikaia ay isang sinaunang kordata.
Ang Opabinia ay isang hayop na may hindi karaniwang plano ng katawan.
Ito ay malamang nauugnay sa mga arthropod.
Ang paghahati o dibisyon ( Ingles : division ) ay ang proseso ng paghati sa bilang o kabuuan.
Isa itong operasyong binaryo.
Partikular , kung mumultiplikahin ang c sa b at katumbas ng a , sinisulat ito bilang :.
kung saan hindi sero ang b , kung gayon hahatiin ang a ng b na katumbas ng c , sinusulat ito bilang :.
Halimbawa ,.
yayamang.
Si Bela Viktor Janos Bartok ( / 'beIl@ 'ba:rtak / ; Padron : IPA @-@ hu ; 26 Marso 1881  @-@  26 Setyembre 1945 ) ay isang Hungarian na kompositor , piyanista at isang ethnomusicologist.
Siya ay itinuturing na isa sa pinakamahalagang kompositor ng ika @-@ 20 siglo ; siya at si Liszt ay itinuturing na pinakadakilang kompositor ng Hungary.
Sa pamamagitan ng kanyang koleksyon at masusing pag @-@ aaral ng mga katutubong musika ( folk music ) , isa siya sa nagtayo ng comparative musicology , na naglaon ay naging ethnomusicology.
Si Albert Schweitzer ( 14 Enero 1875  @-@  4 Setyembre 1965 ) ay isang Pranses @-@ Alemang pilosopo , musiko , misyonerong duktor , at guro.
Ipinanganak siya sa Alsace na dating bahagi ng Alemanya ngunit kasulukuyang nasa Pransiya.
Naging propesor siya ng teolohiya at manunulat ng mga pangkristiyanong mga aklat.
Naging organista rin siya.
Noong 1905 , nilisan niya ang kanyang gawain sa pamantasan upang maging isang manggagamot.
Pagkaraan , naglakbay siyang kasama ang kanyang asawa patungo sa Kanlurang Aprika upang magtatag ng isang ospital sa Lambarene ng Gabon.
Sa panaho ng Unang Digmaang Pandaigdig , nawasak ang kanyang ospital subalit muli niyang itong itinayo.
Sa isang kalapit na pook ng ospital , nagtayo siya ng isang kolonya ng mga ketongin.
Pinagkalooban siya ng Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan noong 1952.
Namatay siya habang nasa Lambarene noong 1965.
Ang New York ay isang estado sa hilagang @-@ silangang bahagi ng Estados Unidos.
Minsan itong tinatawag na Estado ng New York kung kinakailangang itangi mula sa Lungsod ng New York.
Dahilan sa malaking populasyon na katimugang bahagi ng estado , sa may Lungsod ng New York , ito ay hinati sa dalawang bahagi na tinatawag ng Upstate at Downstate.
Ang Bagong York ay ang tirahan ng tanyag na Pulong Ellis.
May animnapu 't @-@ dalawang ( 62 ) mga lungsod ang estado ng New York.
Ang pinakamalaking lungsod sa estado at gayundin pinakamataong lungsod sa Estados Unidos ay ang Lungsod ng New York , na binubuo ng limang mga kondado na may kaparehong mga hangganan sa kani @-@ kanilang mga boro ( borough ) : Bronx , Kondado ng New York ( Manhattan ) , Queens , Kondado ng Kings ( Brooklyn ) , at Kondado ng Richmond ( Pulong Staten ).
Tahanan ang Lungsod ng New York sa higit sa dalawa sa dalawang kalima ng populasyon ng estado.
Ang kabisera ng estado , Albany , ay ang pang @-@ anim na pinakamalaking lungsod sa estado ng New York.
Ang pinakamaliit na lungsod ay Sherrill , New York , sa Kondado ng Oneida.
Ang Hempstead , na matatagpuan sa Long Island , ay ang pinakamataong bayan sa estado ; kung ito ay isang lungsod , ito ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa estado na may 700,000 katao.
Ang panghalip ay ang salitang humahalili o pamalit sa ngalan o pangngalan na nagamit na sa parehong pangungusap o kasunod na pangungusap.
"Ang salitang panghalip ay nangangahulugang "" panghalili "" o "" pamalit ""."
Ayon sa Tagalog Lang , mayroong apat na uri ang panghalip.
Kabilang sa mga uri ng panghalip ang panghalip na panao , panghalip na pananong , panghalip na panaklaw , at panghalip na pamatlig.
"Ang panghalip na panao ( mula sa salitang "" tao "" , kaya 't nagpapahiwatig na "" para sa tao "" o "" pangtao "" ) ay nakikilala sa Ingles bilang personal pronoun."
Ito ay panghalili sa ngalan ng tao.
Halimbawa ng mga panghalip na panao ay ang mga salitang ako ( me ) , ko , akin ( mine ) , amin , kami ( we ) , kayo , atin , inyo , kita , kata , mo ( you ) , siya ( he / she ) , kanila ( theirs ) , at kanya ( hers / his ).
Ang panghalip na pananong ay pamamalit sa pangngalan sa paraang patanong.
Ito ay maaring isahan o maramihan.
"( mula sa salitang "" tanong "" , kaya 't may pakahulugang "" pantanong "" ) ay nakikilala sa Ingles bilang interrogative pronoun."
Halimbawa ng panghalip na pananong o patanong ang mga salitang ano ( what ) , ano @-@ ano , sino , sino @-@ sino , nino , alin , at alin @-@ alin.
"Ang panghalip na panaklaw ( mula sa salitang "" saklaw "" , kaya 't may pahiwatig na "" pangsaklaw "" o "" pangsakop "" ) ay tinatawag na indefinite pronoun ( literal na "" panghalip na walang katiyakan "" o "" hindi tiyak "" ) sa Ingles."
"Halimbawa ng panghalip na panaklaw ang mga salitang sumusunod : lahat , madla , sinuman , alinman , anuman , "" saanman "" , at "" ilan ""."
Ang panghalip na pamatlig ay humahalili sa ngalan ng tao , bagay , at iba pa na itinuturo o inihihimaton.
Halimbawa ng panghalip na pamatlig ang mga salitang ito , iyan , iyon , nito , niyan , niyon , ganito , ganyan , ganoon , dito , diyan , doon , narito , nariyan , at naroon.
Ang inggit , pagkainggit , pangingimbulo , o pananaghili , bagaman mas mahina ang hili kaysa inggit ( Ingles : envy , invidiousness ) , ay ang damdaming nagaganap kapag wala o may kakulangan ang isang tao ng isang nakaaangat na katangian , tagumpay , o pag @-@ aari , at maaaring ninanais ito o hinahangad na wala o kulang ang ibang tao nito.
Maaari rin itong hanguin mula sa pagkadama ng mababang pagtingin sa sarili na kinalalabasan ng pataas na panlipunang paghahambing na nagsisilbing panganib sa larawang pansarili ng isang tao , sapagkat mayroon ang ibang tao ng bagay na itinuturing na mahalagang dapat ipagkaroon o makamit ng naiinggit na tao.
Kapag nahiwatigang ang ibang tao bilang katulad sa naiinggit , ang napasiglang pananaghili ay tiyak na labis , dahil pinararamdaman nito sa nananaghili na dapat na siya ang mayroon ng bagay na kanyang kinaiinggitan.
Sa payak na pananalita , ito ang pagkadiskuntento o hindi pagiging masaya dahil sa pananagumpay ng ibang tao , na may kasamang paghahangad na makuha at masarili ang tagumpay ng taong kinaiinggitan.
Ayon kay Bertrand Russell , isa ang pananaghili sa pinakamabisang sanhi ng kawalan ng katuwaan o kasiyahan.
Isa itong pandaigdigan at pinaka hindi magandang aspeto ng likas na pagkatao sapagkat hindi lamang nagiging hindi masaya ang taong naiinggit dahil sa kanyang pananaghili , subalit nais rin niyang magbigay ng kamalasan sa iba pang mga tao.
Bagaman pangkalahatang itinuturing ang inggit bilang isang bagay na negatibo , naniniwala rin si Russell ay isang lakas o puwersang nakapaguudyok ng kilos o galaw patungo sa demokrasya at kailangan matagalan upang maabot ang isang mas higit pang makatarugnan sistema ng lipunan.
Sa Katolisismo , itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan.
Ang hangin ( Ingles : air ) ay isang kahaluan ng mga gas na binubuo ng 78 % na nitroheno , 1 % ng argon , 20.96 % ng oksiheno , at humigit @-@ kumulang 0.04 % ng gas ng asidong karboniko , at maaari ring maglaman ng maliliit na mga dami ng mga gas na bihira.
Naglalaman din ang hangin ng nag @-@ iiba 't ibang dami ng singaw ng tubig.
Puro ito kapag nasa dagat at sa itaas ng mga bundok , subalit may nakalutang na mga impuridad na organiko at mineral , hibla ng gulay , alikabok , pollen , karbon , at sari @-@ saring mga mikrobyo kapag nasa ibang mga lugar.
Ang dami ng mga bagay na ito ay mataas sa mga bayan , mga sentro ng pagmamanupaktura , mga minahan ( kung walang ginagawang paraan na maiwasan ang pagkakaroon ng mga ito ) , mga tibagan ( mga quarry ) , mga pagawaan o talyer na iba 't ibang uri , at iba pa.
Kapag palaging nalalanghap ang hanging madumi o may polusyon , ang karbon at iba pang mga alikabok na mineral ay nalalagak sa mga baga at nagbibigay ng abong kulay sa mga baga.
Ang labis na alabok ay malamang na makapagresulta sa malubhang sakit na pamamaga ( implamasyon ) , at maaaring mahantad sa panunuyo.
Sa silid na mayroong masamang bentilasyon , ang hangin ay nagiging salat sa oksiheno , tumataas ang gas ng asidong karboniko at singaw ng tubig , at nagiging puno ng mga partikulo ng materya ng hayop.
Naipakita ni Leonard Hill na ang masasamang mga epekto ng polusyon sa hangin ay hindi dahil sa masamang hangin , bagkus ay dahil sa hindi sapat na sirkulasyon ng hangin na nasa paligid ng mga katawan ng mga naninirahan sa isang tirahan o silid.
Ang pagpapawis mula sa katawan ay nababawasan at nawawala ang epekto ng mga daloy ng hangin na makaestimula sa balat ng tao.
Sucre hanggang 2000 , sinundan ito ng U.S. dollar at Ecuadorian centavo coins.
Ang Republika ng Ecuador ay isang bansa sa hilaga @-@ kanlurang Timog Amerika , napapaligiran ng Colombia sa hilaga , Peru sa silangan at timog at Karagatang Pasipiko sa kanluran.
Kabilang din sa bansa ang Mga Pulo ng Galapagos ( Archipelago de Colon ) sa Pasipiko , mga 965 km ( mga 600 mi ) kanluran sa pangunahing lupain.
Pinangalan sa Espanyol na salita para sa ekwador , tumitimbuwang ang Ecuador sa ekwador at mayroong kalakhan na 272,045 km2 ( 105,037 mi2 ).
Quito ang kapital ng bansa.
Ang bayani ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Candidiasis ( iba pang pangalan sa Ingles : thrush , yeast infection ) ay isang impeksiyong fungal ( mycosis ) o dahil sa halamang singaw ng anumang espesye ng Candida ( lahat ng mga yeast o lebadura kung saan ang Candida albicans ang pinakaraniwan.
Ito ay karaniwan ding tinutukoy na impeksiyon ng mga mikrobyong pampaalsa o mikrobyo ng lebadura at teknikal na kilala rin bilang candidosis , moniliasis , at oidiomycosis.
Ang Candidiasis ay sumasakop sa mga impeksiyon mula sa superpisyal gaya ng pambibig na thrush at vaginitis hanggang sa sistemiko at potensiyal na nakapanganganib sa buhay na mga sakit.
Ang mga impeksiyong Candida ng huling kategorya ay tinutukoy rin bilang candidemia at karaniwan ay nakikita sa mga indibdiwal na may napinsalang sistemang imyuno gaya ng kanser , transplantasyon ng organo at mga pasyente ng AIDS , at gayundin din sa mga pasyente ng hindi traumatikong siruhiya na pang @-@ emerhensiya.
Ang superpisyal na mga impeksiyon ng balat at membranong mukosa ng Candida na nagsasanhi ng lokal na implamasyon ( pamamaga ) at kawalang kaginhawaan ay karaniwan sa maraming mga populasyon ng tao.
Bagaman maliwanag na maituturo sa pagkakaroon ng mga oportunistikong patoheno ng genus na Candida , ang candidiasis ay naglalarawan ng isang bilang ng iba 't ibang mga sindroma ng sakit na kalimitan ay iba sa kanilang mga sanhi at kinalalabasan.
Ang langit o kalangitan ay ang pook na kinaroonan ng Diyos , at lugar na kinapapamuhayan din ng espiritwal na mga nilalang.
Naging mga mamamayan ng kalangitan ang mga tagasunod ni Hesus dahil naroroon din si Hesus.
Ngunit hindi nangangahulugan ang pagtira , pagtahan o pananatili ng Diyos o ni Hesus sa langit na pinabayaan o iniwan na ng Diyos ang lupa o mundo , bagkus  @-@  ayon sa Bibliya  @-@  ang kasalukuyang tunggali laban sa kasamaan ay nagaganap kapwa sa lupa at kalangitan.
"Sasapit ang isang araw na wawasakin ng Diyos ang langit at lupa upang "" alugin "" at tanggalin ang lahat ng mga kasamaan , at pagkaraan ay gagawa siya ng isang pook kung saan magsasagawa ng tama ang lahat ng mga nilalang : isang bagong kalangitan at bagong lupa o daigdig."
Ang Republikang Islamiko ng Afghanistan ( Persa ( Persian ) : jmhwry slmy fGnstn , Jomhuri @-@ ye Eslami @-@ ye Afghanestan ; Pasto : d fGnstn slmy jmhwryt , De Afganistan Islami Jomhoriyat ) ay isang bansa sa Timog Asya.
Ito ay pinalilibutan ng Iran sa kanluran , Pakistan sa timog at silangan , Turkmenistan , Uzbekistan at Tajikistan sa hilaga , at Tsina sa pinakasilangang bahagi ng bansa.
Ito ay isa sa pinakamahirap na bansa sa mundo.
Ang kahulugan ng salitang Afghanistan ay Lupain ng mga Afghan.
Ang nag @-@ iisang lungsod sa Afghanistan ay ang kabisera nito , ang Kabul.
Ang iba pang mataong lungsod ay ang Kandahar , Herat , Mazar @-@ e Sharif , Jalalabad , Ghazni at Kunduz.
Ang mga sumusnod ay ang talaan ng lahat ng 34 na lalawigan.
Ang kasarian , tauhin , o seks ( Ingles : gender ) , sa karaniwang gamit , ay tumutukoy sa pagkakaiba sa pagitan ng mga lalaki at ng mga babae.
"Sinasabi ng Encyclopaedia Britannica na ang pagkakakilanlang pangkasarian ay "" pagkakakilala ng isang indibidwal sa pagiging lalaki o babae , na kaiba sa tunay na kasariang biyolohikal."
""" Bagaman ang salitang kasarian ay karaniwang ginagamit din bilang katumbas ng salitang seks ( Ingles : sex ) , karaniwang itong tuwirang tumutukoy sa pagkakaibang panlipunan sa loob ng mga agham panlipunan , na tinatawag na papel na pangkasarian sa mga agham biyolohikal."
Sa larangan ng kasaysayan , na ang peminismo ang lipunan ang nagtakda ng mga papel na pangkasarian , at walang batayang pam @-@ biyolohiya.
Maaaring tawaging mga transhender o genderqueer , sa wikang Ingles , ang mga taong nakadarama na ang kanilang mga tunay na katawan ay hindi kaakibat ng kanilang pagkakakilanlang pangkasarian.
Ang Lungsod ng Maynila ( Opisyal : City of Manila ) , kilala bilang Maynila , ay ang punong lungsod ng Pilipinas at isa sa 17 lungsod at bayan na bumubuo ng Kalakhang Maynila.
Matatagpuan ang lungsod sa baybayin ng Look ng Maynila na nasa kanlurang bahagi ng Pambansang Punong Rehiyon na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Luzon.
Isa ito sa mga sentro ng negosyo ng umuunlad na kalakhang pook na tinitirhan ng humigit sa 19 na milyong katao.
Ang Maynila , na sumasakop ng 38.55 na kuwadrado ng kilometro , ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod ng Pilipinas , na may humigit @-@ kumulang na 1.6 milyong kataong naninirahan.
Mas matao nga lang ang lungsod Quezon , ang dating punong lungsod ng bansa.
Ang kalakhang pook ay ang pangalawang pinakamalaki sa Timog @-@ silangang Asya.
Ang Maynila ay may 900 na kilometro ang layo mula sa Hong Kong , 2,400 na kilometro ang layo mula sa Singapore at mas marami ng 2,100 na kilometro ang layo sa hilagang @-@ silangan mula sa Kuala Lumpur.
Ang ilog Pasig ang humahati sa lungsod ng dalawa.
Sa depositong alubyal ng ilog Pasig at look ng Maynila nakapwesto ang nakakaraming sinasakupan ng lungsod na gawa mula sa tubig.
Noong kapanahunan ng mga Hispano , itinaguyod ang lungsod na may umpok @-@ umpok na pamayanan na pumapalibot sa nagsasanggalang haligi ng Intramuros ( nahahaligihan ) , ang orihinal na Maynila.
Ang Intramuros ay isa sa mga pinakalumang nagsasanggalang na haligi sa timog Silangan , ay ginawa at dinisenyohan ng mga misyonaryong Heswita para hindi masakop ng mga Tsino ang pamayanan at mailigtas ang mga mamamayan.
Noong kapanahunan ng Amerikano , ilang pagsasaayos ang isinagawa sa katimugang bahagi ng lungsod at ginamit ang arkitekturang disenyo ni Daniel Burnham.
Pinalilibutan ang Maynila ay ng mga lungsod ng Navotas at Caloocan sa hilaga , Lungsod Quezon sa hilagang @-@ silangan , San Juan at Mandaluyong sa silangan , Makati sa timog @-@ silangan at Pasay sa timog.
Noong ika @-@ 13 dantaon , ang lungsod ay binubuo ng mga tindahan at tanggapan tagatanggap sa may tabi ng baybayin ng ilog Pasig , na nasa hilaga ng mga makalumang pamayanan.
Ang opisyal na pangalan na binigay ng mga Malay sa lungsod ay Seludong / Selurung , na ginamit din sa isang bahagi sa pulo ng Luzon , at inimumungkahi na ito ang punong bayan / lungsod ng Kaharian ng Tondo.
Ang lungsod ay nakilala rin sa pangalan na binigay ng mga pangkat etnikong mga Tagalog , ang Maynila , unang nakilala bilang Maynilad.
"Ang pangalan ay mula sa salitang nila , isang uri ng halamang mabulaklak na tumutubo sa baybayin ng look , na ginagamit para gumawa ng sabon para sa pakikipagkalakalan ; nanggaling ito sa salitang may mila , na may unlaping ma @-@  na tumutukoy kung saan ang isang lugar ay mayroong isang malagong bagay ( ang nila ay maaaring Sanskrit na nila "" punong indigo "" )."
( Ang sinasabing naging pangalan ng halaman ay nilad ay kathang isip lamang.
) Ang lungsod ay may humigit sa 100 mga parke na nakakalat sa buong lungsod.
Ang Maynila ang naging upuang kolonyal na pamahalaan ng Espanya noong opisyal na pinamahalaan ang kapuluan ng Pilipinas ng tatlong dantaon simula 1565 hanggang 1898.
Noong namalagi ang Britanya sa Pilipinas , ang lungsod ay pinamahalaan ng dakilang Britanya ng dalawang taon simula 1762 hanggang 1764 na naging bahagi sa Pitong Taong Digmaan.
Ang lungsod ay nanatiling punong lungsod ng Pilipinas sa pamamahala ng pamahalaang probisyonal ng mga Briton , na kumikilos sa pamamagitan ng mga arsobispo ng Maynila at ng Real Audiencia.
Nasa Pampanga ang kuta ng mga nagaaklas laban sa mga Briton.
Ang Maynila ay nakilala noong may kalakalang Maynila @-@ Acapulco na tumagal ng tatlong dantaon at nakapaghatid ng mga kagamitan simula sa Mehiko papunta ng Timog @-@ silangang Asya.
Noong 1899 , binili ng nagkakaisang mga estado ng amerika ang Pilipinas sa mga Espanyol at pinamahalaan ang buong kapuluan ng hanggang 1946.
Noong ikalawang digmaang pandaigdig , nawasak ang malaking bahagi ng lungsod.
Ang lungsod ay ang pangalawang pinakawasak na lungsod na sumusunod sa Varsovia , Polonya noong ikalawang digmaang pandaigdig.
Ang rehiyon ng kalakhang Maynila ay gumanap na entidad na may kasarinlan noong 1975.
"Isang pandaigdigang lungsod ang Maynila at kilala bilang "" Beta + "" ayon sa Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008."
Ang Kaharian ng Maynila ay nakilala bilang Gintu ( lupain o isla ng mga ginto ) o Suvarnadvipa ng mga kalapit na lalawigan.
Ang naturing kaharian ay yumabong sa mga huling sandali ng Dinastiyang Ming bilang resulta ng pakikipagkalakalan sa Tsina.
Ang Kaharian ng Tondo ay nakagawian bilang kabisera ng imperyo.
"Ang mga namumuno rito ay itinuturing bilang mga hari , at tinatawag silang panginuan o panginoon , anak banua o anak ng langit , o lakandula , na nangangahulugang "" diyos ng kahariang pinamumunuan ""."
Noong namamayagpag si Bolkiah ( 1485 @-@ 1571 ) , ang Sultanate ng Brunay ay nagpasyang wasakin ang Imperyo ng Luzon sa pakikiisa Tsina nang lusubin ang Tondo at itinaguyod ang Selurong ( Ngayon ay Maynila ) bilang base ng mga Bruneo.
Sa pamamahala ng Salalila , may itinaguyod na bagong dinastiya para humarap / hamunin ang Kapulungan ng mga Lakandula sa Tondo.
Ang kaharian ng Namayan ay itinaguyod bilang alternatibo na may kompederasyon ng mga barangay na biglaan ang pagdami noong 1175 at pinalawig simula sa look ng Maynila hanggang sa lawa ng Laguna.
Ang kabisera ng kaharian ay ang Sapa , ngayon ay kilala bilang Sta.
Ana.
Sa kala @-@ gitnaan ng ika @-@ 16 na siglo , ang mga nasasakupang lugar ng kasalukuyang Maynila , ay parte ng isang malawakang pook na umaabot sa hangganan ng karagatan na pinamumunuan ng mga Raha.
Sina Rajah Sulayman at Rajah Matanda ay namuno sa mga komunidad ng Muslim na matatagpuan sa timog ng ilog Pasig , at si Lakandula ang namuno sa Kaharian ng Tondo , ang Hindu @-@ Budistang kaharian na matatagpuan sa timog ng ilog.
Ang dalawang komunidad ng Muslim ay pinagsanib at dito naitaguyod ang kaharian ng Maynila.
Ang dalawang lungsod @-@ estado ay nagsasalita sa wikang Malay na mahusay makitungo sa sultanate ng Brunay na si Bolkiah , at ang mga sultanate ng Sulu at Ternate.
Ang Maynila ang naging upuang kolonyal na pamahalaan ng Espanya noong opisyal na pinamahalaan ang mga isla ng Pilipinas ng tatlong siglo simula 1565 hanggang 1898.
Si heneral Miguel Lopez de Legazpi ang nagpadala ng isang natatanging ekspedisyon at dito nadiskubre ang Maynila.
Itinaguyod dito ang kanilang tanggulan , ang Kutang Santiago at kalaunan , pinalawig ang nasasakupan sa pamamagitan ng pagtatayo ng mga paaralan , tirahan , simbahan sa labas ng nagsasanggalang pader at ito ang nagbigay kapanganakan sa Intramuros.
Noong inokyupa ng Britanya ang Pilipinas , ang lungsod ay pinamahalaan ng Gran Britanya ng dalawang taon simula 1762 hanggang 1764 na naging parte sa Pitong Taong Digmaan.
Ang lungsod ay nanatiling kabisera ng Pilipinas sa pamamahala ng pamahalaang probisyonal ng mga Briton , na kumikilos sa pamamagitan ng mga arsobispo ng Maynila at ng Real Audiencia.
Nasa Pampanga ang kuta ng mga armadong rebelde laban sa mga Briton.
Ang Maynila ay nakilala noong may kalakalang Maynila @-@ Acapulco na tumagal ng tatlong siglo at nakapaghatid ng mga kagamitan simula sa Mehiko papunta ng Timog @-@ silangang Asya.
Noong 1899 , binili ng Estados Unidos ang Pilipinas sa mga Espanyol at pinamahalaan ang buong arkipelago ng hanggang 1946.
Noong ikalawang digmaang pandaigdig , nawasak ang malaking parte ng lungsod.
Ang lungsod ay ang pangalawang pinakawasak na lungsod na sumusunod sa Warsaw , Poland noong ikalawang digmaang pandaigdig.
Ang rehiyon ng kalakhang Maynila ay gumanap na entidad na may kasarinlan noong 1975.
Ang kasalukuyang alkalde ng lungsod ay si Joseph Estrada.
"Isang pandaigdigan lungsod ang Maynila at kilala bilang "" Beta + "" ayon sa Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008."
Bago at noong koloniyalisasyon ng Espanya sa Pilipinas , ang Maynila na ang kabisera ng lalawigang ito na sumasakop sa halos kabuuan ng Luzon , at kinabibilangan ng mga modernong subdibisyong pang @-@ teritoryal ng Pampanga , Bulacan , Rizal , Laguna , Quezon , Mindoro , Masbate at Marinduque.
Kalaunan , ang mga subdibisyong ito ay ginawang mga malalayang lalawigan , at ang Maynila ay naging kasing lawak na lamang ng Kalakhang Maynila.
Ang Maynila ay nasa hangganan ng ilang lalawigan pero limiit pa lalo nang ginawang mga munisipalidad ang ilang parte nito at ang Maynila ay kasing lawak na lamang ng kasalukuyang Maynila ( maliban na lamang sa Intramuros , ang lokasyon ng tunay na kabisera ).
Ayon sa kasaysayan ng lalawigang ito , pinangalanang itong Lalawigan ng Tondo na kilala noong kapanahunan ng mga Hispano.
"Noong 1853 , apat na pueblo o bayan sa lalawigan ng Tondo ay nakipag @-@ isa sa lalawigan ng Laguna at itinaguyod ang pambansang distrito na pinangalanang "" Distrito de los Montes de San Mateo "" ( Distritong kabundukan ng lalawigan ng San Mateo )."
Ang lalawigan ng Tondo ay pinag @-@ salo sa mga lalawigan ng Cainta , Taytay , Antipolo at Boso @-@ boso , habang ang Laguna ay isinalo sa mga lalawigan ng Angono , Baras , Binangonan , Cardona , Morong , Tanay , Pililla at Jalajala.
Dahil pinangalanan ang distritong ito bilang Distrito de los Montes de San Mateo , na sinanasabi ng mga katutubo na masyadong mahaba , hindi bumabagay at nalilito ang karamihan na ang bayan ng San Mateo sa lalawigan ng Tondo ay ang kabisera ng distritong kabundukan ng San Mateo at ng Morong , pinalitan ang pangalan nito bilang Lalawigan ng Maynila noong 1859.
Noong ipinagbenta ng mga Hispano ang Pilipinas sa mga Amerikano , itinaguyod ang pamahalaang pang @-@ sibil.
Kalaunan , ang lalawigan ng Maynila ay isinawalang bisa ng komisyon ng Pilipinas , naging mga munisipalidad ang mga kasapi nito kabilang ang Moring , at dito naitaguyod ang lalawigan ng Rizal.
Ilang linggo ang nakalipas , ang bagong anyo ng Maynila ay nakilala na ng buong kapuluan ng Pilipinas at isinalo ang ilang bayan ng lalawigan ng Rizal sa lungsod bilang mga distrito.
Ang mga hangganan ng Maynila isinaayos noong 29 Enero 1902.
Ang mga pook na kalapit @-@ bayan ng Gagalangin ay naging kasapi ng distrito ng Tondo , kabilang ang Santa Ana na ngayon ay isang malayang distrito.
Noong ika @-@ 30 ng Hulyo ng 1902 , ang bayan ng Pandacan ay naging kasapi na ng lungsod bilang distrito.
Sa kasalukuyan , mayroong 16 na distritong pang @-@ heograpiya ang lungsod.
"Noong ikalawang digmaang pandaigdig , ang Maynila ay ginawang "" Open City "" at ang mga administratibong hangganan nito ay pinalawak hanggang sa mga kalapit na lungsod at bayan."
Pinangalanang itong Malawakang Maynila at naging kasapi nito ang mga distrito ng Bagumbayan ( Katimugang Maynila ) , Bagumpanahon ( Sampaloc , Quiapo , San Miguel at Santa Cruz ) , Bagumbuhay ( Tondo ) , Bagong Diwa ( Binondo at San Nicholas ) , at ang bagong kakataguyod na Lungsod Quezon na hinati sa dalawang distrito at ang mga munisipalidad ng Kalookan , Las Pinas , Malabon , Makati , Mandaluyong , Navotas , Paranaque , Pasay at San Juan ay naging distrito ng Maynila.
Noong 1948 , ang Lungsod Quezon ang naging kabisera ng Pilipinas.
Kalaunan , noong 29 Mayo 1976 , binalik ni pangulong Ferdinand E. Marcos ang titulong kabisera ng Pilipinas sa Maynila na hango sa kautusang Presidential Decree No. 940 na nagpapahayag na ang pook na inireseta para sa Kalakhang Maynila sa kautusang Presidential Decree 824 ay ang dapat kalugaran ng ng pambansang pamahalaan.
Base sa kaurian ng panahon ayon sa Koppen , ang Maynila ay mayroon tropikong tag @-@ init at tag @-@ ulan na panahon.
Ang Maynila ay nasa tropiko kasama ng buong Pilipinas.
Ang lapit nito sa ekwador ay nangangahulogan na ang temperatura ay mababa , kung minsan ay mas mababa pa sa 20 deg C at tumataas ng higit pa sa 38 deg C. Dahil mataas ang halumigmig , nagiging mas mainit ang panahon.
Sa populasyong 1,660,714 at may lawak na 38.55 km2 , ang Maynila ang may pinakamalaking kapal ng populasyon na nahigitan ang lahat ng pangunahing lungsod ng mundo na may 43,079 katao / km2.
Ang ika @-@ 6 na distrito ang may pinakamalaking kapal ng populasyon na may 68,266 katao / km2 at sumunod ang una at ikalawang distrito ( kabuuan ng Tondo ) na may 64,936 ( una ) at 64,710 ( ikalawa ) katao / km2.
Ang ikalimang distrito ang may pinakamaliit na kapal ng populasyon na may 19,235 katao / km2.
Ang kapal ng populasyon ng Maynila ay nahigitan ang mga lungsod na Paris ( 20,164 katao / km2 ) , Shanghai ( 16,364 katao / km2 , sa distritong Nashi ang may densidad na 56,785 katao / km2 ) , lungsod ng Buenos Aires ( 2,179 katao / km2 , na ang pinakamaliking densidad ay ang Lanus na may 10,444 katao / km2 ) , Tokyo ( 10,087 katao / km2 ) lungsod ng Mehiko ( 11,700 katao / km2 ) , at Istanbul ( 1,878 katao / km2 , na may pinakamalaking densidad ay ang distritong Fatih na may 48,173 katao / km2 ).
Pagdating naman sa kabuuang kalakhan , ang Kalakhang Maynila ay pumasok sa ika @-@ 85 na pwesto na may 12,550 katao / km2 at may lawak ng lupain na 1,334 km2 , na naunahan pa ng Lungsod ng Cebu na pumasok sa ika @-@ 80 na pwesto.
Ang opisyal na wika ay Filipino na kilala bilang Tagalog , habang ang Ingles ay malawakang ginagamit sa edukasyon at trabaho sa buong Kalakhang Maynila na itinuro ng mga Amerikanong dumaong sa Pilipinas.
Ang Hokkieng Intsik ay malawakang ginagamit ng mga komunidad ng Tsinong @-@ Pinoy.
May mga matatandang naninirahan ang gumagamit ng pangunahing Hispano , na isang sapilitang paksa sa kurikulum ng mga unibersidad at pamantasan sa Pilipinas hanggang 1987.
Maraming mga batang Europiyano , Arabo , Indiyan , Latinong Amerikano at iba pa ay ang pangunahing wika ay ang sariling wika ng kanilang magulang o ang wika ng kinalakihang bansa o estado.
Ang ekonomiya ng Maynila ay maraming pinangagalingan.
"Dahil sa mga puerto nitong napapangalagaan , ang Maynila ang naging "" National Chief Port "" ng bansa."
Ang Maynila rin ang pangunahing tagalathala ng pahayagan sa Pilipinas.
Ang mga produkto na maaring mabili dito ay ang mga kemikal , tela , damit , mga elektronikong kagamitan , relo , bakal , gamit na gawa sa katad , mga ibat ibang klase ng mga pagkain , at mga sapatos.
Ang pagtitinda ng mga pagkaing tinge at inumin kabilang ang produktong tabako ang pangunahing pinagkakakitaan ng mga mamamayan.
Ang mga mamamayan ay nangangalakal din sa mga dayuhan.
Ang mga kagamitan na pinangkakalakal nila kapalit ng pera ay ang mga tali , playwud , pinong asukal , kopra , at langis ng niyog.
Maunlad na industriya ang turismo.
Ang Maynila ay nakakaakit ng mahigit 1 milyong dayuhan dahil ito ang pangunahing pook pamturismo ng bansa.
Madalas puntahan ng mga dayuhan ang distrito ng Binondo , Ermita , Intramuros at Malate.
Lahat ng distrito ng lungsod maliban na lang sa Puerto ng Maynila ay may sariling pamilihang bayan o palenke.
Ang pamilihang bayan ay nahahati sa dalawa , ang mga seksiyong tuyong pagkain at gulay.
Masagana ang mga pamilihang bayang ito lalo na kapag umaga.
Dahil sa programang urbanisasyon ng pamahalaang Maynila , naisaayos ang karamihan ng pamilihang bayan.
Isa sa mga halimbawa nito ay ang pamilihang pambayan ng Santa Ana at pamilihang pambayan ng Pritil.
Kung ang isang tao ay naghahanap ng mumurahing kagamitan , maaring matagpuan ang mga ito sa Divisoria at Quiapo.
Ang mga modernong liwasan ay nakakalat sa lungsod at ang karamihan ay nasa distrito ng Malate at Ermita.
Ang SM City Manila , isa sa mga pinakamalaking liwasan ng bansa , ay nakatayo katabi ng Bahay @-@ Pamahalaang panlungsod ng Maynila at ang orihinal na liwasan ng SM ay umiiral pa rin sa Carriedo sa Santa Cruz.
Isa sa mga popular na liwasan na matatagpuan sa Maynila ay ang Robinson 's Place Ermita.
Sa katimugan naman ng lungsod sa distrito ng Malate ay ang Harrison Plaza , isa sa mga pinakalumang liwasan ng lungsod.
Ang Maynila ay isa sa mga lungsod na magastos tirahan.
Ang arkitektura ng Maynila ay isa sa tanyag at kilala , kahit na ang lungsod ng Makati ang may mas maraming gusali.
Kilala ang Maynila sa pagigging tahanan ng Basilica Minore de San Sebastian , ang natatanging gotikang simbahan sa Asya , pati ang Simbahan ng San Agustin at Simbahan ng Quiapo.
Noong sinakop ng mga Hispano ang kapuluan ng Pilipinas , karamihan sa mga istraturang itinayo sa lungsod ay mga simbahan at paaralan na kahugis ng mga gusali sa Espanya.
Noong kapanahunan naman ng Amerikano , sinikap ni Daniel Burnham na palaguin at ibahin ang hitsura ng Maynila ; hindi natuloy ang plano dahil sa pagsilakbo ng ikalawang digmaang pandaigdig.
Sa panahon din ito ginawa ang Bulebar Seaside , na tinaguriang din Bulebar Dewey at ngayon ay Bulebar Roxas.
Isa rin sa mga napalaganap ng Amerikano ay ang pagkilala sa Pilipinas ng Tram , na unang ipinatakbo dito sa Maynila.
Nang inihalal bilang alkalde si Lacson , pinawasak niya lahat ng pook ng mga mahihirap at ipinatayo ang Lacson Underpass , ang kauna @-@ unahang daanang pailalim sa Pilipinas.
Ginawa niyang pook pamnegosyo ang mga pook kung saan dating nandoon ang mga iskwater.
Noong naging alkalde si Atienza , lumaganap sa Maynila ang mga gusaling tukudlangit at mga liwasan , kabilang dito ang Manila Ocean Park.
Pununa ng ilang mananalaysay ang ginawang pagsira ni Atienza sa natitirang gusali ng mga Amerikano para mabigyan @-@ puwang ang bagong gusali ng Kagawatan ng Katarungan.
Maramaing gusali ang ipinapatayo sa kasalukuyan na uukit sa Maynila at pati na ng kondehan nito.
Ang pagiging kosmopolitano ng lungsod at pagkakaroon ng iba 't ibang kultura ang sumasalamin sa Maynila dahil sa dami ng mga pook @-@ pananampalataya na nakakalat sa lungsod.
Ang kalayaan sa pananampalataya sa Pilipinas na umiiral pa simula ng maitaguyod ang bansa ang dahilan para magkaroon ng iba 't ibang pananampalataya.
Ang mga tao na may iba 't ibang sekta ang kumakatawan ng may gabay ng mga simbahan ng Kristyano , mga templo ng Budista , mga sinanog ng Dyuis , at mga mosk ng mga Islamiko.
Ang Maynila ang kabisera ng Arkidiyosesis ng Pilipinas , ang pinakamatandang arkidiyosesis sa bansa.
Ang tanggapan ng arkidiyosesis ay matatagpuan sa katedral ng Maynila ( Basilica Minore de la Nuestra Senora de la Immaculada Concepcion ) sa Intramuros.
Ang lungsod ay nasa pamamahala ng Patronahe ng San Andres.
Dahil ito ang kinalagyan ng pamahalaang kolonyal sa mga nakalipas na siglo , ang Maynila ang nagsilbing base ng mga misyonaryong Katolisismo ng bansa.
Kabilang sa mga orden na nasa Pilipinas ay ang mga Dominikano , Heswita , Pransiskano , Agustino ( kasapi na rin ang Augustinian Recollects ) , Benediktino , madre ng San Pablo ng Chartes , padre ng Vinsentino , ang kongregasyon ng mga Immaculati Cordis Mariae , at ang De La Salle Christian Brothers.
Ilang kilalang mga simbahan at katedral sa lungsod ay ang mga simbahan ng San Agustin sa Intramuros , ang dambana ng kinorunahang imahe ng Nuestra Senora de Consolacion y Correa , isang UNESCO World Heritage Site na isang paboritong pook pangkasalan ng mga kilalang tao at isa sa dalawang de @-@ erkon na simbahan sa lungsod ; Simbahan ng Quiapo , kilala rin bilang Basilica Minore del Nuestro Padre Jesus Nazareno kung saan ginaganap ang taunang prosesyon ng itim na Nazareno , Simbahan ng Binondo na kilala rin bilang Minore de San Lorenzo Ruiz , Simbahan ng Malate na dambana ng Nuestra Senora de Remedios , Simbahan ng Ermita na tahanan ng pinakalumang imaheng Marian sa Pilipinas na si uestra Senora de Guia , Simbahan ng Tondo na tahanan ng daang taong kulay @-@ garing na imahe ng Sto.
Nino ( Batang Hesus ) , Simbahan ng Sta.
Ana na dambana ng kinoronahang imahe ng Nuestra Senora de los Desamparados at ang San Sebastian o Basilica Minore de San Sebastian , ang natatanging simbahan na may estilong gotika sa Asya.
Katedral ng Maynila.
Ang Simbahan ng San Sebastian sa Quiapo.
Simbahan ng San Agustin sa Intramuros.
Simbahan ng Binondo.
Simbahan ng Quiapo.
Ang Maynila ang tahanan ng ilang kilalalang mga simbahan ng mga Protestante sa Pilipinas na itinaguyod ng mga misyonaryong Amerikano.
Bilang lamang ang pook pananampalataya na naitayo sa lungsod.
Ang karamihan naman ay matagpuan sa mga kalapit na lungsod at mga lalawigan.
Pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig , ang mga grupo ng mga iba 't ibang pananapalataya tulad ng mga misyonaryong Protestante ay pumunta sa Pilipinas kasama ang mga Babtis , mga Nasarin , mga Pentakostal , mga Kristiyano at itinaguyod ang kanikanilang paaralan at simbahan.
Ang pinakakilalang panampalataya sa Pilipinas.
Ang Iglesia ay may mga kapilya at simbahan sa lungsod na kilala sa mga makitid at nakaumang mga taluktok.
Ang punong himpilan ng mga Iglesia ay matatagpuan sa abenida Komonwelt sa Lungsod Quezon.
Maraming itinaguyod na templong mga Budismo at Taoist ang mga Tsino sa Maynila.
Ang distritong Quiapo ay ang tahanan ng malaking populasyon ng Muslim sa Maynila at ang Masjid Al @-@ Dahab ay matatagpuan dito.
May malaking templo ng Hindu para sa mga Indiyano ang matatagpuan sa Ermita at sa abenidang U.N. matatagpuan ang templo ng Sikh at ng The Church of Jesus Christ of Latter @-@ day Saints.
Sa abenidang Quirino sa Malate matatagpuan ang sinanog para sa maliit na komunidad ng mga Hudyo sa Pilipinas.
Kalaunan , lumipat ang mga ito sa Makati sa kalye Tordesillas.
Sa katimugang bahagi ng Intramuros matatagpuan ang Liwasang Rizal , ang pinaka @-@ tanyag na liwasan ng bansa.
"Ang liwasan ay kilala rin bilang Luneta ( katumbas ng salitang "" gasuklay ang hugis "" para sa mga Hispano ) at dati bilang Bagumbayan."
Ang 53 hektaryang Liwasang Rizal ay matatagpuan kung saan si Jose Rizal , ang pambansang bayani ng bansa , ay pinaslang ng mga Hispano sa kasong pag @-@ aalsa.
Itinayo ang monumento para sa kanyang karangalan.
Ang malaking tagdan ng watawat sa kanluran ng monumento ni Rizal ay ang ginagamit pansukat para sa mga masukat ang layo ng bawat lungsod , kalye , pulo at mga bayan sa bansa dahil dito nagmumula ang kilometrong sero.
Iba pang magagandang pook sa liwasang Rizal ay ang mga hardin ng Tsino at Hapon , ang gusali ng Kagawaran ng Turismo , ang Pambansang Museo ng Pilipinas , Ang Pambansang Aklatan ng Pilipinas , ang Planetarium , ang Orchidarium at Butterfly Pavilion na parehong mga oditoryum , isang makasaysayang mapa ng Pilipinas , isang pook na may paunten , isang pulilan ng mga bata , isang plasa ng ahedres , isang pook na may magagandang maihahandog na presentasyon , at ang Quirino Grandstand.
Bukod sa Liwasang Rizal , ang Maynila ay may ilang pook pang @-@ masa.
Kinabibilangan ito ng liwasang Rajah Sulayman , Manila Boardwalk , liwasang Bonifacio , Plasa Miranda , Mehan Garden , liwasang Paco , Remedios Circle , Manila Zoological and Botanical Garden , Plasa Balagtas at ang Malakanyang Garden.
Noong 2005 , binuksan sa masa ni alkaldeng Lito Atienza ang Pandacan Linear Park , isang mahaba at makitid na lupain sa pagitan ng langisang Pandacan at mga pamkomersyong tahanan na matatagpuan sa baybayin ng ilog Pasig.
Sa hilagang parte ng lungsod matatagpuan ang tatlong sementeryo ng La Loma , Chinese at Manila North Green Park , ang pinakamalaking sementeryo ng kalakhang Maynila.
Ang Manila Ocean Park ay nagtatampok ng mga iba 't ibang uri ng mga hayop pandagat.
Ang lungsod ay may mga akomodasyon na mula sa mga matataas na uri ng otel hanggang sa mga abot kayang mga lohiya ng mga pamantasan.
Karamihan sa mga akomodasyon ito , na kinabibilangan ng Otel ng Maynila , ay matatagpuan sa bulebar Roxas na nakaharap sa look ng Maynila at sa mga distrito ng Ermita at Malate.
Ang mga tanyag distrito ng Ermita at Malate ay may mga pook pang @-@ aliwan tulad ng mga otel , kainan , klub , bar , kapihan , pamsining at pangkulturang gusali at mga antigong tindahan.
Maunlad dito ang negosyong panindustriya at turismo at sa gabi hanggang sa madaling araw tanyag ang mga kasino , klub , bar , pook @-@ pamkapihan at mga disko dahil buhay ang diwa ng buhay Bohemyan.
Sa kalagitnaan ng lungsod matatagpuan ang Intramuros , at ang mga pook ng kanyang mga kuta at mga bartolina , lumang simbahan , mga kolonyal na tahanan , at mga kalesa.
Ibang mga makasaysayang pook at pook @-@ palatandaan , mga liwasan , mga museo , at mga pook @-@ pampalakasan ay matatagpuan na nakakalat sa buong lungsod.
Ang lungsod ay may mga akomodasyon na mula sa mga matataas na uri ng hotel hanggang sa mga abot kayang mga lohiya ng mga pamantasan.
Karamihan sa mga akomodasyon ito , na kinabibilangan ng Otel ng Maynila , ay matatagpuan sa bulebar Roxas na nakaharap sa look ng Maynila at sa mga distrito ng Ermita at Malate.
Katulad ng mga lungsod sa Pilipinas , ang Maynila ay pinamamalaan ng isang alkalde na namumuno ng mga exclusibong kagawaran ng lungsod.
Ang kasalukuyang alkalde para sa terminong 2007 @-@ 2010 ay si Alfredo Lim , na gumawa ng pagbabalik sa bahay @-@ pamahalaang panlungsod ng Maynila na pagkatapos ng pagsisilbi ng 3 taong termino bilang senador.
Ang alkalde ng lungsod ay may tatlong termino ( siyam na taon ang kabuuam ) , at pwedeng ihalal muli kung lalaktaw ng isang termino.
Si Isko Moreno ay ang kasalukuyang bise @-@ alkalde ng lungsod ang namumuno sa mga pambatasang kawil ng lungsod na binubuo ng mga nahalal na mga konsehal na namumuno sa anim na distritong pambatas ng Maynila.
Ang lungsod ay nahahati sa 897 na mga barangay , ang pinakamaliit na lokal na yunit na pamahalaan ng Pilipinas.
Ang bawat barangay ay may sariling kagawad at konsehal.
Para sa mas maayos na sistema ayon sa mga administratibo , ang lahat ng barangay sa Maynila ay grinupo sa 100 mga sona at muling grinupo para buuin ang 16 na distritong pang @-@ heograpiya.
Ang mga distrito at sonang ito ay walang anumang uri ng lokal na pamahalaan.
Ang lungsod ay may anim na mga kinatawan na hinahalal para sa kapulungan ng mga kinatatawan ng Pilipinas , ang mas mababang uri ng pambatasan na isa sa mga kawil ng administrasyon ng Pilipinas.
Ang bawat kinatawan ay rumereprisinta sa isa sa bawat anim na tagapagbatas na distrito ng Maynila.
Ang sagisag ng lungsod ay naglalaman ng mga salitang Lungsod ng Maynila at Pilipinas na pa @-@ ikot sa isang kalasag sa loob ng isang bilog.
Ang pabilog ay naglalaman ng anim na dilaw na bituwin na sumisimbolo sa anim na distritong pambatas ng Maynila.
Ang kalasag , na kinuha ang inspirasyon noong kapanahunan ng Hispano , ang lumalarawan sa palayaw na Pearl of the Orient at nakapwesto sa hilagang @-@ gitna ; dagatleon sa gitna , na naimpluwensiyahan ng Hispano ; at ang agos ng Ilog Pasig at ng Look ng Maynila sa katimugang parte.
Ang mga kulay ng selyo ay sumasalamin sa kulay ng watawat ng Pilipinas.
Ang dagatleon sa selyo ng Maynila ay hiniram ng Singapore para sa kanilang merlion.
Ang lungsod ay nahahati sa labing @-@ anim distrito.
Isa lang ang distritong hindi isang bayan , ang Pier ng Maynila.
Walong ( 8 ) distrito ay matatagpuan sa hilaga ng Ilog Pasig at walo ( 8 ) sa timog.
Ang San Andres Bukid ay dating bahagi ng Santa Ana , habang ang Santa Mesa ay dating bahagi ng Sampaloc.
Ang mga distritong ito ay di dapat ikalito sa anim na pangkinatawang distrito ng Maynila.
Lahat ng distritong ito , na hindi kinabibilangan ng Puerto ng Maynila , ay may sariling mga simbahan , at ilan sa mga distritong ito ay nakamit ang pagkakilanlan sa sariling paninindigan.
Ang Intramuros bilang pinaka @-@ matanda at naging orihinal na Maynila ay naging isang makasaysayang pook.
Ang distrito ng Binondo ay ang Chinatown ng lungsod.
Ang Tondo ay ang may pinaka @-@ malaking kapal ng populasyon , pinaka @-@ malawak na nasasakupan at nangunguna pagdating sa kahirapan.
Ang pambansang bayani na si Jose Rizal ay tinatangkilik sa Liwasang Paco at iba pang pook sa Maynila.
Ang mga distrito ng Ermita at Malate ay kilala at sikat sa mga turista , dahil marami ditong bar , kainan , limang @-@ bituing otel , at liwasan.
Ang mga distrito ng San Miguel at Pandacan ay tumatayong tahanan ng opisyal na residente ng Pangulo ng bansa , ang Palasyo ng Malakanyang.
Ang lungsod ng Maynila ay ang kabisera ng Pilipinas at ang tahanan ng mga politika sa bansa.
Noong kapanahunan ng pamahalaang kolonyal ng Amerikano , nagpahayag sila ng maggiging hitsura ng lungsod sa labas ng pader ng Intramuros.
"Sa kalapit na "" Bagumbayan "" o sa kasalukuyan ay ang Liwasang Rizal , ang piniling sentro ng pamahalaan at ang komisyon ng pagdedisenyo ay pinaubaya kay Daniel Burnham para gumawa ng plano para sa lungsod na hango sa Washington D.C .. Ang plano ay napabayaan at natigil ang konstruksiyon dahil sa pagsilakbo ng ikalawang digmaang pandaigdig."
Dahil sa pamahalaang Komonwelt ni Manuel L. Quezon , ang bagong sentro ng pamahalaan ay inilipat sa mga bundok sa hilagang silangan ng Maynila , na ngayon ay Lungsod Quezon.
Ilang mga ahensiya ng pamahalaan ay lumikh ng base sa Lungsod Quezon.
May mga importanteng opisina na nanatili sa Maynila tulad ng Opisina ng Pangulo , ang Korte Suprema , Hukuman ng Apela , ang Bangko Sentral ng Pilipinas , ang kagawaran ng Badyet , Pananalapi , Kalusugan , Katarungan , Paggawa at Empleyo , at Turismo.
Ang Maynila din ang tahanan ng iba 't ibang importanteng institusyong pambansa tulad ng Pambansang Aklatan , Pambansang Arkibos , Pambansang Museo at ang Pambansang Ospital ng Pilipinas.
Ang Maynila ang tahanan ng mga unibersidad , dalubhasaan at pamantasan sa Kalakhang Maynila.
Ang tinaguriang Sinturon ng mga pamantasan na kilala ng bansa na may magandang edukasyong maihahandog ay matatagpuan sa distrito ng Malate , Ermita , Intramuros , Paco , San Miguel , Quiapo at Sampaloc.
Ilan sa kanila ay ang mga pamantasang pang @-@ estado katulad ng Unibersidad ng Pilipinas , Maynila sa Ermita at Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas sa Santa Mesa ; Pamantasang Normal ng Pilipinas , Pamantasang Kristiyano ng Pilipinas , Pamantasan ng Kababaihan ng Pilipinas , Pamantasang De La Salle @-@ Maynila at De La Salle @-@ College of Saint Benilde sa abenidang Taft ; mga katolisismong pamantasan katulad ng Kolehiyo ng San Beda sa San Miguel , Unibersidad ng Santo Tomas sa Sampaloc at ang Pamantasan ng San Pablo sa Ermita ; mga pribadong pamantasan tulad ng Pamantasan ng Silangan , Pamantasan ng Dulong Silangan at Pamantasang Centro Escolar sa Recto ; at ang mga katolisismong pamantasan na Colegio de San Juan de Letran , Mapua Institute of Technology at ang Lyceum of the Philippines University ; at ang pamantasang pag @-@ aari ng lungsod , ang Pamantasan ng Lungsod ng Maynila sa Intramuros , dalubhasahang lungsod ng maynila o @ Universidad de Manila sa may tabi ng Estasyong Central Terminal ng LRT @-@ 1.
Ang dibisyon ng mga pamantasan ng lungsod @-@ Maynila na isang sangay ng kagawaran ng edukasyon ay tumutukoy sa tatlong pampublikong sistema ng edukasyon ng lungsod.
Namamahala ito ng 71 elementaryang pampublikong paaralan , 32 pampublikong mataas na paaralan , at 2 pampublikong unibersidad.
Ang lungsod din ang namamahala sa Mataas na Paaralang Pang @-@ agham ng Maynila , ang pilotong pang @-@ agham na iswkelahan ng Pilipinas ; ang Pambansang Museo ng Pilipinas , kung saan ang matatagpuan ang Spoliarium ni Juan Luna , ang Kalakhang Museo , ang pangunahing museong moderno at dalubhasa sa mga biswal na sining ; ang Museong Pambata , pook na pabor sa mga kabataang Pinoy para sila ay matuto at ang Pambansang Aklatan ng Pilipinas ay matatagpuan sa liwasang Rizal.
Ang gusali ng Post Office na tahanan ng korporasyong pamkoreo ng Pilipinas ay matatagpuan sa talampakan ng Tulay ng Jones.
Ito rin ang tahanan ng Philippine Postal Bank , ang pangunahing kompanya na nagpapatakbo ng tagahatid ng mga koreo sa bansa.
Ang Maynila ang tahanan ng mga pangunahing kompanyang tagalathala sa Pilipinas.
Sa pook daungan matatagpuan ang karamihan ng punong himpilan ng mga ito.
Ang industriyang tagalathala ng mga kasalukuyang pangyayari ay isa sa mga legasiya ng kolonisasyon ng mga Amerikano sa Pilipinas , na gumawa ng daan para kalayaan ng mga tagapaglathala.
Ilan sa mga pangunahing publikasyon sa Maynila ay ang Manila Times , ang Manila Bulletin , ang Philippine Star , ang Manila Standard Today , The Daily Tribune at marami pang iba.
Ang Maynila ang tahanan ng ilang pambalita at opisinang tagapaghatid ng pahayagan , ahensiya o serbisyo na kinabibilangan ng Office of the Press Secretary at Radio @-@ TV Malacanang o RTVM ( ang tagapagbalita ng Mga Pangulo ng Pilipinas ) na matatagpuan sa Palasyo ng Malakanyang.
Ang lungsod din ang tahanan ng prestihiyoso at eksklusibong organisasyon ng mga manunulat na tinawag na Samahang Plaridel.
Ang mga miyembro ay kinabibilangan ng ilang kilalang tagapaglathala , patnugot , at taga @-@ pagbalita ng bansa.
Ang punong himpilan ng mga pangunahing estasyon ng TV ay matatagpuan sa Lungsod Quezon at hindi lahat ng studyo ng Kamaynilaang Pinalawig ay matatagpuan sa Maynila.
Ang Maynila bilang pangunahing lungsod , ay mayroong iba 't ibang uri ng mga transportasyon.
Ang pinakilala sa lahat ng uri nito ay ang mga dyipni na sinimulang gamitin pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig.
May mga kilala rin transportasyon bukod sa dyipni tulad ng mga bus , taksi at Tamaraw FX.
Ang mga motorsiklo at pedicab ay ginagamit sa mga bumabiyahe ng maiikling distansiya.
Sa ilang pook , lalo na sa Divisoria , ang mga motor pangtinda ay pinagkakasya sa pedicab para mahatid ang mga paninda.
May pook na pinagpapaliban ang modernong kapanahunan tulad ng Binondo at Intramuros na gumagamit pa rin ng Kalesa.
Ang lungsod ay pinagsisilbihan ng SMRP ng Maynila ( ang uring ito ng transportasyon ay bukod pa sa MRTS o Metro Rail Transit Sistem ).
Isa sa mga prioridad ng proyektong pambayan ay nakatoon sa pagpapaluwag ng masikip na daloy ng trapiko sa kalakhang Maynila.
Ang pagpapaunlad ng sistema ng riles ay nagsimula noong itinaguyod ito noong dekada 70 sa pamamahala ng administrasyon ni Marcos at ito ang kauna @-@ unahang transportasyon ng riles sa Timog @-@ silangang Asya.
Kamakailan lang , ang sistema ng riles ay nakaranas ng malawigang pagpapalawak dahil sa paglaki ng populasyon ng lungsod.
Ito ay nagkakahalaga ng ilang bilyong dolyar.
Ang layunin ng proyektong ito ay magkaroon ng alternatibong uri ng transportasyon para matugunan ang pangangailangan ng lumalaking bilang ng mga sasakyan.
Dalawang linya nito ang nagsisilbi sa mga naninirahan sa lungsod , ang linyang berde na dumadaan sa abenidang Taft at abenidang Rizal ( R @-@ 2 ) , at ang linyang bughaw na dumadaan sa bulebard ng Ramon Magsaysay ( R @-@ 6 ) simula Santa Cruz , patungong Lungsod Quezon hanggang sa Santolan sa Lungsod ng Pasig.
Ang lungsod ang kabisera ng pamahalaan ng riles sa Luzon.
Ang pangunahing terminal ng Pambansang Daanan ng mga riles ng Pilipinas ay matatagpuan sa Tondo.
Ang mga daanan ng riles na pinalawig at sa kasalukuyan ay dumadaan sa Lungsod ng San Fernando , Pampanga at sa Lungsod ng Legazpi , Albay.
Ito ang mga pangunahing sistema ng riles.
Ang mga estasyon na nasa talaan na ito ay matatagpuan sa Maynila :.
Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino ( PPNA ) ang nagsisilbi sa Maynila , kalakhang Maynila at sa mga kalapit lalawigan.
Ang Terminal 2 ( o ang Centennial Terminal ) ay binuksan noong 1999 ng Oktubre.
Ang Philippine Airlines na nagbibigay karangalan sa ating bansa ang gumagamit sa terminal na ito para sa lokal at pandaigdigang lipad.
Ang ilang pandaigdigang lipad ang gumagamit sa orihinal na terminal ng PPNA.
Binuksan sa publiko ang PPNA @-@ 3 noong Agosto ng 2008.
Ito ang tahanan ng Cebu Pacific , Air Philippines at PAL Express na nakatuon sa mga pandaigdigan na lipad.
Ilang kilometro lang ang layo ng PPNA sa Maynila kaya naman ang mga dayuhan ay madaling makakapasok at makakaalis ng lungsod.
Ang mga pangunahing lansangan sa Kalakhang Maynila ay igrinupo bilang mga daang radyal at daang palibot ( radial roads and circumferential roads ).
Ang Bulebar Roxas , ang pinakakilalang lansangan sa Maynila , ay matatagpuan sa dalampasigan ng Look ng Maynila.
Ang naturing na bulebar ay kabilang sa Daang Radyal Blg.
1 ( o R @-@ 1 ) na patungong Kabite.
Ang Bulebar Espanya na kabilang sa Daang Radyal Blg.
7 ( R @-@ 7 ) ay nag @-@ uumpisa sa Quiapo at nagtatapos sa Welcome Rotonda na nasa hangganan ng Lungsod Quezon.
Ang lansangang Pres.
Sergio Osmena Sr. na kabilang sa South Luzon Expressway o Daang Radyal Blg.
3 ( R @-@ 3 ) ay ang pinaka @-@ importanteng lansangan na dumudugtong sa Maynila sa mga lalawigan sa katimugang Luzon.
Dalawa sa mga anim na daang palibot ay matatagpuan sa loob ng lungsod : ang C @-@ 1 at C @-@ 2.
May walong pangunahin na tulay sa Maynila.
Ang karamihan sa mga ito ay idinudugtong ang katimugang parte ng Maynila sa hilagang parte nito.
Dahil hinahati ng ilog Pasig ang kalakhang Maynila sa dalawa , karamihan ng tulay sa kalakhang Maynila ay pinagdudugtong ang hilaga at katimugang parte nito.
Mayroong dalawang tulay na riles na tumatawid sa ilog , ang Light Rail Transit 1 at ang daanan ng Philippine National Railways.
Ang mga tulay na nakatala sa ibaba ay nakasaayos simula kanluran hanggang silangan.
Ang Del Pan , na pinakamalapit sa bukana ng ilog Pasig at look ng Maynila ay ang nauuna sa talaan kung pagbabasihan ang pagsasaayos mula kanlurang hanggang silangan.
"Ang daungan ng Maynila na matatagpuan sa bukana ng look ng Maynila , ay kinilala bilang "" Pambansang Punong pandaungan ng Pilipinas "" dahil ito ang pangunahing daungan ng bansa."
Pinagsisilbihan nito ang pangunahing pangangailangan ng lungsod tulad ng ekonomiya at pinauunlad ang turismong panindustriyal.
Ang hilaga at katimugang daungan ay nakakaranas ng pagka @-@ abala twing bakasyon o mga araw na may selebrasyon tulad ng Mahal na Araw , Araw ng Kalululuwa at Kapaskohan.
Ang bukana ng Ilog Pasig ay matatagpuan sa lungsod.
Ang Pasig River Ferry Service na nagpapatakbo ng 17 estasyon na matatagpuan sa bukana ng Ilog Pasig simula Plaza Mexico sa Intramuros hanggang sa lungsod ng Pasig ang nagsisilbing pantawid at transportasyong pandagat ng kalakhang Maynila.
Pitong estasyon ang matatagpuan dito sa Maynila.
Nakatala sa ibaba ang mga estasyon at nakaayos ayon sa pagkasunod @-@ sunod :.
Ang Maynila ang tahanan ng punong himpilan ng Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan sa Pilipinas , ang pangunahing opisina ng Kagawaran ng Kalusugan , at ilang opsital at medikal na pasilidad.
Ang Kagawaran ng Kalusugan ng Maynila na may kakayahang magplano at magpatupad ng mga programmang pangkalusugan sa lungsod , ay nagpapatakbo ng 44 na medikal na pasilidad at mga pasilidad na matatagpuan sa mga imprastraktura na nakakalat sa buong lungsod.
Ilan sa mga tanyag ospital ng lungsod ay ang Manila Doctors ' Hospital at Philippine General Hospital sa Abenidang Taft ; Chinese General Hospital and Medical Center , Dr. Jose R. Reyes Memorial Medical Center , at San Lazaro Hospital sa distrito ng Santa Cruz ; University of Santo Tomas Hospital sa Sampaloc ; at ang Ospital ng Maynila Medical Center na pag @-@ aari ng lokal na pamahalaan sa Malate.
Ang Maynila ay may 33 mga kapatid na lungsod ( lokal at pandaigdigan ) at tatlong kaalyadong lungsod.
Alkalde * Demograpiya * Ekonomiya * Halalan * Kasaysayan * Krimen * Kultura * Pagkain * Palakasan * Pambatas na distrito * Mga tanyag na mamamayan.
Una * Ikalawa * Ikatlo * Ikaapat * Ikalima * Pang @-@ anim.
Binondo * Daungan ng Maynila * Ermita * Intramuros * Malate * Paco * Pandacan * Quiapo * Sampaloc * San Andres * San Miguel * San Nicolas * Santa Ana * Santa Cruz * Santa Mesa * Tondo.
Justo Lukban * Ramon Fernandez * Miguel Romualdez * Tomas Earnshaw * Valeriano Fugoso * Jorge B. Vargas * Leon G. Guinto , Sr. * Juan L. Nolasco * Manuel de la Fuente * Arsenio Lacson * Antonio Villegas * Ramon Bagatsing * Mel Lopez * Alfredo Lim * Lito Atienza * Alfredo Lim * Joseph Estrada.
Ang R , r , ay isang titik na ginagamit sa mga wikang Tseko at Mataas na Sorbiyano.
Ang dilaw ay isang uri ng kulay sa pagitan ng orange at berdesa spectrum ng nakikitang liwanag.
Ito ay pinalaki ng liwanag na may isang nangingibabaw na haba ng daluyong na halos 570 @-@ 590 nm.
Ito ay isang pangunahing kulay sa subtractive na mga sistema ng kulay , na ginagamit sa pagpinta o pag @-@ print ng kulay.
Sa modelo ng kulay RGB , ginagamit upang lumikha ng mga kulay sa telebisyon at mga screen ng computer , dilaw ay isang pangalawang kulay na ginawa sa pamamagitan ng pagsasama ng pula at berde sa pantay na intensity.
Ang mga karotenoids ay nagbibigay ng kulay na dilaw na kulay sa mga dahon ng taglagas , mais , canary , daffodil , at lemon , pati na rin ang mga yolks ng itlog , buttercup , at saging.
Sila ay sumipsip ng liwanag na enerhiya at pinoprotektahan ang mga halaman mula sa photodamage. liwanag ng araw ay may bahagyang madilaw na kulay , dahil sa ibabaw ng temperatura ng araw.
Si Thomas Robert Malthus FRS ( 13 Pebrero 1766  @-@  23 Disyembre 1834 ) , ay isang Britanikong dalubhasa na maimpluwensiya sa ekonomiyang pampolitika at demograpiya.
Si Malthus ang nagpatanyag ng teoriya ng renta.
Bodhisattva.
"Sa Budismo , ang isang bodhisattva ( Sanskrit : bodhist  t  v bodhisattva ; Pali : bodhist  t bodhisatta ) ay isang naliwanagan ( bodhi ) na pag @-@ iral ( sattva ) o o isang nilalang ng kaliwanagan na may anyong Sanskrit na baybay na satva sa halip na sattva , "" isang may isipang bayani ( satva ) para sa kaliwanagan ( bodhi )."
""" Ang terminong Pali ay minsang isinasalin na "" nilalang @-@ karunungan "" bagaman sa mga modernong publikasyon at lalo na sa mga kasulatang tantriko , ito ay masa karaniwang inilalaan para sa terminong jnanasattva ( "" kamalayan @-@ nilalang "" ; Tib."
ye  @-@  shes  @-@  sems  @-@  dp'  @-@   @-@  , Wyl. ye shes sems dpa ' ).
Sa tradisyon , ang isang bodhisattva ay sinuman na inudyokan ng malaking kahabagan ay lumikha ng bodhicitta na isang kusang loob na kahilingan na makamit ang pagka @-@ Buddha para sa kapakinabangan ng lahat ng mga may kamalayang nilalang.
Ang bodhisattva ay isang sikat na paksa sa sining na Budismo.
Ang paggamit ng terminong bodhisattva ay nagbago sa paglipas ng panahon.
Sa maagang Budismong Indiano , halimbawa , ang terminong bodhisattva ay pangunahing ginagamit upang spesipikong tumukoy kay Buddha Shakyamuni sa kanyang mga dating naging buhay.
Ang mga Jataka na mga kuwento ng mga buhay ni Gautama Buddha ay nagpapakita ng iba 't ibang mga pagtatangka ng bodhisattva na yakapin ang mga kalidad tulad ng sakripisyo sa sarili at moralidad.
Si Suharto ( ipinanganak Hunyo 8 , 1921 @-@  namatay Enero 27 , 2008 edad 86 ) , ay dating militar at politikal na pinuno ng Indonesia.
Nagsilbi siya bilang isang opisyal ng militar sa Pambansang Rebolusyon ng Indonesia ( Indonesian National Revolution ) , ngunit mas kilala bilang Pangulo ng Indonesia , na umupo sa tanggapan mula 1967 hanggang 1998.
Ang katunggali o adbersaryo ay nangangahulugang isang kalaban , katalo , kaaway , kabangga , kaalit , kaalitan , at kagalit , na kabaligtaran ng isang kaibigan.
Tumutukoy rin ito sa dimonyo o diyablo at kay Satanas o Lusiper.
"May ibig sabihin ang mismong pangalang Satanas bilang isang "" katunggali "" ( ng Diyos )."
Si Eros ang anak na lalaki ng diyosang si Aproditi ( Benus ) ayon sa mitolohiyang Griyego at Romano.
Tinatawag siyang Kupido o Amor ng sinaunang mga Romano.
Isa rin siyang diyos ng pag @-@ ibig at malimit ilarawan bilang batang may mga pakpak.
Sa isang tudla ng kanyang palaso mula sa kanyang pana , nagagawa niyang paibigin sa iba ang isang tao o nilalang.
Ama niya si ares.
Ang buhay ay isang kalagayan na binubukod ang organismo o bagay na may buhay mula sa inorganikong mga bagay , i.e. walang @-@ buhay , at patay na mga organismo , na nakikilala sa pamamagitan ng paglago sa pamamagitan ng metabolismo , reproduksiyon , at ang kakayahang makibagay ( adaptasyon ) sa kanilang kapaligiran na nagmumula sa loob.
Ang pag @-@ aaral sa mga organismong buhay ay ang biyolohiya.
Walang tunay na napatunayan na kahulugan ang salitang buhay ; maraming kahulugan ang mga siyentipiko para sa salitang ito dahil nakakalito para sa mga siyentipiko kung bibigyan ito ng tahasang kahulugan.
Ang Daigdig ang nag @-@ iisang planetang may buhay sa Kalawakan.
Pero , sa Teoriyang Drake , nagkaroon ng pagtataya sa kung paano magkakaroon ng buhay sa ibang planeta ; ang mga siyentipiko ay tutol dito subalit ang teoriyang ito ay ginawa upang malaman ang probabilidad ng buhay sa ibang planeta.
Ang teoriya @-@ ekwasyon ni Drake ay nagsasabing ang buhay ay tumataas ng madalas o madalang.
Si Drake mismo ang nagtaya kung gaano karami ang mga sibilisasyon sa ating galaksiya , at kung paanong maaaring makipag @-@ ugnayan ang mga tao sa mga ito.
Ang ispageti ay mahaba , manipis at silindrikong pasta na nagmula sa Italy.
Ito ay gawa sa harina at tubig.
Ang Italian Dried ispageti ay gawa sa durum wheat , ngunit sa ibang bansa , ibang uri ng harina ang ginagamit sa paggawa nito.
Noong una , 50 cm ( o 20 ins ) ang haba ng ispageti , ngunit umikli ito sa huling kalahati ng ika @-@ 20 siglo.
Ngayon , ang ispageti ay karaniwang 25  @-@  30 cm ( o 10  @-@  12 in ) na lang.
Nakabase sa haba ang magiging luto nito , mula sa ispageti na may keso at paminta o bawang at mantika hanggang sa ispageti na may kamatis , karne at iba pang sarsa.
"Ang ispageti ( spaghettti ) ay halaw sa plural ng salitang Italyano na spaghetto ( o maliit na spago ) , na ang ibig sabihin ay "" manipis na tali ""."
Sa kanluran , partikular sa katimugang bahagi ng Italy , unang ginawa ang mahaba at manipis na ispageti noong ika @-@ 12 siglo.
Nagsimulang sumikat ito sa buong Italy noong ika @-@ 19 siglo kung kailan itinatag ang mga pabrikang pagawaan nito , na nagbigay @-@ daan sa pagkakaroon ng malawakang produksiyon nito sa merkado.
Sa Estados Unidos , ang ispageti ay nabili sa mga restawran bilang ispageti Italienne ( noodles na babad na babad sa tubig at sinabawan ng tomato sauce ) noong katapusan ng ika @-@ 19 siglo.
Ilang dekada pagkatapos , ito ay inihanda na na may bawang at paminta.
Kalaunan , ang mga delatang ispageti , kasangkapan sa paggawa ng ispageti at ispageti na may meatballs ay naging tanyag sa U.S. kaya naging pikolete ang ispageti doon.
Sa isang palayok ng kumukulong tubig ( 5 litro para sa 2 katao ) iniluluto ang pasta.
Isa o dalawang minuto pagkatapos ilagay ito sa palayok , hinahaluan ito ng isa o dalawang kutsarang asin.
Pagkatapos ng 10 @-@ 15 minuto ( depende sa nakatatak sa pakete nito ) , sinasala ang ispageti gamit ang salaan ( o scolapasta sa Italian ).
Isang simbolo ng Italian cuisine ang ispageti na madalas may tomato sauce at iba 't @-@ ibang mga herba katulad ng oregano at Balanoy , Olive Oil , karne , o gulay.
Maaari itong ihanda na may Bolognese Sauce , Alfredo at Carbonara at nilalahugan ng ginadgad na keso , tulad ng Pecorino Romano , Parmesan at Asiago.
Ang tala para sa pinakamalaking mangkok ng ispageti ay nakamit noong Marso 2009 at nareset noong Marso 2010 nang pinuno ang isang palanguyan o swimming pool ng humigit 13,780 pounds ( o 6,251 kg ) ng ispageti sa isang restawran sa Garden Grove , Buca di Beppo , sa labas ng Los Angeles.
Si Charles Robert Darwin FRS ( 12 Pebrero 1809  @-@  19 Abril 1882 ) ay isang Ingles na naturalista.
Kanyang pinatunayan na ang lahat ng mga espesye ng buhay ay nagmula sa loob ng maraming panahon mula sa karaniwang mga ninuno , at nagmungkahi ng teoriyang siyentipiko na ang sumasangay na paterno ng ebolusyon ay nagresulta mula sa isang prosesong tinatawag na natural na seleksiyon.
Inilimbag ni Darwin ang kanyang teoriya na may nakapipilit na ebidensiya para sa ebolusyon sa kanyang 1859 na aklat na On the Origin of Species ( Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye ) na nanaig sa siyentipikong pagtakwil ng mas naunang mga konsepto ng transmutasyon ng mga espesye.
Nang mga 1870 , ang pamayanang siyentipiko at karamihan sa pangkahalatang publiko ay tumanggap sa ebolusyon bilang isang katotohan.
Gayunpaman , marami ang pumabor sa magkakalabang mga paliwanag at hanggang sa paglitaw lamang ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930 hanggang 1950 nang ang isang malawak na kasunduan ay nabuo kung saan ang natural na seleksiyon ang basiko o saligang mekanismo ng ebolusyon.
Sa binagong anyo , ang pagkakatuklas siyentipiko ni Darwin ang nagsasamang teoriya ng mga agham ng buhay na nagpapaliwanag sa dibersidad ng buhay.
Ang simulang interes ni Darwin sa kalikasan ang tumulak sa kanya upang iwananan ang kanyang medikal na edukasyon sa Unibersidad ng Edinburgh ; bagkus siya ay tumulong upang imbestigahan ang mga marinong inbertebrato.
Ang mga pag @-@ aaral sa Unibersidad ng Cambridge ang humikayat sa kanyang pasyon para sa natural na agham.
Ang kanyang limang taong paglalakbay sa HMS Beagle ang nagtayo sa kanya bilang isang bantog na heolohista na ang mga obserbasyon at teoriya ay sumuporta sa mga ideyang unipormitaryano ni Charles Lyell at ang publikasyon ng kanyang hornal sa paglalakbay ay nagpasikat sa kanya bilang isang manunulat.
Bilang palaisipan sa heograpikal na distribusyon ng mga hayop sa kaparangan ( wildlife ) at mga fossil na kanyang tinipon sa paglalakbay , sinimulan ni Darwin ang detalyadong mga imbestigasyon at noong 1838 ay binuo ang kanyang teoriya ng natural na seleksiyon.
Bagaman kanyang tinalakay ang kanyang mga ideya sa ibang mga naturalista , siya ay nangailangan ng panahon para sa masidhing pagsasalisik at ang kanyang kanyang gawang heolohikal ang may prioridad.
Kanyang sinusulat ang kanyang teoriya noong 1858 nang si Alfred Russel Wallace ay nagpadala sa kanya ng sanaysay na naglalarawan ng parehong ieya na tumulak sa mabilis na magkasamang publikasyon ng kanilang parehong mga teoriya.
Ang akda ni Darwin ang naglatag ng ebolusyonaryong pinagmulan na may pagbabago bilang nananaig na siyentipikong paliwanag ng dibersipikasyon sa kalikasan.
Noong 1871 , kanyang siniyasat ang ebolusyon ng tao at ang seksuwal na seleksiyon sa The Descent of Man , and Selection in Relation to Sex na sinundan ng The Expression of the Emotions in Man and Animals.
Ang kanyang pagsasaliksik sa mga halaman ay inilimbag sa isang serye ng mga aklat at sa kanyang huling aklat , kanyang siniyasat ang mga bulate at ang mga epekto nito sa lupa.
Bilang pagkilala sa katanyagan ni Darwin bilang isang siyentipiko , siya ay pinarangalan ng isang malaking seremonyal na puneral sa Westminster Abbey kung saan siya inilibing malapit kay John Herschel at Isaac Newton.
Si Darwin ay inilarawan bilang isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na pigura sa kasaysayan ng sangkatauhan.
Si Charles Robert Darwin ay ipinanganak sa Shrewsbury , Shropshire , Inglatera noong 12 Pebrero 1809 sa tahanan ng kanyang pamilya na the Mount.
Siya ang ikalima sa anima na anak ng mayamang lipunang doktor at tagapondong si Robert Darwin at ng kanyang inang si Susannah Darwin ( nee Wedgwood ).
Siya ay apo ni Erasmus Darwin sa panig ng ama at ni Josiah Wedgwood sa panig ng ina.
Ang kanyang parehong pamilya ay mga Unitarian bagaman ang mga Wedgwoods ay tumatanggap sa Anglikasnismo.
Si Robert Darwin na mismong isang tahimik na malayang taga @-@ isip ( freethinker ) ay pinabautismuhan ang sanggol na si Charles sa isang simbahang Anglikano ngunit si Charles at ang kanyang mga kapatid ay dumalo sa isang kapilyang Unitarian kasama ng kanilang ina.
Ang walong taong gulang na si Charles ay mayroon ng kagustuhan sa natural na kasaysayan at kumukolekta nang siya ay dumalo sa paaralang pang @-@ araw na pinatatakbo ng kanyang mangangaral noong 1817.
Noong Hulyong iyon , ang kanyang ina ay namatay.
Mula Setyembre 1818 , kanyang sinamahan ang kanyang matandang kapatid na lalakeng si Erasmus na dumadalo sa malipat na Anglikanong Shrewsbury School bilang boarder.
Ginugol ni Darwin ang tag @-@ init nang 1825 bilang aprentis na doktor na tumutulong sa kanyang ama na gumamot ng mahihirap ng Shropshire bago pumasok sa University of Edinburgh Medical School kasama ng kanyang kapatid na si Erasmus noong Oktubre 1825.
Kanyang natagpuang ang mga aralin na mapurol at ang siruhiya ay nakababalisa kaya kanyang tinalikuran ang kanyang mga pag @-@ aaral.
"Kanyang pinag @-@ aralan ang taksidermiya mula kay John Edmonstone na isang pinalayang itim na alipin na sumama kay Charles Waterton sa kagubatan ng Timog Amerika at kadalasang umuupo kasama ng "" napaka kaaya aya at matalinong lalake ""."
Sa ikalawang taon ni Darwin , siya ay sumali sa Lipunang Plinian na isang pangkat na pang natural na kasaysyan ng mga estudyante na ang mga debate ay lumihis sa radikalismo ( historikal ) radikal na materialismo.
Kanyang tinulungan si Robert Edmond Grant sa mga imbestigason nito sa anatomiya at siklo ng buhay ng mga marinong inberterbrato sa Firth of Forth at noong 27 Marso 1827 ay ipinrisinta sa Plinian ang kanyang sariling pagkakatuklas na ang mga itim na spore na matatagpuan sa mga kabibi ng talaba ay mga itlog ng lintang skate.
Isang araw , pinuri ni Grant ang mga ebolusyonaryong ideya ni Jean @-@ Baptiste Lamarck.
Namangha si Darwin ngunit kamakailan ay nabasa ang parehong mga ideya ng kanyang lolong si Erasmus at nanatiling walang pakielam.
Si Darwin ay bagkus nabagot sa kursong natural na kasaysayan ni Robert Jameson na sumasakop sa heolohiya kabilang ang debate sa pagitan ng Neptunismo at Plutonismo.
Kanyang pinag @-@ aralan ang klasipikasyon ng mga halaman at tumulong sa trabaho sa mga koleksiyon ng University Museum na isa sa pinakamalaking mga museo ng Europa sa panahong ito.
Ang pagtalikod sa mga medikal na pag @-@ aaral na ito ay uminis sa kanyang ama na tusong nagpadala sa kanya sa Christ 's College , Cambridge para sa Batsilyer ng Sining bilang unang hakbang tungo sa pagiging Anglikanong parson.
Dahil si Darwin ay hindi kwalipikado para sa Tripos , kanyang sinalihan ang ordinaryong digring kuro noong Enero 1828.
Mas pinili niya ang pagsakay at pagbabaril kesa sa pag @-@ aaral.
Ang kanyang pinasan si William Darwin Fox ay ipinakilala siya sa isang sikat na kinahuhumalingang pagkolekta ng mga salagubang na masigasig na pinursigi ni Darwin na inilimbag ang ilan sa kanyang mga natuklasan sa Stevens ' Illustrations of British entomology.
"Siya ay naging isang malapit na kaibigan at tagasunod ng propesor ng botaniya na si John Stevens Henslow at nakilala ang iba pang mga pangunahing naturalista na nakitang ang gawaing siyentipiko bilang relihiyosong natural na teolohiya at nakilala sa mga don bilang "" ang lalakeng lumakad kasama ni Henslow ""."
Nang malapit na ang kanyang mga eksaminasyon , si Darwin ay tumutok sa kanyang mga pag @-@ aaral at nasiyahan sa wika at lohika ng mga Ebidensiya ng Kristiyanismo ni William Paley.
Sa kanyang huling eksaminasyon noong Enero 1831 , mahusay niyang naisagawa ito na lumabas na ikasampu sa mga 178 na kandidato para sa ordinaryong digri.
Si Darwin ay kailangang manatili sa Cambridge hanggang Hunyo.
Kanyang pinag @-@ aralan ang Natural na Teolohiya ni Paley na gumawa ng argumento para sa disenyo ng diyos sa kalikasan na nagpapaliwanag na ang adaptasyon bilang ang diyos na kumikilos sa pamamagitan ng mga batas ng kalikasan.
Kanyang binasa ang bagong aklat ni John Herschel na naglalarawan ng pinakamataas na layunin ng natural na pilosopiya bilang pag @-@ unawa sa mga batas sa pamamagitan ng induktibong pangangatwiran batay sa obserbasyon at ang Sariling Salaysay ni Alexander von Humboldt ng mga siyentipikong paglalakbay.
"Sa kanyang pagkapukaw "" na may isang nagniningas na kasigasigan "" na mag @-@ ambag , si Darwin ay nagplanong bumisita sa Tenerife kasama ng ilang mga kaklase pagkatapos ng pagtatapos sa paaralan upang pag @-@ aaralan ang natural na kasaysayan sa mga tropiko."
Bilang paghahanda , siya ay sumali sa kursong heolohiya ni Adam Sedgwick at pagkatapos ay sumama dito noong tag @-@ init para sa isang dalawang linggo sa mapang strata sa Wales.
Pagkatapos ng isang linggo kasama ng mga kaibigang kaklase sa Barmouth , siya ay umuwi sa bahay na natagpuan ang isang liham mula kay Henslow na nagmumungkahi kay Darwin bilang isang angko ( kung hindi pa natatapos ) na maginoong naturalista para sa iasng pinondohan ng sariling lugar kasama ng kapitang si Robert FitzRoy na higit bilang isang kasama kesa isa lamang kolekto sa HMS Beagle na aalis na sa loob ng apat na linggo sa isang paglalakbay upang ibalangkas ang dalampasigan ng Timog Amerika.
Tumutol ang ama ni Darwin sa planong dalawang taong paglalakbay na itinuturing itong isang aksaya ng panahon ngunit hinikayat ng bayaw ng kanyang ama na si Josiah Wedgwood upang pumayag sa pagsali ng kanyang anak.
Nagsimula noong 27 Disyembre 1831 , ang paglalakbay ay tumagal nang halos limang taon at gaya nang pakay ni Fitzroy , ginugol ni Darwin ang karamihan ng kanyang panahon sa lupa na umiimbestiga sa heolohiya at gumawa ng mga koleksiyon ng natural na kasaysayan habang ang Beagle ay nagsiyasat at nagbalangkas ng mga dalampasigan.
Kanyang maingat na itinago ang mga akda ng kanyang mga obserbasyon at teoretikal na spekulasyon at sa mga pagitan habang nangyayari ang paglalakbay , ang kanyang mga specimen ay ipinadala sa Cambridge kasama ng kanyang mga liham kabilang ang isang kopya ng kanyang hornal para sa kanyang pamilya.
Siya ay may ilang kadalubhasaan sa heolohiya , pagkolekta ng salagubang at pagdidisekta ng mga marinong inbertebrato ngunit ibang mga paksa ay isang baguhan at may kakayahang magkolekta ng mga specimen para sa pagsisiyasat ng mga dalubhasa.
Sa kabila ng masamang pagdurusa mula sa sakit sa dagat , si Darwin ay sumulat ng saganang mga akda habang nasa barko.
Ang karamihan sa mga akda ng zoolohiya tungkol sa mga marinong inbertebrato simula sa plankton na kanyang kinolekta sa isang kalmadong pagpapahinga.
Sa kanilang unang paghinto sa dalampasigan sa St. Jago , natuklasan ni Darwin na ang isang puting bandang mataas sa batong pangbulkan mga talampas ay kinabibilangan ng mga kabibi.
Siya ay binigyan in Fitzroy ng unang bolyum ng Principles of Geology ni Charles Lyell na naglatag ng mga unipormitarianong mga konsepto ng lupa na mabagal na umaahon o bumababa sa loob mahabang mga panahon , at nakita ni Darwin ang mga bagay sa paraan ni Lyell na nagteteorisa at nag @-@ iisip na sumulat ng aklat sa heolohiya.
Si Darwin ay nalugod sa kagubatang tropikal sa Brazil ngunit namuhi sa kanyang nakitang pang @-@ aalipin.
Sa Punta Alta sa Patagonia , siya ay nakagawa ng isang malaking pagkakatuklas ng mga buto na fossill ng isang malaking hindi na umiiral ( extinct ) na mamalya sa mga talampas sa tabi ng modernong mga kabibi na nagpapakita ng kamakailang ekstinksiyon na walang mga tanda ng pagbabago sa klima o katastropiya.
Kanyang natukoy ang hindi kilalang Megatherium sa pamamagitan ng isang ngipin at sa kaugnayan nito sa mabutong kalasag na mayroon sa simula para sa kanya ay tila isang tulad na higanteng bersiyon ng kalasag ng lokal na mga armadillo.
Ang mga pagkakatuklas na ito ay nagdala ng dakilang interest nang sila ay tumuntong sa Inglatera.
Sa kanyang mga pagsakay kasama ng mga gaucho sa looban upang galugarin ang heolohiya at kumolekta ng maraming mga fossil , siya ay nagtamo ng panlipunan , pampolitika at antropolohikal na kabatiran sa parehong katutubo at mananakop na mga tao sa panahon ng himagsikan at nalamang ang dalawang mga uri ng rhea ay may magkahiwalay ngunit magkasanib na mga teritoryo.
Sa lagpas pa sa timog , kanyang nakita ang mga hinakbangang kapatagan ng shingle at mga kabibe bilang tumaas na mga tabing dagat nagpapakita ng isang serye ng mga elebasyon.
"Kanyang binasa ang ikalawang bolyun ni Lyell at tinaggap ang pananaw nito ng mga "" sentro ng pagkakalikha "" ng mga espesye ngunit ang kanyang mga pagkakatuklas at pagteteorisa ang humamon sa mga ideya ni Lyell ng makinis na pagpapatuloy at ekstinksiyon ng mga espesye."
Ang tatlong mga Fuegian sa barko na sinunggaban sa unang paglalakbay ng Beagle at gumugol ng isang tao sa Inglatera ay muling ibinalik sa Tierra del Fuego bilang mga misyonaryo.
"Natuklasan ni Darwin ang mga ito na palakaibigan at sibilisado ngunit ang mga kamag @-@ anak nito ay tila "" miserable , mababang mga hindi maamo "" , na iba tulad ng mga ligaw na hayop mula sa mga domestikadong hayop."
Para kay Darwin , ang pagkakaiba ay nagpapakita ng kultural na mga pagsulong at hindi ang inperioridad o pagiging mababa ng lahi.
Hindi tulad ng kanyang mga kaibigan siyentipiko , kanya ngayong iniisip na walang hindi matutulay na pagitan sa pagitan ng mga tao at hayop.
Sa paglipas ng isang tao , ang misyon ay tinalikuran.
Ang Fuegian na kanilang pinangalanang Jemmy Button ay namuhay na tulad ng ibang mga katutubo , may asawa at walang pagnanais na bumalik sa Inglatera.
Si Darwin ay nakaranas ng lindol sa Chile at nakita ang mga tanda na ang lupa ay umahon kabilang ang mga kama ng tulya na nadala sa taas ng mataas na alon.
Sa taas ng Andes , kanyang nakita ang mga kabibe at ilang mga puno ng fossil na lumaki sa buhangin ng tabing dagat.
Kanyang tineorisa na habang ang lupa ay umaahon , ang mga karagatang isla ay nalunod at ang coral reef sa palibot nito ay lumabi upang bumuo ng mga atoll.
"Sa heolohikal na bagong Galapagos Islands , naghanap si Darwin ng ebidensiya na nagkakabit sa mga hayop sa kaparangan ( wildlife ) sa mas matandang "" sentro ng pagkakalikha "" at natagpuan ang mga mockingbird na kaugnay ng nasa Chile ngunit iba mula isla hanggang isla."
Kanyang narinig ang kaunting pagkakaiba sa hugis ng mga shell ng mga pawikan ay nagpapakitang kung aling isla ang mga ito nanggaling ngunit nabigong kolektahin ang mga ito kahit pa pagkatapos kainin ang mga pawikan na dinala sa barko bilang pagkain.
Sa Australia , ang marsupial na dagang @-@ kangaroo at ang platypus ay tila labis na hindi karaniwan na inakala ni Darwin na halos tila may dalawang natatanging mga Manlilikha ang gumagawa.
"Kanyang natagpuan ang mga Aborigine "" na may mabuting kasiyahan at kaaya aya "" at kanyang napansin ang kanilang paglaho sa pamamagitan ng pagtira ng mga Europeo."
Inimbestigahan ng Beagle kung paanong ang mga atoll sa Cocos ( Keeling ) Islands ay nabuo at ang survey ay sumuporta sa pagteteorisa ni Darwin.
"Si FitzRoy ay nagsimulang sumulat ng opisyal na "" Salaysay "" ng mga paglalakbay ng Beagle at pagkatapos na basahin ang diary ni Darwin , kanyang iminungkahi na isama ito sa kanyang salaysay."
Ang Hornal ni Darwin ay kalaunang muling isinulat bilang hiwalang na ikatlong bolyum sa natural na kasaysayan.
"Sa Cape Town , nakipagkita sina Darwin at FitzRoy kay John Herschel , na kamakailang sumulat kay Lyell na pumpuri sa unipormitarianismo bilang nagbubukas na matapang na spekulasyon sa "" misteryo ng mga misteryo , na pagpapalit ng mga espesye ng iba "" bilang "" isang natural na kontradistinksiyon sa isang milagrosong proseso ""."
"Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang mga akda habang ang barko ay naglalakbay papauwi , si Darwin ay sumulat na kung ang kanyang lumalaking suspisyon tungkol sa mga mockingbird , pawikan at Falkland Islands Fox ay tama , "" ang gayong mga katotohanan ay nagpapahina sa pagiging matatag ng Species "" ( such facts undermine the stability of Species ) at pagkatapos ay maingat na idinagdag ang "" would "" bago ang "" undermine ""."
"Kanyang kalaunang isinulat na ang gayong mga katotohanan ay "" tila para sa akin magbibigay ng ilang linaw sa pinagmulan ng espesye ""."
Nang tumuntong ang Beagle sa Falmouth , Cornwall noong 2 Oktubre 1836 , si Darwin ay isang ng selebridad sa mga palibot na siyentipiko dahil noong Disyembre 1835 , pinalakas ni Henslow ang reputasyon ng kanyang dating estadyante sa pamamagitan ng pagbibigay sa mga napiling naturalista ng isang pampleto ng mga liham ni Darwin. h Binisita ni Darwin ang kanyang bahay sa Shrewsbury at nakita ang mga kamag @-@ anak at pagkatapos ay mabilis na tumungo sa Cambridge upang makita si Henslow na nagpayo sa paghahanap ng mga pwedeng naturalista upang ikatalogo ang mga koleksiyon at umayon na kunin ang mga botanikal na specimen.
Ang ama ni Darwin ay nangsiwa ng mga pamumuhunan na pumayag sa kanyang anak na maging isang pinopondohan ang sariling isang maginoong siyentipiko at ang isang nanabik na Dawin ay nagtungo sa mga institusyon sa London na binigyan ng fete at naghanap ng mga eskeprto upang ilarawan ang mga koleksiyon.
Ang mga zoolohista ay may malaking nakapatong na gawain at may panganib na ang mga specimen ay maiwan lamang sa taguan.
Sabik na nakipagkita si Charles Lyell kay Darwin sa unang beses noong Oktubre 29 at sandali nito ay ipinakilala siya sa isang pasulong na anatomistang si Richard Owen na may mga pasilidad sa Royal College of Surgeons upang gumawa sa mga butong fossil na kinolekta ni Darwin.
Ang nakasusupresang mga resulta ni Owen ay kinabibilangan ng ibang malaking extinct na ground sloth gayundin ng Megatherium , isang halos kompletong kalansay ng hindi kilalang Scelidotherium at isang may sukat ng hippopotamus @-@ at may sukat ng rodent na bungong tinawag na Toxodon na kamukha ng isang higanteng capybara. ang mga pragmento ng kalasag ay nagmula sa Glyptodon na isang tulad ng malaking armadillong hayop gaya ng unang akala ni Darwin.
Ang mga extinct na hayop na ito ay nauugnay sa mga buhay na espesye sa Timog Amerika.
Nang kalagitnaan ng Disyembre , si Darwin ay kumuha ng pagtuloy sa Cambridge upang mangasiwa ng paggawa sa kanyang mga koleksiyon at muling isulat ang kanyang hornal.
Kanyang isinulat ang kanyang unang papel na nagpapakitang ang masa ng lupa ng Timog Amerika ay mabagal na umaahon at sa sabik na pagsuporta ni Lyell ay binasa ito sa Geological Society of London noong 4 Enero 1837.
Sa parehong araw , kanyang iprinisinta ang kanyang mga specimen ng mamalya at ibon sa Zoological Society.
"Ang ornitolohistang si John Gould ay sandaling naghayag na ang mga ibon ng Galapagos na inakala ni Darwin na paghahalo ng mga blackbirds , "" gros @-@ beaks "" at mga finch ay katunayan labindalawang magkakahiwalay na mga espesye ng finch."
Noong Pebrero 17 , si Darwin ay inihalala sa Konseho ng Geological Society at ang pagtatalumpati ni Lyell ay nagprisinta ng mga pagkakatuklas ni Owen sa mga fossil ni Darwin na nagbibigay diin sa heograpikal na pagpatuloy ng espesye na sumusuporta sa kanyang mga ideyang unipormitaryan.
Sa simula nang Marso , si Darwin ay lumipat sa London upang maging malapit sa kanyang trabaho na sumama sa palibot na kakilalang mga siyentipiko ni Lyell at mga eskpertong gaya ni Charles Babbage , na naglarawan sa diyos bilang tagaprograma ng mga batas.
Si Darwin ay nanatili sa kanyang malayang taga @-@ isip na kapatid na si Erasmus , bahagi ng palibot ng Whig na ito at malapit na kabigan ng manunulat na si Harriet Martineau na nagtaguyod ng Malthusianismo na pinagsasaligan ng kontrobersiyal na mga repromang Batas ng Mahira upang pigilan ang welfare na magsanhi ng oberpopulasyon at karagdagang kahirapan.
Bilang Unitarian , kanyang tinanggap ang radikal na mga implikasyon ng transmutasyon ng espesye na itinaguyod ni Grant at mas batang mga siruhano na naimpluwensiyahan ni Geoffroy.
Ang transmutasyon ay anathema sa mga Anglikano na nagtatanggol sa kaayusang panlipunan ngunit ang mga kilalang siyentipiko ay bukas na tumalakay sa paksa at may malawak na interest sa liham ni John Herschel na pumupuri sa pakikitungo ni Lyell bilang paraan upang mahanap ang isang natural na sanhi ng pinagmula ng espesye.
"Nakipagkita si Gould kay Darwin at sinabi sa kanya na ang mga mockingbird ng Galapagos mockingbird mula sa iba 't ibang mga isla ay magkakahiwalay na espesye at hindi lamang mga pagkakaiba at ang inakala ni Darwin na "" wren "" ay nasa pangkat finch rin."
Hindi binigyan ni Darwin ng tatak ang mga finch ayon sa isla ngunit ayon sa mga akda ng iba sa Beagle , kabilang si Fitzroy , siya ay naglaan ng mga espesye sa mga isla.
Ang dalawang mga rhea ay mga natatangi ring espesye at noong Marso 14 , inanunsiyon ni Darwin kung paanong ang distribusyon ng mga ito ay nagbago tungko sa timog.
"Sa kalagitnaan ng Marso , si Darwin ay naghinuha sa kanyang Red Notebook sa posibilidad na "" ang isang espesye ay nagbabago sa iba "" upang ipaliwanag ang heograpikal na distribusyon ng mga buhay na espesye gaya ng mga rhe at ang mga extinct na hayop gaya ng kakaibang Macrauchenia na kamukha ng isang higanteng guanaco."
"Ang kanyang pag @-@ iisip sa panahon ng buhay , aseksuwal na reproduksiyon at seksuwal na reproduksiyon na nabuo sa kanyang notebook na "" B "" noong kalagitnaan ng Hulyo tungo sa pagbabago sa supling "" upang umangkop at baguhin ang lahi hanggang sa pagbabago ng mundo "" na nagpapaliwanag sa mga pawikan ng Galapagos , mockingbird at mga rhea."
"Kanyang iginuhit ang sumasangay na inapo at pagkatapos ng henealohikal na pagsasangay ng isang ebolusyonaryong puno kung saan "" mangmang na pag @-@ uspan ang isang hayop na mas mataas sa iba pa "" na nagtatapon sa independiyenteng mga angkan ( lineages ) na tumutungo sa mas mataas na mga anyo ni Lamarck."
Habang binubuo ang kanyang masidhing pag @-@ aaral ng transmutasyon , si Darwin ay nalublob sa mas maraming trabaho.
Habang muling sinusulat ang kanyang Hornal , kanyang kinuha ang pag @-@ eedit at paglilimbag ng mga ulat ng eksperto sa kanyang mga koleksiyon at sa tulong ni Henslow ay nagkamit ng isang kaloob ng salapi na PS 1,000 upang suportahan ang multi @-@ bolyum na Zoology of the Voyage of H.M.S.
Beagle na isang halagang katumbas ng mga PS Error when using { { Inflation } } : | index = UK ( parameter 1 ) not a recognized index. in 2017.
Kanyang pinalawak ang pagpopondo upang isama ang kanyang mga plinanong aklat sa heolohiya at umayon sa mga hindi realistikong petsa sa tagalimbag.
Habang nagsisimula ang panahong Victorian , si Darwin ay nagpatuloy sa pagsusulat ng kanyang Hornal at noong Agosto 1837 ay nagsimulang tuwirin ang mga patunay ng tagalimbag.
Ang kalusugan ni Darwin ay nagdusa mula sa pagpipilit na ito.
"Noong Setyembre 20 , siya ay nagkaroon ng "" hindi komportableng palpitasyon ng puso "" kaya ang kanyang mga doktor ay humikayat sa kanya "" tigilan ang lahat ng trabaho "" at mamuhay sa probinsiya ng ilang mga linggo."
Pagkatapos bisitahin ang Shrewsbury , kanyang sinalihan ang kanyang mga kamag @-@ anak na Wedgwood sa Maer Hall , Staffordshire ngunit kanilang natuklasan sila na labis na sabi sa mga kuwento ng kanyang paglalakbay para siya ay makagpahinga.
Ang kanyang kaaya @-@ aya , matalino at kulturadong pinsan na si Emma Wedgwood na siyam na buwang mas matanda kay Dawin ang nag @-@ aalaga sa kanyang lumpong tiyahin.
"Ang kanyang tiyuhing si Jos ay nagturo ng area sa lupa kung saan ang mga cinder ay naglaho sa ilalim ng loam at nagmungkahing ito ay gawa ng mga bulate na pumukaw sa "" isang bago at mahalagang teoriya "" sa kanilang papel sa pagkakabuo ng lupa na ipinrisinta ni Darwin sa Geological Society noong Nobyembre 1."
Tinulak ni William Whewell na kunin ang mga tungkulin ng Kalihim ng Geological Society.
Pagkatapos na simulang tanggihan ang trabaho , kanyang tinanggap ito noong Marso 1838.
Sa kabila ng pagiging matrabaho ng pagsulat at pageedit ng mga ulat ng Beagle , si Darwin ay nakagaw ng kahanga hangang pagsulong sa transmutasyon na kumuha ng bawat oportunidad upang tanuning ang mga ekspertong naturalista at sa hindi ordinaryo , ang mga taong may praktikal na karanasan gaya ng mga magsasaka at tagapag @-@ alaga ng kalapati.
Over time his research drew on information from his relatives and children , the family butler , neighbours , colonists and former shipmates.
Kanyang isinama ang sangkatauhan sa kanyang mga spekulasyon sa simula pa lang at sa pagkita ng isang orangutan sa zoo ng 28 Marso 1838 ay napansin ang tulad ng bata nitong pag @-@ aasal.
Ang pagod ay nagdulot ng pinsala at sa Hunyo , siya ay nakahiga sa ilang mga araw na may problem sa tiyan , sakit ng ulo at mga sintomas ng puso.
Sa natitira ng kanyang buhay , siya ay paulit ulit na nalumpo ng mga yugto ng sakit sa tiyan , pagsusuka , mga pigsa , mga palpitasyon , panginginig at iba pang mga sintomas lalo na sa mga panahon ng stress gaya ng pagdalo sa mga pagtitipon o pakikisalamuha.
Ang sanhi ng sakit ni Darwin ay nananatiling hindi alam at ang mga pagtatangka sa paggamot ay may kaunting tagumpay.
"Noong Hunyo 23 , siya ay kumuha ng pagpapahinga at umalis na "" nagheheolohisa "" ( geologizing ) sa Scotland."
"Kanyang binisita ang Glen Roy sa magandang panahon upang makita ang mga paralelong "" daanan "" na hinati sa mga gilid ng bundok sa tatlong mga taas."
Kanyang kalaunang inilimbag ang kanyang pananaw na ang mga ito ay mga marinong tumaas na pampang ng dagat ngunit kanyang tinanggap na ang mga ito ay mga dalampasigan ng isang proglacial na lawa.
Pagkatapos na buong gumaling , siya ay bumalik sa Shrewsbury noong Hulyo.
"Sa pagkasanay sa araw araw na pagsusulat tungkol sa paglalahi ng hayop ( animal breeding ) , siya ay sumulat ng paggala galang mga pag @-@ iisip tungkol sa karera at mga prospekto sa dalawang papel na ang isa ay may mga hanay na may uluhang "" Marry "" at "" Not Marry ""."
"Ang mga pakinabang ay kinabibilangan ng "" konstanteng kasama at isang kaibigan sa matandang edad ... mas mabuti kesa sa isang aso kahit papaano "" , at mga laban sa puntong gaya ng "" kulang sa pera para sa mga aklat "" at "" teribleng pagkawala ng panahon ""."
Sa pagpasya na pabor dito , kanya itong tinalakay kasama ng kanyang ama at binisita si Emma noong Hulyo 29.
Hindi niya naggawang magmungkahi ngunit laban sa payo ng kanyang ama , kanyang binanggit ang kanyang mga ideya tungkol sa transmutasyon.
Sa pagpapatuloy ng kanyang pagsasaliksik sa London , ang malawak na pagbabasa ni Darwin ay kinabibilangan na ngayon ng ika @-@ anim na edisyon ng An Essay on the Principle of Population ni Malthus.
""" In Oktubre 1838 , that is , fifteen months after I had begun my systematic enquiry , I happened to read for amusement Malthus on Population , and being well prepared to appreciate the struggle for existence which everywhere goes on from long @-@ continued observation of the habits of animals and plants , it at once struck me that under these circumstances favourable variations would tend to be preserved , and unfavourable ones to be destroyed."
The result of this would be the formation of new species.
"Here , then , I had at last got a theory by which to work ... ""."
Noong Oktubre 1838 , na labing limang buwan pagkatapos ng aking sistematikong pagsisiyasat , nagkataong nabasa ko sa katuwaan si Malthus tungkol sa Populasyon at sa pagiging maiging handa na makilala ang hirap para sa pag @-@ iral na saanman ay nagpapatuloy mula sa mahabang patulkoy na obserbasyon ng mga pag @-@ aasal ng mga hayop at halaman , muling tumimo sa akin na sa ilalim ng mga sirkunstansiyang ito , ang mga pumapabor na bariasyon ( pagkakaiba ) ay may kagawiang maingatan , at ang mga hindi pumapabor ay nasisira.
Ang resulta nito ay ang pagkakabuo ng bagong espesye.
"Dito , kung gayon , sa wakas ay may isang teoriya na pagtatrabahuhan ... ""."
Isinaad ni Malthus na malibang ang populasyon ng tao ay hindi mapipigil , ito ay tataas sa isang progresyong heometriko at sa sandali ay lalabis sa suplay ng pagkain na tinatawag na katastropiyang Malthusian.
"Si Darwin ay labis na handa na makita na ito ay lumalapat rin sa "" paglalaban laban ng mga espesye "" ng mga halaman ni de Candolle at paglalaban sa eksistensiya sa mga ahayop na nagpapaliwanag kung paanong ang mga bilang ng espesye ay medyo matatag."
Dahil sa ang espesye ay palaging dumadami ng higit sa makukuhang mga pinagkukuna , ang mga pumapabor na bariasyon ay gagawa sa mga organismo na mas maigi sa pagpapatuloy ( surviving ) at pagpasa ng mga bariasyon sa kanilang mga supling samantalang ang mga hindi pumapabor na bariasyon ay mawawala.
Ito ay magreresulta sa pagkakabuo ng mga bagong espesye.
Noong 28 Setyembre 1838 , kanyang binigyang diin ang ang kabatirang ito na inilalarawan ito bilang isang uri ng pagsisiksik , pagpupwersa ng mga umangkop na istraktura sa mga pagitan sa ekonomiya ng kalikasan habang ang mas mahinang mga istraktura ay napapatalsik.
"Sa gitna ng Disyembre , kanyang nakita ang pagkakatulad sa pagitan ng mga magsasaka na pumipili ng pinakamahusay na lahi at ang Kalikasang Malthusian na pumipili mula sa tsansang mga iba upang "" ang bawat bahagi ng bagong nakamit na istraktura ay buong praktikal at nasakdal "" , na iniisip na ang paghahambing na ito "" ay isang magandang bahagi ng aking teoriya ""."
Noong Nobyembre 11 , si Darwin ay bumalik sa Maer at nag @-@ alok ng kasal kay Emma na muling sinabi ang kanyang mga ideya sa kanya.
Tinanggap ito ni Emma at sa mga palitan ng mapagmahal na liham , kanyang ipinakita kung paano niya pinahalagahan ang pagiging bukas ni Darwin sa kanilang mga pagkakaiba at gayundin ang paghahayag ng kanyang malakas na paniniwalang Unitarian at pagkabahala na ang tapat na mga pagdududa ni Darwin ang maaaring maghiwalay sa kanila sa kabilang buhay.
"Habang siya ay naghahanap ng bahay sa Londo , ang mga yugto ng sakit ay nagpatuloy at si Emma ay sumulat kay Darwin na humihikayat sa kanya na magpahinga na halos propetikong nagmarka na "" kaya huwag kang magkakasakit pa , aking sinisintang Charley hanggang sa makasama kita upang alagaan kita."
""" Kanyang natagpuan ang kanilang tinawag na "" Macaw Cottage "" sa Gower Street , at pagkatapos ay inilipat ang kanyang "" museo "" noong pasko."
Noong 24 Enero 1839 , si Darwin ay inihilalal bilang kapanalig sa Royal Society.
Noong Enero 29 , si Darwin at Emma Wedgwood ay ikinasala sa Maer sa isang seremonyong Anglikano na isinaayos upang umangkop sa mga Unitarian at sandaling pagkatapos ay sumakay sa tren sa London at tumungo sa kanilang bagong bahay.
Sa simula nang 1856 , si Darwin ay nag @-@ iimbestiga kung ang mga itlog at binhi ay maaaring magpatuloy sa paglalakbay sa tubig dagat upang magkalat ng espesye sa buong karagatan.
Papataas na pinagdudahan ni Hooker ang tradisyonal na pananaw na ang espesye ay nakapirme ngunit ang kanilang batang kaibigang si Thomas Henry Huxley ay matatag na laban sa ebolusyon.
Si Lyell ay na @-@ intriga sa mga spekulasyon ni Darwin na hindi natatanto ang sakop nito.
"Nang kanyang mabasa ang isang papel ni Alfred Russel Wallace na "" On the Law which has Regulated the Introduction of New Species "" , kanyang nakita ang mga pagkakatulad ng pag @-@ iisip ni Darwin at kanyang hinikayat na ilimbag ito upang ilatag ang pagiging una dito."
Bagaman walang nakita si Darwin na banta rito , siya ay nagsimula ng trabaho sa isang maikling papel.
"Ang paghahanap ng mga sagot sa mga mahirap na tanong ang paulit ulit na nagpaantala sa kanya at kanyang pinalawig ang kanyang mga plano sa "" isang malaking aklat tungkol sa espesye "" na pinamagatang Natural Selection."
Kanyang pinagpatuloy ang kanyang mga pagsasaliksik na nagkakamit ng impormasyon at mga specimen mula sa mga naturalista sa buong mundo kabilang si Wallace na nagtatrabaho sa Borneo.
Ang Amerikanong botanistang si Asa Gray ay nagpakita rin ng parehong mga interest at noong 5 Setyembre 1857 , pinadalhan ni Darwin si Gray ng isang detalyadong balangkas ng kanyang mga ideya kabilang ang abstrakto ng Natural Selection.
Noong Disyembre , si Darwin ay tumanggap ng isang liham mula kay Wallace na nagtatanong kung ang aklat ay magsisiyasat ng mga pinagmulan ng tao.
"Siya ay tumugon na kanyang iiwasan ang paksa na "" labis na napapalibutan ng mga prehudisyo "" samantalang hinihikayat si Wallace sa pagteteorisa at nagdagdag na "" Ako ay tutungo ng higit sa iyo ""."
Ang aklat ni Dawin ay isang bahagi lamang naisulat nang noong 18 Hunyo 1858 , siya ay nakatanggap ng isang papel mula kay Wallace na naglalarawan ng natural na seleksiyon.
Sa pagkabiglas na siya ay naantala , ipinadala ito ni Dawin noong araw na iyon kay Lyell gaya ng hiniling ni Wallace , at bagaman hindi humingi si Wallace para sa paglilimbag , si Darwin ay nagmungkahi na ipapapadala niya ito sa anumang hornal na pinili ni Wallace.
Ang kanyang pamilya ay nasa krisis na ang mga anak sa barrio ay namamatay sa scarlet fever at kanyang inilagay ang mga materya sa kamay nina Lyell at Hooker.
Pagkatapos ng ilang diskusyon , sila ay nagpasya sa isang pinagsamang presentasyon sa Linnean Society sa Hulyo 1 ng On the Tendency of Species to form Varieties ; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection.
Gayunpaman , ang anak na sanggol na lalake ni Darwin ay namatay sa scarlet fever ( lagnat ) at siya ay labis na nasiphayo upang makadalo dito.
May kaunting mabilis na atention sa paghahayag ng teoriyang ito.
Ang presidente ng Linnean Society ay nagmarka noong Mayo 1859 na ang taon ay hindi minarkahan ng anumang rebolusyonaryong mga pagkakatuklas.
Isa lamang review ang sapat na uminis kay Darwin upang maalala ito kalaunan.
"Si propesor Samuel Haughton ng Dublin ay nag @-@ angking "" ang lahat ng bago sa kanila ay hindi totoo at ang totoo ay luma."
""" Si Darwin ay naghirap sa loob ng labingtatlong buwan upang bumuo ng abstrakto ng kanyang "" malaking aklat "" na dumadanas ng sakit ngunit kumukuha ng patuloy na paghihikayat mula sa kanyang mga kaibigang siyentipiko."
Pinangasiwaan ni Lyell na ilimbag ito ni John Murray.
Ang On the Origin of Species ( Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye ) ay napatunayang hindi inaasahang sumikat na ang buong suplay ng 1,250 kopya ay labis na binili nang ito ay ibenta noong 22 Nobyembre 1859.
"Sa aklat na ito , inilatag ni Darwin ang "" isang mahabang argumento "" ng mga detalyadong obserbasyon , paghihinuha , at pagsasaalang alang mga inaasahang pagtutol."
"Ang kanyang tanging alusyon sa ebolusyon ng tao ang pangungunsap na "" ang liwanag ay ihahagis sa ( o bibigyan ng liwanag ang ) pinagmulan at tao at ng kanyang kasaysayan "" , Ang kanyang teoriyang ay simpleng nakasaad sa introduksiyon :."
As many more individuals of each species are born than can possibly survive ; and as , consequently , there is a frequently recurring struggle for existence , it follows that any being , if it vary however slightly in any manner profitable to itself , under the complex and sometimes varying conditions of life , will have a better chance of surviving , and thus be naturally selected.
From the strong principle of inheritance , any selected variety will tend to propagate its new and modified form.
Habang maraming mga indibidwal ng bawat espesye ay ipinapanganak na posibleng magpatuloy ; at bilang resulta , may kadalasang paulit ulit na pakikipaglaban para sa eksistensiya , sumusunod na anumang nilalang , kung ito ay magbago gayunpaman ng kaunti sa anumang paraan ng mapapakinabangan sa sarili nito , sa ilalim ng masalimuot at minsang nagbabagong mga kondisyon ng buhay , ay may mas mabuting tsansa ng pagpapatuloy at kaya ay natural na napili.
Mula sa malakas na prinsipyo ng pagmamana , anumang napiling uri ay may kagawiang magpalaganap ng bago at binago nitong anyo.
"Siya ay naglagay ng isang malakas na kaso para sa karaniwang pinagmulan ( common descent ) , nugnit iniwasan ang sa panahong ito na kontrobersiyal na terminong "" ebolusyon ""."
Sa huli ng aklat , siya ay nagbigay ng konklusyon na :.
There is grandeur in this view of life , with its several powers , having been originally breathed into a few forms or into one ; and that , whilst this planet has gone cycling on according to the fixed law of gravity , from so simple a beginning endless forms most beautiful and most wonderful have been , and are being , evolved.
May kadakilaan sa pananaw na ito ng buhay , sa ilang mga kapangyarihan nito , na orihinal na hiningahan sa ilang mga anyo o sa isa ; at , bagaman ang planetang ito ay dumanas ng pagsisiklo ayon sa nakapirmeng batas ng grabidad , mula sa simple , ang nagsisimulang walang hanggangng mga anyo na pinakamaganda at pinaka kahanga hanga ay nag @-@ ebolb at nag @-@ eebolb.
Ang aklat na ito ay pumukaw ng internasyonal na interest na may kaunting kontrobersiya kesa sa bumati sa sikat na Vestiges of the Natural History of Creation.
Bagaman ang sakit ni Darwin ang pumigil sa kanya mula sa mga publikong debate , kanyang sabik na inusisa ang tugong siyentipiko , na nagkokomento sa mga sipi ng diyaryo , mga artikulo , mga panunuya , mga karikatura at at tumugon dito kasama ng kanyang kasama sa buong mundo.
"Darwin had only said "" Light will be thrown on the origin of man "" , but the first review claimed it made a creed of the "" men from monkeys "" idea from Vestiges."
Kabilang sa mga simulang pumpabor na tugon , ang mga review ni Huxley ay bumatikos kay Richard Owen na pinuno ng establisyementong siyentipiko na sinubukan ni Huxley pabagsakin.
Noong Abril , ang review ni Owen ay umatake sa mga kaibigan ni Darwin at aroganteng itinakwil ang kanyang mga ideya na gumalit kay Darwin , ngunit si Owen at ang iba ay nagsimulang magtaguyod ng mga ideya ng ginabayan ng supernatural na ebolusyon.
Ang tugon ng Simbahan ng Inglatera ( Church of England ) ay halo.
"Ang mga dating tutor ni Darwin sa Cambridge na sina Sedgwick at Henslow ay tumakwil sa mga ideya na ito nugnit ang mga liberal na pari ay binigyan ng kahulugan ang natural na seleksiyon bilang instrumento ng disenyo ng diyos na nakita ng ito ng paring si Charles Kingsley bilang "" tulad ng dakila na konsepsiyon ng diyos ""."
Noong 1860 , ang publikasyon ng Essays and Reviews ng pitong mga liberal na Anglikanong teologo ang nagpalihis ng atensiyon ng mga pari mula kay Darwin na ang ideya nito kabilang ang mataas na kritisismo ( higher criticism ) ay inatake ng mga autoridad ng simbahan bilang heresiya.
"Dito , ikinatwiran ni Baden Powell na ang himala ay sumira sa mga batas ng diyos , kaya ang paniniwala sa mga ito ay ateistiki at pinuri ang "" dakilang bolsiyum ni Ginoong Darwin ; sa dakilang prinsipyo ng sariling nag @-@ eebolb na mga kapangyarihan ng kalikasan ""."
"Tinalakay ni Asa Gray ang teleolohiya kasama si Darwin na umangkat at namahagi ng pampleto ni Gray tungkol sa teistikong ebolusyon na "" ang natural seleksiyon ay hindi inkonsistente sa natural na teolohiya ""."
Ang pinaka kilalang konprontasyon ang publikong debate tungkol sa ebolusyon sa Oxford noong 1860 habang nangyayari ang pagpupuplong ng Association for the Advancement of Science , kung saan ang obispo ng Oxford na si Samuel Wilberforce , bagaman hindi tumututol sa transmutason ng espesye ay nangatwiran laban sa paliwanag ni Darwin at pagmumula ng tao mula sa mga ape.
Si Joseph Hooker ay malakas na nangatwiran para kay Darwin at ang maalamat na sagot ni Thomas Huxley na siya ay mas mabuting galing sa isang ape kesa sa isang tao na hindi ginamit ng tama ang kanyang mga kaloob , ang naging simbolo ng pagtatagumpay ng agham laban sa relihiyon.'.
Kahit pa ang mga malapit na kaibigan ni Darwin na sina Gray , Hooker , Huxley at Lyell ay naghayag pa rin ng iba 't ibang mga reserbasyon ngunit nagbigay ng malakas na suporta gaya ng iba pang lalo na ang mga mas batang naturalista.
Sina Gray at Lyell ay naghangad ng rekonsilyasyon sa pananampalataya samantalang si Huxley ay nagpinta ng isang polarisasyon sa pagitan ng relihiyon at agham.
Siya ay palabang nangampanya laban sa autoridad ng mga pari sa edukasyon , na naglalayon na pataubin ang pananaig ng mga pari at artistokratikong baguhan sa ilalim ni Owen bilang pabor sa bagong henerasyon ng mga propesyonal na siyentipiko.
"Ang pag @-@ aangkin ni Owen na ang anatomiya ng utak ay nagpapatunay na ang mga tao hiwalay na biolohikal na order mula sa mga ape ay ipinakitang mali ni Huxley sa isang mahabang pagtatalo na pinarodiya ni Kinsgley bilang ang "" Great Hippocampus Question "" at pinabulaanan si Owen."
Ang Darwinismo ay naging isang kilusan na sumasakop sa isang malawak na saklaw ng mga ebolusyonaryong ideya.
Noong 1862 , ang Geological Evidences of the Antiquity of Man ni Lyell ay nagpasikat ng bago ang kasaysayan ( prehistory ) bagaman ang kanyang pagiingat sa ebolusyon ay sumiphayo kay Darwin.
Pagkatapos ng ilang mga linggo ang Evidence as to Man 's Place in Nature ni Huxley ay nagpatunay na sa anatomiya , ang mga tao ay mga ape at pagktapos ang The Naturalist on the River Amazons ni Henry Walter Bates ay nagbigay ng empirikal na ebidensiya ng natural na seleksiyon.
Ang pag @-@ iimpluwensiya ( lobbying ) ay nagdala kay Darwin ng pinakamataas na karangalang siyentipiko ng Britansiya na Medalyang Copley na ginawad noong 3 Nobyembre 1864.
". Sa parehong araw , idinaos ni Huxley ang unang pagpupulong na naging kilala na impluwensiya na X Club na inilaan para sa "" agham , puro , at malayang , hindi sinusupil ng mga dogmang relihiyoso ""."
Sa huling dekada , karamihan sa mga siyentipiko ay umaayon na ang ebolusyon ay nangyari ngunit ang isa lamang minoridad ang sumusuporta sa pananaw ni Darwin na ang pangunahing mekanismo nito ang natural na seleksiyon.
Ang On the Origin of Species ay isinalin sa maraming mga wika na naging pangunahing siyentipikong teksto na umaakit ng atensiyon mula sa lahat ng takbo ng buhay kabilang ang mga lalakeng trabahador na dumalo sa mga pagtuturo ni Huxley.
Ang teoriya ni Darwin ay sumidhi rin sa iba 't ibang mga kilusan sa panahong ito at naging isang pangunahing bahagi ng popular na kultura.
Pinarodiya ng mga kartoonista ang ninuno ng mga hayop sa isang lumang tradisyon na nagpapakita ng mga tao na may katangian ng hayop at sa Britanya , ang mga imaheng ito ang nagpasikat sa teoriya ni Darwin sa hindi nakababantang paraan.
Habang may sakit noong 1862 , si Darwin ay nagsimulang tubuan ng balbas at nang siya ay muling lumitaw sa publiko noong 1866 , ang mga karikatura sa kanya bilang isang ape ( bakulaw ) ay tumulong na umugnay ng lahat ng mga anyo ng ebolusyonismo sa Darwinismo.
Sa kabila ng paulit ulit na yugto ng sakit sa huli ng dalawampu 't dalawang mga taong kanyang buhay , ang paggawa ni Darwin ay nagpatuloy.
"Sa pagkakalimbag ng kanyang On the Origin of Species bilang abstrakto ng kanyang teoriya , siya ay nagpatuloy sa mga eskperimento , pagsasaliksik at pagsusulat ng "" malaking aklat ""."
Kanyang isinama ang pinagmulan ng tao mula sa mas naunang mga hayop kabilang ang ebolusyon ng lipunan at mga kakayang pang @-@ isipan gayundin ang papapaliwanag ng nagpapalamuting kagandahan sa kahayupan at lumawak sa bagong mga pag @-@ aaral ng mga halaman.
Ang kanyang mga pagsisiyasat tungkol sa polinasyon ng insekto ay tumungo noong 1861 sa mga dakilang pag @-@ aaral ng mga ligaw na orchid na nagpapakita ng pag @-@ aangkop ( adaptation ) ng kanilang mga bulaklak upang umakit ng mga spesipikong gamu gamo sa bawat espesye at siguruhin ang krus na pertilisasyon.
Ang kanyang 1862 na Fertilisation of Orchids ang nagbigay ng unang detalyadong demonstrasyon ng kapangyarihan ng natural na seleksiyon upang ipaliwanag ang masalimuot na mga ugnayang ekolohikal , na gumagawa ng mga masusubok na prediksiyon o hula.
Habang humihina ang kanyang kalusugan , siya ay nakahilata sa kanyang kwarto na punto ng mga nag @-@ iimbentong eksperimento upang balangkasin ang pagkilos ng mga baging.
Ang mga humahangang bisita ay kinabibilangan ni Ernst Haeckel na isang masigasig na tagapagtaguyod ng Darwinismus na nagsasama ng Lamarckismo at ang idealismo ni Goethe.
Wallace remained supportive , though he increasingly turned to Spiritualism.
"Ang The Variation of Animals and Plants under Domestication noong 1868 ang unang bahagi ng pinlanong "" malaking aklat "" ni Dawin at kinabibilangan ng hindi matagumpay na mga hipotesis ng panhenesis na nagtatangkang ipaliwanag ang pagmamana."
Ito ay nabenta nang mabilis sa simula sa kabila ng sukat nito at isinalin sa maraming mga wika.
Kanyang isinulat ang karamihan ng ikalwang bahagi ngunit nanatiling hindi nalilimbag habang siya ay nabubuhay.
Pinasikat na ni Lyell ang bago ang kasaysayan ( prehistory ) ng tao at ipinakita ni Huxley na sa paglalarawang anatomikal , ang mga tao ay mga ape.
Sa pagkakalimbag ng The Descent of Man , and Selection in Relation to Sex noong 1871 , inilatag ni Darwin ang ebidensiya mula sa iba 't ibang mga sanggunian na ang mga tao ay mga hayop na nagpapakita ng pagpapatuloy ng pisikal , at pang @-@ isipang katangian at ipinrisinta ang seleksiyong seksuwal upang ipaliwanag ang impraktikal na mga katangian ng hayop gaya ng plumahe ng peacock gayundin ang ebolusyong pantao ng kultura , mga pagkakaiba sa kasarian , at pisikal at kultural na katangiang panglahi habang binibigyang diin na ang mga tao ay lahat isang espesye.
Ang kanyang pagsasaliksik gamit ang mga larawan ay pinalawig sa kanyang aklat noong 1872 na The Expression of the Emotions in Man and Animals na isa sa mga unang aklat na nagtatanghal ng mga inilimbag na larawan na tumatalakay ng ebolusyon ng sikolohiya ng tao at ang pagpapatuloy nito sa pag @-@ aasal ng mga hayop.
"Ang parehong mga aklat na ito ay napatunay sumikat at si Darwin ay humanga sa pangkalahatang pag @-@ aayon sa kanyang mga pananaw kung saan ang kanyang mga pananaw ay tinanggap at nagmamarkang "" ang bawat isa ay pinag @-@ uusapan ito ng walang pagkabigla ""."
"Ang konklusyon ay "" ang tao sa kanyang lahat ng mga dakilang katangian , na may simpatiya na nakakaramdan para sa mga pinakanababa , na may kabutihan na lumalawig hindi laman sa ibang mga tao ngunit sa pinakamapagpakumbabang nilalang , na may tulad ng diyos na katalinuhan na tumagos sa mga kilos at konstitusyon ng sistemang solar @-@ sa lahat ng mga dumakilang kapangyarihan @-@ ang tao ay nagdadala pa rin sa kanyang balangkas na pangkatawan ang hindi mabuburang tanda ng kanyang mababang pinagmulan."
"""."
Ang kanyang mga eksperimentong nauugnay sa ebolusyon at mga imbestigasyon ay tumungo sa mga aklat na Insectivorous Plants , The Effects of Cross and Self Fertilisation in the Vegetable Kingdom , different forms of flowers on plants of the same species , at The Power of Movement in Plants.
Sa kanyang huling aklat , siya ay bumalik sa The Formation of Vegetable Mould through the Action of Worms.
"Noong 1882 , si Darwin ay na @-@ diagnos ng tinawag na "" angina pectoris "" na nangangahulugan sa panahong ito ng koronaryong trombosis at sakit sa puso."
"Sa panahon ng kanyang kamatayan , na @-@ diagnos ng mga doktor ang "" mga pag @-@ atakeng anginal "" at "" pagkabigo ng puso ""."
Si Darwin ay namatay sa Down House noong 19 Abril 1882.
"Ang kanyang mga huling salita sa kanyang pamilya na nagsasabi kay Emma na "" Hindi ako natatakot sa kamatayan @-@ Alalahanin kung paanong naging mabuti kang asawa sa akin @-@ Sabihin mo sa lahat ng aking mga anak na alalahanin kung paano sila naging mabuti sa akin "" at pagkatapos ay habang si Emma ay nagpapahinga , paulit ulit na sinabi ni Darwin kay Henrietta at Francis "" Halos sulit na magkasakit upang maalagaan ninyo ""."
Inaasahan niyang ilibing sa bakuran ng simbahan sa Downe ngunit sa kahilingan ng mga kasama ni Darwin at pagkatapos ng publiko at parliamentaryong pagsusumamo , isinaayos ni William Spottiswoode ( na presidente ng Royal Society ) na si Darwrin ay parangalan ng isang malaking seremonyal na puneral sa Westminster Abbey malapit kauy John Herschel at Isaac Newton.
Nakumbinsi ni Darwin ang karamihan sa mga siyentipiko na ang ebolusyon bilang pinagmulan na may modipikasyon ay tama at siya ay itinuturing na isang dakilang siyentipiko na nagrebolusyonisa ng mga ideya.
"Bagaman kakaunti ang umaayon sa kanyan na "" ang natural na seleksiyon ang pangunahin ngunit hindi eksklusibong paraan ng modipikasyon "" , siya ay pinangaralan noong Hunyo 1909 ng higit sa 400 mga opisyal at siyentipiko mula sa buong mundo na nagpulong sa Cambridge upang alalahanin ang kanyang ika @-@ 100 taon at ang ika @-@ 15 taong anibersaryo ng kanyang aklat na On the Origin of Species."
"Sa panahong ito na tinatawag na "" ang eklipse ng Darwinismo "" , ang mga siyentipiko ay nagmungkahi ng iba 't ibang mga alternatibong ebolusyonaryong mekanismo na kalaunang napatunayang hindi mapagtatanggol."
Ang pagkakabuo ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930 hanggang 1950 na nagsasama ng natural na seleksiyon kasama ng henetikang populasyon at Mendelian na henetika ay nagdala ng malawak na siyentipikong kasunduan na ang natural na seleksiyon ang basikong mekanismo ng ebolusyon.
Ang sintesis na ito ang naglatag ng balangkas para sa mga modernong debate at pagpipino ng teoriyang ito.
Si Darwin at kanyang asawang si Emma ay may 10 mga anak : ang dalawa ay namatay sa pagkasanggol.
Ang kanyang anak na si Anne Darwin ay namatay sa edad na 10 at ito may isang nakapipinsalang epekto kay Darwin at sa kanyang asawa.
Sa mga nabuhay niyang anak , sina George , Francis at Horace ay naging mga Fellows of the Royal Society , na respektibong mga natatanging astronomo , botanista at inheryong sibil.
Ang kanyang anak na si Leonard ay naging sundalo , politiko , ekonomista at tagapagturo ng estadistiko at biologong ebolusyonaryong si Ronald Fisher.
Ang tradisyong relihiyoso ng pamilya ni Darwin ay hindi konpormistang Unitarianismo.
Ang kanyang ama at lolo ay mga malayang taga @-@ isip at ang kanyang binyag at ang boarding school ang Church of England.
Nang siya ay pumasok sa Cambrige upang maging tao ng simbahan ( clergyman ) , hindi niya pinagdudahan ang literal na katotohanan sa Bibliya.
Kanyang nalaman ang agham ni John Herschel , na tulad ng teolohiyang natural ni William Paley ay naghanap ng mga paliwanag sa mga batas ng kalikasan kesa sa mga milagro at nakita ang pag @-@ aangkop ng espesye bilang isang ebidensiya ng disenyo.
Habang nakasakay sa Beagle , si Darwin ay medyo ortodokso at sisipi / quote ng Bibliya bilang isang autoridad sa moralidad.
"Kanyang hinanap ang mga "" sentro ng paglikha "" upang ipaliwanag ang distribusyon at iniugnay ang antlion na matatagpuan malapi sa mga kangaroo sa mga natatanging "" panahon ng Paglikha ""."
Sa kanyang pagbabalik , siya ay naging kritiko ng Bibliya bilang isang kasaysayan at nagtaka kung bakit ang lahat ng mga relihiyon ay hindi dapat magkakatumbas na balido.
Sa mga sumunod na ilang taon habang masidhing nagpapalagay sa heolohiya at transmutasyon ng espesye , siya ay nagbigay ng labis na pag @-@ iisip sa relihiyon at hayagang tinalakay ito kay Emma na ang mga paniniwala ay nagmula sa masidihing pag @-@ aaral at pagtatanong.
Ang teodosiya nina Paley at Malthus ay nangatwiran sa mga kasamaan gaya ng pagkagutom bilang isang resulta ng mga batas ng manlilikha na mabuti na may kabuuang mabuting epekto.
Para kay Darwin , ang natural na seleksiyon ay lumikha ng kabutihan ng pag @-@ aangkop ngunit kanyang inalis ang pangangailangan ng disenyo.
Hindi niya nakita ang gawa ng isang diyos na makapangyarihan sa lahat sa lahat ng mga sakit at pagdurusa gaya ng isang ichneumon wasp na nagpaparalisa ng isang higad bilang buhay na pagkain nito para sa mga itlog nito.
Kanya pa ring nakita ang mga organismo bilang sakdal na umangkop at ang On the Origin of Species ay nagrereplekta ng kanyang mga pananaw na teolohikal.
Bagaman kanyang pinaniwalaan ang relihiyon bilang isang stratehiyang pang @-@ tribo ng pagpapatuloy , nag @-@ atubili siyang iwaksi ang ideya ng Diyos bilang isang huling tagabigay ng batas.
Siya ay patuloy na nabalisa sa problema ng kasamaan.
Si Darwin ay nanatiling isang malapit na kaibigan ng vicar ng Downe na si John Innes at patuloy na gumampan ng isang pangunahing gawaing pang @-@ parokya ng simbahan ngunit noong 1849 ay naglalakad tuwing linggo habang ang kanyang pamilya ay nagsisimba.
"Kanyang itinuring na "" hangal na magduda na ang isang tao ay maging isang masigasig na teista at isang ebolusyonista "" at bagaman tahimik tungkol sa kanyang mga pananaw na relihiyoso , noong 1879 ay kanyang isinulat na "" Hindi ako kailanman naging ateista sa kahulugang pagtanggi sa pag @-@ iral ng isang Diyos."
@-@  Sa tingin ko na sa pangkalahatan ... ang agnostiko ay pinaka @-@ tamang deskripsiyon ng aking katayuan ng pag @-@ iisip.
""" Ang "" Kuwentong Lady Hope "" na inilimbag noong 1915 ay nag @-@ angkin na si Darwin ay bumalik sa Kristiyanismo habang nakalatay sa kama."
Ang mga pag @-@ aangking ito ay itinatwa ng mga anak ni Darwin at ito ay itinakwil bilang mali ng mga historyan.
Sa buong buhay ni Darwin , maraming mga katangiang heograpiko ay ipinangalan sa kanya.
Kabilang dito ang Darwin Sound at Darwin na naging kabiserang siyudad ng Northern Territory ng Australia.
Ang higit sa 120 espesye at 9 na henera ay ipinangalan sa kanya.
Ang isang halimbawa ang pangkat ng mga tanager na nauugnay sa mga natagpuan ni Darwin sa Mga islang Galapagos na sikat na nakilala bilang Mga finch ni Darwin.
Ang akda ni Darwin ay patuloy na ipinagdidiwang ng maraming mga publikasyon at mga pangyayari.
Inalala ng Linnean Society of London ang mga nagawa ni Darwin sa pamamagitan ng Gantimpalang Darwin @-@ Wallace simula 1908.
Ang Araw ni Darwin ay naging taunang pagdiriwang ng iba 't ibang mga pangkat at indibidwal at noong 2009 ay nagsaayos ng isang pagdiriwang ng ika @-@ dalawaang daang taong kapanganakan ni Darwin at ang ika @-@ 150 anibersaryo ng paglilimbag ng On the Origin of Species.
Si Darwin ay inalala rin sa United Kingdom na ang kanyang larawan ay nakalimbag sa kabaligtaran ng ng mga perang PS 10 kasama ng isang hummingbird at ang HMS Beagle na inisyu ng Bangko ng Inglatera.
Ang isang sukat ng buhay na estatwa ni Darwin ay makikita sa pangunahing bulwagan ng Natural History Museum in London.
"Ang Tora ( Ebreo : tvrh , "" Turo "" ) ay ang katawagan sa unang limang mga aklat ng Tanakh."
Kinabibilangan ito ng : Bereshit ( Henesis ) , Shemot ( Eksodo ) , Vayikra ( Lebitiko ) , Bemidbar ( Mga Bilang ) , at Devarim ( Dyuteronomyo ).
Sinulat ni Moshe ( Kastila : Moises ) ang Tora upang ipaalala sa mga Israelita ang mga batas na ibinigay sa kanila ng Diyos noong Shavu 'ot.
Binabasa ang isang kabahagi ng Tora tuwing umaga ng Shabat.
"Sa Kristyanismo tinatawag itong Pentatyuko , na nangangahulugang "" limang aklat "" hango sa Griyego , at binabasa ito upang ipakagalak sa mga mananampalataya ang "" pangako ng Mesias."
"""."
"Ang Koran ay madalas tumitingin kay Moises ( Musa ) upang ipaliwanag ang katotohanan ng kaniyang pag @-@ iral at ng mga kautusang panrelihiyon na ipinakita ng Diyos ( Allah , "" Ang Kataas @-@ Taasan "" ) sa Mga Anak ng Israel."
"Sinasabi ng Diyos sa Koran , "" Siya ( nawa ) ang nagbaba ng Aklat ( ang Koran ) sa inyo ng maykatotohanan , na pinatutunayan ang siyang inilathala bago nito."
At Siya ang nagbaba ng Taurat ( Tora ) at ng mga Injeel ( Ebanghelyo ).
"""."
Tinatawag ng mga Muslim ang Tora bilang Tawrat at itinuturing ito na salita ng Diyos na ibinigay kay Moises.
Subalit , ang mga Muslim ay naniniwala rin na itong naunang pagpapakita ay nasira ( tahrif ) ng mga Hudyong manunulat sa pagdaan ng mga panahon , at sa gayon ay hindi kasing @-@ sigasig ang kanilang pananaw sa pangkasalukuyang mga sipi ng mga Hudyo.
Gayumpaman , ang Tora sa Koran ay laging binabanggit sa Islam ng may @-@ paggalang.
Ang pananalig ng mga Muslim sa Tora , at gayundin sa pagiging propeta ni Moises , ay isa sa mga pangunahing haligi sa pananampalatayang Islam.
Si Gnaeus Pompeius Magnus , na nakikilala rin bilang Pompey ( / 'pampi: / ) , Pompeyo , Pompey ang Dakila o Pompeyo ang Dakila ( nomenklatura o kapangalanang opisyal : CN * POMPEIVS * CN * F * SEX * N * MAGNVS ; 29 Setyembre 106 BK  @-@  28 Setyembre 48 BK ) , ay isang pinunong pangmilitar at pampolitika ng panghuling bahagi ng Republikang Romano.
Ang pinagmulan niya ay isang mayamang lalawigan ng Italya , at ang kaniyang ama ang unang naglunsad ng mag @-@ anak sa piling ng nobilidad o maharlikang Romano.
Ang malaking katagumpayan ni Pompey bilang isang heneral habang napakabata pa ay nakapagpagawa sa kaniya na hindi umabot sa normal o karaniwang mga kailangan para sa tungkulin.
"Ang tagumpay na pangmilitar ng Ikalawang Digmaang Sibil ni Sulla ang nagpahantong sa kaniya upang akuin ang palayaw na Magnus , "" ang Dakila ""."
Naging konsul siya nang tatlong ulit , at nagdiwang ng tatlong mga tagumpay.
Noong kalagitnaan ng 60 BK , sumali si Pompey kina Marcus Licinius Crassus at Gaius Julius Caesar sa hindi opisyal na pagsasanib o alyansang pangmilitar at pampolitika na nakikilala bilang Unang Triumbirado ( pulutong na may tatlong kasapi ) , na pinatibay ng pagkakakasal ni Pompey sa anak na babae ni Caesar na si Julia.
Pagkaraan ng mga kamatayan nina Julia at Crassus , kumampi si Pompey sa mga optimado , ang pangkat na konserbatibo ng Senadong Romano.
Pagdaka , naglaban sina Pompey at Caesar para sa pagkapinuno ng estadong Romano , na humantong sa isang digmaang sibil.
Nang matalo si Pompey sa Labanan ng Pharsalus , naghanap siya ng kanlungan sa Ehipto , kung saan siya ay namatay dahil sa asasinasyon.
Ang kaniyang karera at pagkapagapi ay mahalaga sa sumunod na pagbabagong anyo mula sa pagiging isang Republika upang maging isang Prinsipado at sa paglaon bilang isang Imperyo.
Ang bungo ay isang pangkat ng mga buto na bumubuo sa ulo ng isang bertebrado at nagpapanatili sa kinalalagyan ng lahat ng mga bahagi ng katawang nasa ulo.
Dahil sa matitigas nitong mga buto , napapanatiling ligtas at nakasanggalang ang utak.
Nasa loob ng bungo ang mga bulsa ng hangin tinatawag na mga sinus ( hiwa o uka ) , na naglilingkod bilang mga sapin o kutson para sa utak.
Kapag mayroong pananakit o hapdi ng ulo , karaniwang napupuno ito ng pluwido dahil sa mga alerhiya.
Kung minsan tumutukoy rin ang bungo sa ulo ng kalansay.
"Itinuturing din ito bilang "" luklukan ng talino ""."
Sa tao , karaniwang binubuo ang bungo ng nasa gulang na tao ng 28 mga buto.
Sa pangkalahatan , tinatawag na mga kranyato o kranyata ang mga hayop na mayroong bungo.
Ginagamit ding sagisag ang bungo ng lason o kamatayan kapag ginamit na kasama ng pinagtiyap o pinagkrus na mahahabang mga buto.
Nahahati sa dalawang pangunahing bahagi ang bungo : ang bao ng ulo o kranyo at ang pang @-@ ibabang panga.
Kapag walang panga , tinatawag lamang ang bungo bilang bao ng ulo o kranyo.
Si Joseph @-@ Maurice Ravel ( ipinanganak sa Ciboure , Pyrenees @-@ Atlantiques noong Marso 7 , 1875  @-@  namatay sa Paris noong Disyembre 28 , 1937 ) ay isang kompositor na Pranses na bukod tanging nakikilala dahil sa kaniyang mga melodiya , orkestral at imga tekstura at mga epekto pang @-@ instrumento.
Kasama ni Claude Debussy , isa si Ravel sa pinaka mahalagang tao may kaugnayan sa musikang impresyonista.
Ang karamihan sa kaniyang musikang pampiyano , musikang pangtsamber , musikang pangtinig at musikang pang @-@ orkestra ay pumasok sa pamantayang repertoryong pangkonsiyerto.
Ang pangalan ni Ravel ay madalas na iniisip na kasama ng kay Claude Debussy , subalit ang kanilang tugtugin ay talagang lubusang magkaiba.
Mahilig sa mga bata at mga hayop si Ravel at ang kaniyang musika ay madalas na tungkol sa mga ito.
Mahilig siyang magsulat ng patungkol sa mga kuwento ng mga diwata at ng mga kuwento mula sa malalayong mga lupain.
Nagsulat siya ng ilang kaibig @-@ ibig na mga musika na pampiyano , na ang karamihan ay mahirap tugtugin.
Ang mga kumposisyong pampiyano ni Ravel , katulad ng Jeux d 'eau , Miroirs , Le tombeau de Couperin at Gaspard de la nuit , ay nangangailangan ng lubos na birtuwosidad mula sa manunugtog , at ang kaniyang musikang pang @-@ orkestra , kasama na ang Daphnis et Chloe at ang kaniyang pagkakaareglo ng Pictures at an Exhibition ni Modest Mussorgsky ay gumagamit ng isang kasamu 't @-@ sarian ng mga tunog at instrumentasyon.
"Marahil si Ravel ay nakikilala nang lalo dahil sa kaniyang akdang pang @-@ orkestra na Bolero ( 1928 ) , na itinuring niyang tribyal at dating inilarawan bilang "" isang piyesa para sa orkestra na walang musika ""."
Ang Bolero ay isang piyesa para sa orkestra na tumatagal nang 17 mga minuto kapag tinugtog.
Ang isang maiksing bersiyon ay ginamit ng mga iskeyter sa yelo na sina Torvill at Dean para sa sayaw na nakagawa sa kanila upang maging mga kampeon ng Olimpiko noong 1984.
Ayon sa SACEM , ang estado ni Ravel ay kumita nang mas maraming mga royalty kaysa sinumang iba pang mga kompositor na Pranses.
Sa konteksto ng biyolohiya , ang mga lason ay mga sustansya ( substances ) na nagdudulot ng pagkabalisa sa mga organismo , kadalasang sa pamamagitan ng reaksiyong kimikal o ibang aktibidad sa sukatang molekula , kapag ang sapat na dami ay nasipsip o nagamit ng isang organismo.
Kadalasang pinag @-@ iiba ng medisina ( partikular ang medisinang beterinaryo ) ang lason mula sa toksin , at mula sa kamandag.
Ang mga toksin ay mga lason na ginagawa sa pamamagitan ng ilang tungkuling pangbiyolohiya sa kalikasan , at ang kamandag ay kadalasang binibigyan kahulugan bilang mga toksin na tinuturok sa pamamagitan ng tuklaw , kagat o tusok upang mangyari ang kanilang epekto , habang ang ibang mga lason ay pangkalahatang binibigyan kahulagan bilang mga sustansya na sinisipsip sa pamamagitan ng epithelial linings katulad ng balat o bituka ( gut ).
Si Paul Cezanne ( IPA : ; 19 Enero 1839  @-@  22 Oktubre 1906 ) ay isang Pranses na alagad ng sining at Post @-@ Impressionist na pintor.
Si Sir Francis Bacon , KC , ( 22 Enero 1561  @-@  9 Abril 1626 ) ay isang Ingles na pilosopo , politiko , at may @-@ akda.
Naging kabalyero siya noong 1603.
Naging Baron Verulam siya noong 1618 , at Biskonde San Albano noong 1621.
Dahil wala siyang mga anak , nagwakas ang mga titulo o pamagat na ito sa kanyang kamatayan.
Unang niyang hanapbuhay ang pagiging isang abogado.
Naging pinakakilala siya sa pagiging pangunahing tagapag @-@ isip ng mga bagong kaparaanan sa pagtingin sa daigdig.
Dahil sa kanyang mga sulatin , nagsimula at naging bantog ang isang paraan ng pag @-@ iisip ukol sa agham , na kilala sa kasalukuyan bilang metodong Baconiano.
Nakabatay ang pamamaraang ito sa pagtanaw sa mundo sa pamamagitan ng pagsasagawa ng mga eksperimento.
Pagkaraan ng pagpanood o pagtingin sa mga kinalabasan , nagkakaroon ang mga siyentipiko ng isang ideya upang maipaliwanag ang kung ano ang naganap.
Ang ideyang ito o hipotesis ay mas ginagawan pa ng karagdagang mga pagsusubok.
Tinatawag ang ganitong paraan ng pag @-@ iisip hinggil sa siyensiya bilang metodolohiyang induktibo.
Noong kapanahunan ni Bacon , kaugnay ang mga metodong ito sa salamangka , pati na ang hermetisismo at alkemiya.
Si Daniel Webster ( Enero 18 , 1782  @-@  Oktubre 24 , 1852 ) ay isang batikang mananalumpati sa Estados Unidos.
Ikaapat sa limang magkakapatid si Webster , na ipinanganak sa Salisbury , New Hampshire.
Bilang isang orador , naniniwala si Webster na kapwa mga pangunahing kasamaan ang hindi pagkakaroon ng pagkakaisa at ang pagkakaroon ng mga alipin.
Sinambit niya ang kaniyang pinakatanyag na talumpati tungkol sa kaniyang pananaw at pilosopiya noong ika @-@ 26 ng Enero , 1830.
Namatay siya  @-@  sa edad na 70  @-@  sa loob ng kaniyang bahay sa Marshfield , Massachussetts.
Ang mantsa ay mga hi duming @-@ dungis sa anumang bagay tulad ng mga damit at tela , na karaniwang mahirap alisin kahit labhan , hugasan o punasan man.
Tinatawag din itong batik at bahid.
Halimbawa ng mga nagiging mantsa ang mga tinta , dugo , nginunguyang gam , tsokolate , kokwa , katas ng prutas , damo , grasa , sorbetes , at sopdrinks.
May mga payak na paraan ng mga pag @-@ aalis ng mga mantsa.
Ilan lamang mga halimbawa ang mga sumusunod : bakit.
Natatanggal ang mga mantsa ng dugo sa pamamagitan ng paggamit ng espongha at malamig na tubig , o pagbabad.
Hinuhugasan ang tela o damit sa maligamgam na tubig na may sabon.
magaling.
Naaalis ang chewing gum o nangangatang goma sa pamamagitan ng pagpapatigas muna sa gam habang gumagamit ng yelo.
Kinikiskis ang yelo hanggang sa matanggal ang mga mantsa.
May mga gumagamit din ng solbentong pang @-@ tuyong @-@ paglilinis.
Kinakayod ng mapurol na kutsilyo ang mga mantsa ng tsokolate at kokwa , at hinuhugasan pagkaraan ng maligamgam na tubig na may sabon.
Gumagamit din ng idrohenadong peroksayd ( o aguwa oksinada ) para sa mas matitinding mantsang hindi matanggal , at babanlawan ng mabuti ang tela o damit.
Agad na hinuhugasan ng malamig na tubig ang namantsahang bagay , na nilalabhan pagkaraan ; kung hindi pa rin matanggal , gumagamit ng pangkula ( bleach ) Kapag naplantsa ang kasuotan o tela na naroon pa rin ang bahid , maaaring hindi na ito matanggal.
matatanggal ito sa pamamagitan ng espongha , nilalagyan ng alkohol ang tela , at hinuhugasan pagkatapos.
Maaari ring hugasan ito ng mainit na tubig at sabon , habang kinikiskis para maalis ang mantsa.
Ginagamitan din ito ng bleach kapag hindi talaga matanggal.
Karaniwang kinikiskis ang tela sa pamamagitan ng mga deterhente at hinuhugasan pagkaraan ng mainit na tubig.
Kapag hindi maalis , gumagamit ng natatanging pluwidong panlinis.
Natatanggal ang mantsa ng sorbetes sa pamamagitan ng malamig na tubig o sa paghugas gamit ang maligamgam ( hindi kumukulo ) na tubig at sabon.
Natatanggal ang mantsa mula sa soda o sopdrink sa pamamagitan ng malamig na tubig at espongha.
Isinasawak ang mga puting damit sa solusyon ng klorina at pangkula sa loob ng isang minuto.
Binubuhusan naman ng gliserina ang mga damit na may @-@ kulay , na pinatatagal sa damit ng may kalahating oras , at hinuhugasan ng tubig pagkaraan.
Ang aritmetika o bilnuran o palatuusan sa kaniyang kadalasang gamit ay bahagi ng matematika o sipnayan na naituturing na kahalingkabuluhan ng teorya ng bilang ( number theory ).
Sa ilalim nito ay ang tradisyunal na operasyon , pagsusuma o pagdaragdag , pagbabawas , pagpaparami , at paghahati.
Kasama rin ng bilnuran ay ang mas mataas na operasyon gaya ng pagbabahagdann.
Kinukwenta ang mga operasyon ayon sa kaniyang batas nang pagkakasunod @-@ sunod.
Ang salitang aritmetika ay hango sa salitang Griyego na arithmos na nangangahulugang bilang.
Sa payak na paglalarawan at pagbibigay ng kahulugan , ito ay ang karunungan sa pagbilang at pagtutuos.
Madalas na ang pokus sa primaryang edukasyon sa sipnayan ay ang mga algorithm para sa palatuusan ng mga natural na bilang , buumbilang , hatimbilang , at mga sampuan ( ginagamit ang pamamaraang puwesto @-@ kahalagahaan ).
Ang pag @-@ aaral na ito ay minsang kinikilala bilang algorism.
Dahil sa mahirap at nakakatamad na anyo ng mga algorithm , maraming mga guro ang nag @-@ aalinlangan sa kurikulum at tumatangkilik sa noong pagtuturo ng mas sentral at likas na ideyang pang @-@ sipnayan.
Isa sa mga tanyag na pagkilos sa direksyong ito ay ang New Math ng 1960s at 1970s , na tinangkang ituro ang palatuusan kaugnay ng pagsulong axiomatic mula sa set theory , isang pag @-@ uulit ng mga nananaig sa larangan ng nakatataas na sipnayan.
Ang palatuusan ay ginamit din ng mga Islamic na palaaral upang ituro ang mga paggamit ng mga pamumuno ukol sa Zakat at Irth.
Ito ay ipinakita sa librong pinamagatang The Best of Arithmetic na isinulat ni Abd @-@ al @-@ Fattah @-@ al @-@ Dumyati.
Aritmetika * Alhebra ( elementaryo  @-@  linyar  @-@  multilinyar  @-@  abstrakto ) * Heometriya ( diskreto  @-@  alhebraiko  @-@  diperensiyal ) * Trigonometriya * Kalkulo * Matematikal na analisis * Teoriya ng hanay * Lohika * Teoriya ng kategorya * Teoriya ng bilang * Kombinatorika * Teoriya ng grapo * Topolohiya * Teoriyang Lie * Ekwasyong diperensiyal * Mga sistemang dinamikal * Matematikal na pisika * Numerikal na analisis * Teoriya ng komputasyon * Teoriya ng impormasyon * Probabilidad * Estadistika * Optimisasyon * Teoriya ng kontrol * Teoriya ng laro.
Purong matematika * Nilalapat na matematika * Diskretong matematika * Komputasyonal na matematika.
Ang NG , at Ng , o ng ( bagong gawi ng pagbigkas : / endzi / at / nang / kung nag @-@ iisa ; lumang pagbigkas : / nga / ) ay isang digrapo ng alpabetong Latin.
Sa wikang Tagalog , ito ang pinagsamang mga titik na na N at G o g ( palaging una ang titik na N ).
Ito ang panlabinlimang titik sa makabagong alpabetong Tagalog , at ang ikalabing @-@ dalawa sa lumang abakadang Tagalog.
Sa Tagalog , Ingles at ilan pang mga palabaybayang Europeo at mula sa Ingles , karaniwang inilalarawan nito ang pang @-@ ngalangalang pailong ( velar nasal ) , na may tunog na NG sa Pandaigdigang Ponetikong Alpabeto ( International Phonetic Alphabet ).
"Sa maraming wikang Austronesyo , tulad ng Maori , Indones at Tagalog , at ng Gales , ang "" ng "" ay may kurespondensiya sa NG."
"Kasalukuyang ika @-@ 16 titik ang "" ng "" sa alpabetong Filipino."
"Orihinal na inilalarawan ng "" ng "" ang tunog na noong panahon ng mga Espanyol sa Tagalog at iba pang mga wika ng Pilipinas."
"Inilarawan noon ang pangngalangalang pailong sa iba 't ibang anyo , tulad ng "" n  g "" , "" ng "" , "" gn "" ( tulad ng Sagnay ) , at isang titik "" g  "" na sumunod sa isang patinig ( at hindi katinig )."
"Noong isinapamantayan ang Tagalog sa unang bahagi ng ika @-@ 20 siglo , ginawang "" ng "" ang habang naging "" ngg "" ang."
"Sa balarilang Tagalog , ang "" ng "" ay isang pang @-@ ukol na henitibong marka kapag ito ay nag @-@ iisa."
"Madalas , at hindi dapat , itong ipagkamali sa pang @-@ halip na marka na "" ' nang ""."
"Sa paggamit , gumaganap itong katumbas ng salitang "" of "" sa Ingles , kapag binibigkas na / nang / ; halimbawa : "" Ang pangalan ng bata."
""" Ginagamit din itong pang @-@ ari ( kapag nasa possessive case ) o pamalit sa katumbas ng "" ' s "" at "" s ' "" sa Ingles ; halimbawa : "" Ang panyo ng dalaga "" ( The maiden 's handkerchief )."
"Ang "" ng "" din ang nagpapakilala sa tuwirang paksa o bagay na kaugnay ( direct object ) ng pandiwang transitibo ( transitive verb ) sa loob ng isang pangungusap  @-@  halimbawa ang "" Nagtitinda siya ng palay."
""" At , ang ng din ang nagpapakilala sa gumagawa o gumaganap ng kilos ( katumbas ng by sa Ingles ) , halimbawa ang : "" Hinabol ng pusa ang daga."
"""."
Magkaiba ang paggamit ng nang at ng.
"Ang "" nang "" ay ginagamit na kasingkahulugan ng "" noong "" o "" upang "" ; para pagsamahin ang "" na "" at "" ang "" ; para pagsamahin ang "" na "" at "" ng "" ; para pagsamahin ang "" na "" at "" na "" ; para magsaad ng paraan ; at bilang pang @-@ angkop ng pandiwang inuulit."
Mga halimbawa :.
"Ang "" ng "" naman ay ginagamit kung sinusundan ng pangngalan , pang @-@ uri , o pamilang."
Mga halimbawa :.
"May mga pagkakataon na parehong tama ang paggamit ng "" nang "" at "" ng "" sa pangungusap o tama sa balarila ngunit magkaiba ng pakahulugan at kagamitan."
Halimbawa :.
Parehong tama ang dalawang pangungusap ngunit magkaiba ng pakahulugan.
Ang unang pangungusap ay nagbibigay ng diin na dapat ngayon na o sa sandaling ito dapat ng kumuha na ng papel ang inuutusan.
"Maaaring isulat ito na "" Kumuha ka na ng papel ""."
Samantalang ang ikalawang pangungusap ay naguutos lang na kumuha ng papel.
Ang lasuna ( mula sa Sanskrito : lshun ) o sibuyas ( Ingles : onion , Kastila : cebolla ) ay isang uri ng halamang gulay na ginagamit sa pagluluto.
Nakakasanhi ng luha ang bunga nito kapag hinihiwa kung hindi nahugasan.
Tinatawag na sibuyas ang anumang maraming mga halamang nasa saring Allium.
"Bagaman kilala ng mga ito bilang sibuyas sa pangkaraniwan katawagan , kalimitan itong tumutukoy sa Allium cepa , ang "" sibuyas mula sa hardin o halaman."
""" Kilala lamang ang Allium cepa sa larangan ng pagtatanim , subalit mayroon ding mga likas na uri matatagpuan sa Gitnang Asya."
Kabilang sa mga pinakamalapit na mga uri ang Allium vavilovii Popov & Vved. at ang Allium asarense R.M.
Fritsch & Matin mula sa Iran.
"Subalit nagbigay ng babala sina Zohary at Hopf na "" mayroong pagaalangan kung ang kalipunan vavilovii sinuri ay kumakatawan sa tunay na materyal na ilang o mga ligaw o naging mailap lamang na halaw din lamang mula sa mga itinatanim."
"""."
Sa Pilipinas , itinatanim ng mga magsasaka ang sibuyas bago sumapit ang Undas para maging mabuti ang ani.
D. novaehollandiae novaehollandiae ( Latham , 1790 ) D. novaehollandiae woodwardi D. novaehollandiae rothschildi + D. novaehollandiae diemenensis ( Le Souef , 1907 ) Tasmanyanong Emu.
Dromiceius novaehollandiae.
Ang emu , o Dromaius novaehollandiae , ay isang uri ng malaking ibon sa Australya na hindi nakakalipad at kahawig ng ibong abestrus.
Ito ang pinakamalaking katutubong ibon sa Australya at ang nag @-@ iisang umiiral pang kasapi sa saring Dromaius , ang mga emu.
Ito rin ang pangalawang pinakamalaking ibong umiiral pa sa mundo batay sa taas , pagkaraan ng kamag @-@ anak nitong abestrus o ostrich.
Umaabot ang taas ng ibong ito na may kayumangging kulay at malambot na balahibo sa 2 mga metro ( 6.6 na mga talampakan ).
Karaniwan ang emu sa halos lahat ng bahagi ng pangunahing lupain ng Australya , bagaman iniiwasan nito ang mga pook na may malaking bilang ng populasyon , makapal at masiksik na mga kagubatan , at tigang na mga lugar.
Nakapaglalakbay ang mga emu ng malalayong mga distansiya sa mabilis ngunit matipid na lakad na pakandirit at , kung kailangan , hahagibis na may tuling 50 mga kilometro bawat oras ( 31 mga milya bawat oras ) para sa ilang distanya sa isang bigay na panahon.
Pagala @-@ gala silang nagsasamantala at maaaring maglakbay ng malalayong mga distansiya upang makahanap ng makakain ; kumakain sila ng samu 't saring mga halaman at mga kulisap.
Naging hindi na umiiral ang mga kabahaging uri ng mga emung dating namumuhay sa Tasmanya pagkalipas ng pananatili ng mga Europeo sa Australya noong 1788 ; at naimpluwensiyahan ng mga kilos ng tao ang pagkalat ng mga kabahaging uri ng mga emung nasa punong @-@ lupain.
Dating pangkaraniwan ang mga emu sa may gawing silanganing dalampasigan , ngunit hindi na karaniwan sa ngayon ; sa kabaligtaran , nakapagpataas ng nasasakupan ng mga emu sa mga rehiyong tigang ang pag @-@ unlad ng agrikultura at pagkakaroon ng inuming tubig para sa mga alagang hayop sa looban ng kontinente ng Australya.
Inaalagaan at kinakatay ang mga emu para sa kanilang karne , langis , at katad.
Ang dayuhan o dayo ay isang tao , maaari ring hayop , halaman , ibang organismo , o bagay , na hindi katutubo o likas sa isang pook.
Sa tao , maaari itong tumukoy sa isang banyaga , na nagmula sa ibang bayan o bansa.
Maaari rin itong tumukoy sa mga imigrante ; o kaya sa mga nagbuhay sa ibang planeta o mundo ( dimensiyon ) katulad ng mga nasa kathang @-@ isip ng mga salaysaying makaagham.
Ginagamit rin pangtukoy sa mga dayuhan ang pariralang taga @-@ ibang lupa o taga @-@ ibang lupain.
Maaari ring mga kilalang panauhin ang mga ito , o mga hindi @-@ kilalang tao na tumungo o dumayo sa isang lugar , tulad ng para makipista.
Mayo 1  @-@  San Jose ang Manggagawa ( Simbahang Katoliko Romano ) ,.
Si Jose ng Tahanan ni David ( Hebreo : yvosep , kilala rin bilang San Jose , Jose ang Nangakong Magpakasal ( Joseph the Betrothed ) , Jose ng Nazaret , Jose ang Manggagawa at iba pang mga pamagat ) ay nakilala mula sa Bagong Tipan ng Bibliya bilang ang asawang lalaki ni Mariang Ina ni Hesus at bagaman ayon sa tradisyong Kristiyano na hindi siya ang biyolohikal o tunay na ama ni Hesus , siya ang gumanap na pangalawang ama o ama @-@ amahan nito. at ulo ng Banal na Mag @-@ anak.
Itinuturing siyang isang santo ng mga simbahang Romano Katoliko , Silanganing Ortodoksiya , at Anglikano.
Siya ang pintakasing santo para sa Katarungang Panlipunan.
Ipinagdiriwang ang kanyang kapistahan tuwing ika @-@ 1 ng Mayo.
"Si Alexandre Dumas ( ipinanganak noong 24 Hulyo 1802 sa Villers @-@ Cotterets bilang Dumas Davy de la Pailleterie  @-@  namatay noong 5 Disyembre 1870 sa Dieppe ) , at tinatawag din bilang Alexandre Dumas , pere ( nangangahulugang "" Alexandre Dumas , na ama o "" Alexandre Dumas , Sr. "" upang maipagkaiba siya sa kaniyang anak na lalaking kapangalan niya ) ay isang manunulat na Pranses."
Nakikilala siya dahil sa pagsulat ng Ang Tatlong mga Musketero ( 1844 ) , Reyna Margot , Ang Konde ng Monte Kristo ( 1844 @-@ 1845 ) at Ang Lalaking nasa loob ng Maskarang Bakal.
Si Dumas ay isa ring gourmand ( mahilig sa pagkain ) , at isinulat niya ang Le Grand Dictionnaire de cuisine ( Ang Malaking Diksyunaryo ng mga lutuin ) , na sa katanuyan ay isang ensiklopedya ng pagkain at pagluluto na mayroong 1,152 mga pahina.
Natapos niyang isulat ang aklat bago siya mamatay.
Iniisip ang aklat bilang napaka hindi maaasahan , sapagkat nakasandig ito sa mga opinyon ni Dumas sa halip na sa katotohanan.
Si Dumas ay naging kasapi sa Club des Hashischins , o Samahan ng Hashish.
Ang pangkat na ito ng mga manunulat na Pranses ay nag @-@ eksperimento sa paggamit ng hashish upang makakuha ng mga ideya.
Ang saging ( Musa L. Paradisiaca ) ay isang mukhang @-@ punong halaman ( bagaman mahigpit na inuuri bilang halamang damo ) ng genus Musa sa pamilya Musaceae , na malapit ang kaugnayan sa mga saba.
Likas ang mga saging sa tropikal na timog @-@ silangang Asya.
Ang mga pinatuyong bulaklak ng saging ay ginagamit din sa pagluluto sa Pilipinas.
Ang pananalitang tuluyan , tuluyan , o prosa ay ang pangkaraniwang anyo ng nasusulat o sinasalitang wika.
Hindi ito patula , at hindi anumang natatanging anyo na katulad ng mga talaan , tala , o mga talahanayan.
Sa pagsusulat , wala itong natatanging ritmo , at kahalintulad ng pang @-@ araw @-@ araw na komunikasyon.
Ito ang pinakamahalagang pagkakaiba ng tuluyan sa panulaan , at sa mga akdang pangtanghalan na katulad ng mga dula.
"Nagmula ang salitang prosa buhat sa Latin na prosa , na nangangahulugang "" tuwiran "" o "" hindi paliguy @-@ ligoy "" , kaya 't ang katagang "" prosaiko "" ( "" deretsahan "" o "" hawig sa prosa "" ) ay karaniwang ginagamit para sa paglalarawan ng mga katotohanan o talakayan ng kung anuman ang nasa isipan ng isang tao , na isinangkap sa malayang dumadaloy na pananalita."
Maaari itong gamitin para sa mga pahayagan , mga nobela , mga ensiklopedya , midyang binobrodkast o sumasahimpapawid , mga liham , mga kuwento , kasaysayan , pilosopiya , talambuhay , at marami pang ibang mga anyo ng midya.
Sa pangkalahatan , walang pormal na kayarian ang tuluyang pananalita , katulad ng metro o rima ( tugmaan ng tunog ng huling mga pantig ) na kadalasang natatagpuan sa panulaan.
Kung gayon , ginagamit ito upang ilarawan ang panitikang hindi patula , at hindi pangteatro.
Subalit mayroon isang paghahalo ng dalawang mga anyong ito sa panitikan , na kung tawagin ay tuluyang panulaan o prosang panulaan.
Ang Riga ( Leton : Riga , IPA : ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Latbiya.
Ito ang pinakamalaking lungsod sa lahat ng mga estadong Baltiko , at halos isa sa bawa 't tatlong taga @-@ Latbiya ang naninirahan dito.
Kasapi ang Riga sa Eurocities , ang Unyon ng mga Baltikong Lungsod ( Union of Baltic Cities o UBC ) at ang Unyon ng mga Kabisera ng Unyong Europeo ( Union of Capitals of the European Union o UCEU ).
Itinatag ang Riga noong 1201 at dati itong kasapi ng Ligang Hanseatiko.
Kinilala ang lumang sentro ng lungsod bilang isang Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO dahil sa arkitekturang Art Nouveau / Jugendstil at mga gusaling de @-@ kahoy nito mula sa ika @-@ 19 siglo.
Si Jons Jakob Berzelius , o Berzelius lamang , ay isang Suwekong kimiko na nabuhay mula ika @-@ 20 Agosto 1779 hanggang sa 7 Agosto 1848.
Siya ay pinakakilala sa paggawa ng paraan ng pagsusulat ng mga formulang kimikal.
"Itinuturing siya na isa sa mga "" Ama ng Kapnayan "" , kasama sa mga tulad nina John Dalton , Antoine Lavoisier , at Robert Boyle."
Si Berzelius ang sumukat ng masa ng mga atomo ng halos 40 mga elemento.
Kaniyang nilikha ang mga ideya ng ioniko at hindi @-@ ionikong mga kompuwesto.
Si Berzelius din ang nakatuklas sa mga elementong Seryo ( Cerium ) , Selenyo ( Selenium ) , at Toriyo ( Thorium ).
Ang kasalukuyang paraan ng pagsusulat ng mga formulang kimikal ay nilikha ni Berzelius upang makatulong sa kaniyang mga pag @-@ aaral.
Ang mga elemento ay binigyan ng mga payak na mga tatak.
Halimbawa , ang Fe ( mula sa Latin , ferrum ) ang kaniyang tatak para sa elementong bakal.
Ginawa niya iyo noong 1813.
Ang tanging pagkakaiba ay sa pagsulat ng bilang ng mga atomo ng isang tipik ( molecule ).
Ang kaniyang ginawa 'y nasa taas ang mga maliliit na bilang , sa halip na nasa ibaba , halimbawa , ang ngayo 'y H2O ay dating H2O.
May naging bunga sa haynayan ang mga gawa ni Berzelius.
Siya ang unang nagkilala ng kompuwestong organiko mula sa kompuwestong di @-@ organiko.
"Bukod dito , ang salitang "" protina "" ay kanya ring inilikha , nguni 't dahil sa maling akala na ang mga ito ay iisang uri lang ng kompuwesto."
"Ang misyunaryo , misyonaryo , misyunero o misyonero ( Ingles : missionary ) ay ang tao o mga taong nagbabahagi ng "" Salita ng Diyos "" sa ibang bansa."
Si Jean Sibelius ( 8 Disyembre 1865  @-@  20 Setyembre 1957 ) ay isang Pinlandes na kompositor.
Isa siya sa pinakabantog na tao mula sa Pinlandiya at isa sa pinakamagiting na mga kompositor ng mga simponiya sa lahat ng kapanahunan.
Ipinanganak siya sa isang panahon kung kailan maraming kapangyarihan ang Rusya sa Pinlandiya , kung kailan matindi ang pagsusumikap ng mga Pinlandes na mapanatili ang pag @-@ iral ng kanilang kultura at kasarinlan.
Maririnig ang pagkamakabansang ito mula sa karamihan ng kanyang mga tugtugin , natatangi na ang musikang pangkoro.
Pagkaraan ng 1928 , kaunti na lamang ang kanyang mga naging komposisyon.
Namuhay siyang nakaretiro mula sa larangan ng tugtugin sa kanyang tahanan sa kanayunang Pinlandes.
Si Antoine Henri Becquerel o Antoine Henry Becquerel ( 15 Disyembre 1852  @-@  25 Agosto 1908 ) ay isang Pranses na pisiko , laureano ng Gantimpalang Nobel , at isa sa mga manunuklas ng radyoaktibidad.
Nanalo siya ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1903 dahil sa pagkakatuklas ng radyoaktibidad , kasama ng mag @-@ asawang sina Pierre at Marie Curie.
Ang pahinang ito ay para sa dating presidente ng Amerika.
Para sa ibang gamit ng Clinton , tingnan ang Clinton ( paglilinaw ).
Si William Jefferson Clinton ( ipinaganak bilang William Jefferson Blythe III ) ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos Mula 1993 Hanggang 2001 Asawa niya na si Hillary Rodham.
Ang kalabaw ( Bubalus bubalis carabanesis o minsan Bubalus carabanesis ) ay isang domestikadong uri ng kalabaw na pantubig o water buffalo ( Bubalus bubalis ) na karaniwang matatagpuan sa Pilipinas , Guam , pati sa ibang bahagi Timog @-@ silangang Asya.
Madalas iniuugnay ang kalabaw sa mga magbubukid dahil ito ang kadalasang napiling hayop para sa pag @-@ araro at pagtulak ng kariton na ginagamit ng mga magbubukid upang madala ang kanilang ani sa palengke.
Karaniwang nabubuhay ang mga kalabaw ng 18 hanggang 20 taon at maaring umabot ang timbang nila sa 800 kilo sa kanilang pagtanda.
Parehong may sungay ang babae 't lalaking kalabaw.
Itim naman ang karaniwang kulay ng kanilang balat na nakapalibot sa kabuuan ng kanilang katawan habang mabuhok ang kanilang ulo at ang dulo ng kanilang buntot.
Bagamat tahimik , maaring silang mag @-@ ingay kapag nabulabog.
Kadalasang makikitang nagpapalamig ang mga kalabaw sa mga putikan , dahil na rin wala sila ng mga tinatawag na sweat glands.
Mabuti into sa kanilang kalusugan dahil hindi lamang sila nagpapalamig kundi nagkakaroon rin sila ng kalasag laban sa mga insekto.
Damo at iba pang halamang ligaw ang kinakain ng mga kalabaw at kadalasang tuwing umaga sila kumakain.
Sa ibang bahagi ng daigdig , mahalaga ang mga kalabaw dahil sa kanilang gatas at karne.
Likas ang mga kalabaw sa Pilipinas at karaniwan na itong alaga.
Pero , kahit papano itinuturing pa rin itong mahalaga.
Sa katunayan , noong 1925 , nagkakahalaga ng 50 piso ang isang kalabaw na may kamahalan na sa panahong iyon.
Tinuturing na pambansang simbolo ng Pilipinas ang kalabaw.
Kalabaw din ang mascot ng Philippine Daily Inquirer na nagngangalang Guyito.
Mula sa Pilipinas ang mga kalabaw ng Guam.
Dinala ang mga ito mula pa noong kapanahunan ng mga Kastila.
Tulad ng mga Pilipino , ginagamit din ng mga taga @-@ Guam ang kalabaw sa pagsasaka.
Tinuturing rin itong pambansang simbolo.
Minsan sa mga kapistahan nagkakaroon sila ng mga karera ng mga kalabaw.
Karaniwan rin itong ginagamit ng mga bata na para sakyan tuwing may pista.
Kabilang na sa karaniwang kultura ang mga kalabaw doon.
"Isang halimbawa nito ang pampaskong awit na "" Jungle Bells "" ( "" Jingle Bells "" ) , kung saan inihahambing ang pagsakay sa kalabaw sa pagsakay sa kabayo."
Minsan ring kinakain ang karne ng kalabaw.
Bagamat malaki ang bilang ng mga kalabaw noong panahong 1900 , kakaunti na lamang sila ngayon.
Isang katangi @-@ tanging lugar ay ang U.S.
Naval Magazine sa barangay ng Santa Rita , kung saan naproprotektahan ang mga kalabaw dahil sa pagkabakod ng Naval Magazine sa lahat ng sulok.
Noong 2003 , nagdudulot ng pakakontamina sa tubig ng Fena Resevoir ang paglobo ng bilang ng mga kalabaw kaya 't naisipan ng U.S.
Navy na lipunin ang kanilang bilang sa pamamagitan ng pangangaso.
Ikinagalit naman ito ng mga lokal na Chamorro.
Sa mitolohiyang Griyego , si Asklepios  @-@  binabaybay ding Asclepio , Asclepios , o Asclepius  @-@  ang diyos ng pagbibigay @-@ lunas sa karamdaman , o diyos ng medisina o panggagamot , pagpapagaling , at paghihilom.
Anak na lalaki siya ng diyos na si Apollo at ni Coronis , isang babaeng tao.
Sa kasalukuyang panahon , ang kanyang tungkod na tinatawag na tungkod ni Asklepios ang ginagamit na tatak o sagisag ng makabagong medisina.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Esculapio o Aesculapius.
Ipinapatay ni Apollo sa kanyang kapatid na babaeng si Artemis si Coronis gamit ang kanyang mga pana.
Huli na nang si Apollo ay nagsisi sa kanyang galit at ang katawan ni Coronis ay sinusunog na sa apoy na pangpuneral.
Gayunpaman , ipinatanggal ni Apollo sa kanyang kapatid na lalakeng si Hermes ang sanggol na si Asclepius sa sinapupunan ni Coronis.
Ang batang si Asklepios ay ibinigay sa centauro upang palakihin.
Si Asklepios ay binigyan ng dalawang mga bote ng dugo mula sa Gorgon Medusa na pinatay ng bayaning si Perseus sa tulong ni Athena.
Ang dugo mula sa kanang bahagi ng katawan ni Medusa ay nagbuhay muli.
Ang dugo mula sa kaliwang bahagi ng katawan ni Medusa ay nakalalason.
Ang iba ay nagsasaad na nakamit ni Asklepios ang kapangyarihan na bumuhay muli ng mga patay mula sa isang halaman na ginamit ng ahas upang buhaying muli ang isa pang ahas na pinatay ni Asklepios nang kanyang tungkod.
Sinimulan ni Asklepios na gamitin ang kanyang kapangyarihan na bumuhay ng mga patay ng may malaking kasigasigan.
Kanyang binuhay si Hippolytus na anak ni Theseus nang ang kanyang karwahe ay bumangga.
Ang isa pang binuhay muli ni Asklepios ay si Glaucon na anak ng Haring Minos ng Creta na namatay sa pagkakalunod sa isang tangke ng pulot.
Ang isa pang binuhay ni Asklepios ang isang dakilang mangangasong si Orion na namatay sa tibo ng alakdan dahil sa kanyang binagabag ang diyosang si Artemis.
Sa pagbubuhay muli ni Asklepios ng mga namatay , ang daigdig ng mga namatay ay nauubusan ng populasyon.
Si Hades na diyos ng ilalim na mundo ay dumaing kay Zeus sa pagkawala ng mga namatay.
Bilang tugon , pinatamaan ni Zeus si Asklepios ng kulog at kidlat.
Si Apollo ay nagalit sa pagkamatay ng kanyang anak na si Asklepios at naghiganti sa pamamagitan ng pagpaslang sa tatlong mga may isang matang nilalang na mga Cyclopes na gumawa ng mga kulog at kidlat ni Zeus.
Upang palubagin ang galit ni Apollo , muling binuhay ni Zeus si Asklepios at inilagay siya sa kalangitan bilang konstelasyon na Ophiuchus.
Sa ilang sanggunian , pinatay ni Zeus si Asklepios ng kulog at kidlat dahil kanyang muling binuhay si Hyppolitus at tumanggap ng ginto para dito.
Ang Komonwelt ng Bahamas ay isang bansa sa West Indies.
Ito ay isang kapuluan na binubuo ng 700 pulo at cay ( maliliit na pulo ) na matatagpuan sa Karagatang Atlantiko , silangan ng Florida , hilaga ng Cuba at ng Dagat Carribean , at kanluran ng Turks and Caicos Islands.
Nassau ang kabisera nito.
Ang mga distrito ng Bahamas maliban sa New Providence ay :.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Ang isang laro ay isang ( kadalasan , ngunit hindi palaging rekreasyonal ) aktibidad na kinakasangkotan ng isa o maraming manlalaro.
Maaaring bigyan kahulugan ito bilang isang mithiin na nais abutin ng mga manlalaro , o ilang mga kumpol na mga patakaran na nagtatalaga kung ano ang dapat o di @-@ dapat gawin ng mga manlalaro.
Pangunahing nilalaro ang mga laro para sa libangan o kasiyahan , ngunit maaari din itong isang ehersisyo o nasa isang edukasyonal , simulasyonal , o sikolohikal na pagganap.
Ang mate ay isang inuming gawa sa pagbabad ng mga pinatuyong dahon ng yerba mate sa mainit ( ngunit di @-@ kumukulong ) tubig.
Ito ang pambansang inumin ng Arhentina , Paragway , at Urugway , at popular din ito sa Bolibya , Brasil , Libano , Sirya , Tsile , at Turkiya.
Ang panghithit na ginagamit sa pagkonsumo ng mate ay tinatawag na bombilya ( Kastila : bombilla ).
Ang tinapay ay isang uri ng pangunahing pagkain na gawa sa minasang harina at tubig na karaniwang niluluto sa pamamagitan ng paghuhurno.
Sa buong naitalang kasaysayan , ito ay naging kilala sa buong mundo na isa sa mga pinakamatandang pagkaing artipisyal na naging mahalaga simula pa sa pagsibol ng agrikultura.
Maraming kombinasyon at proporsyon ang nagagawa sa iba 't ibang uri ng harina at iba pang mga sangkap , pati na rin ang pagkakaiba sa pagluluto at paraan ng paggawa ng tinapay.
Ang resulta nito ay ang pagkakaroon ng iba 't ibang anyo , hugis , at sukat sa pagkayari ng tinapay sa iba ' t ibang bahagi ng mundo.
Ang tinapay ay maaaring paalsahin gamit ang iba 't ibang proseso mula sa natural na mikrobiyo ( halimbawa ay ang pagluluto ng sourdough ) , kemikal , mikrobyong pang @-@ industriyal , at hanggang sa high @-@ pressure artificial aeration habang ito ay inihahanda o ihinuhurno.
Gayunpaman , ang ibang mga tinapay ay hindi pinaaalsa , maaaring dahil sa kagustuhan , o kung hindi kaya ay dahil sa tradisyunal o relihiyosong kadahilanan.
Maraming mga non @-@ cereal na sangkap ang maaaring isama , mula sa mga prutas , mani hanggang sa iba 't ibang mga taba.
Ang komersyal na tinapay naman , ay karaniwang naglalaman ng pandagdag , ang ilan sa mga ito ay hindi nutrisyonal , upang mapabuti ang lasa , kinis o gaspang , kulay , tagal ng pagkasira , o kung hindi kaya ay para mapadali ang paggawa.
Ang tinapay ay maaaring ihain sa iba 't ibang anyo at sa kahit anong oras.
Ito ay kinakain bilang pantawid @-@ gutom o kaya naman ay ginagamit bilang sangkap sa iba pang mga paghahanda tulad ng may palaman , at tulad ng mga gawang pinirito na binabalutan ng mumo ng tinapay upang hindi magkadikit @-@ dikit.
Ginagamit din ito bilang pangunahing matabang sangkap ng bread pudding at bilang mismong palaman upang punan ng espasyo o panatilihin ang katas na kung hindi ay tutulo lamang.
Salin ng orihinal na Ingles : https : / / en.wikipedia.org / wiki / Bread.
Si Cronus o Kronos ay isang Titan ( mitolohiya ) sa mitolohiyang Griyego.
Sa mitolohiyang Romano , kilala siya bilang ang bathalang si Saturno.
Sa Romanong Saturno ibinatay ang pangalan ng planetang Saturno.
Siya ang pinuno ng mga higanteng Titano o Titan , at asawa ng kanyang reyna at kapatid na babaeng si Rhea ( o Ops sa Romano ).
Batay sa mitolohiyang Griyego at Romano , si Cronus at ang kanyang mga kasamang Titano ang nakapagpalayas sa mga halimaw na dating nananahan sa kanilang mitolohikong mundo.
Sa pagpapatuloy ng salaysay , napag @-@ alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang magiging mga anak.
Kaya 't nilulunok niya ang mga ito , sa bawat pagkakataon magsisilang si Rhea , upang mapigilan ang kanyang pagkagapi.
Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea , maliban na lamang sa kay Zeus ( o Hupiter sa Romano ) na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya.
Sa halip ang nalunok ni Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan.
"Ang rabies ( IPA : / 'reIbi:z / , mula sa Latin : rabies , "" kaululan "" o "" kabaliwan "" ) ay isang karamdamang sanhi ng birus na nagdurulot ng ensipalitis sa mga hayop na maiinit ang dugo."
Ang sakit na ito ay soonotiko , na nangangahulugang maaari itong mailipat magmula sa isang espesye papunta sa iba pa , katulad ng pagkahawa mula sa mga aso papunta sa mga tao , na pangkaraniwang sa pamamagitan ng isang kagat na nagmula sa isang hayop na naimpeksiyon.
Ang birus ng rabies ay nakakaimpeksiyon ng sistema ng nerbiyos , na sa panghuli ay nakapagsasanhi ng karamdaman sa utak at kamatayan.
Naglalakbay ang birus ng rabies papunta sa utak sa pamamagitan ng pagsunod sa mga nerbiyong periperal.
Ang panahon ng inkubasyon ( panahon ng paglimlim ) ng sakit ay karaniwang mangilan @-@ ngilang mga buwan sa mga tao , na nakasalalay sa layo na dapat lakbayin ng birus upang marating ang sentro ng sistemang nerbiyos.
Kapag umabot na ang birus ng rabies sa sentral na sistemang nerbiyos at nagsimula nang makita ang mga sintomas , ang impeksiyon ay talagang hindi na malulunasan at karaniwang nakamamatay sa loob ng ilang mga araw.
Ang mga sintomas sa maagang yugto ng rabies ay kinabibilangan ng malaise , sakit ng ulo at lagnat , na sumusulong sa pagkakaroon ng matinding hapdi , mga galaw na marahas , hindi mapigilang kasiglahan , panlulumo ( depresyon ) , at hidropobya ( pagkatakot sa tubig ).
Bilang panghuli , ang pasyente ay maaaring makaranas ng mga panahon ng mania at letarhiya ( katamlayan ) , na pagdaka ay humahantong sa coma.
Ang pangunahing sanhi ng kamatayan ay ang kakulangang panghininga.
Ang World Rabies Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Setyembre 28.
Sa larangan ng anatomiya , ang ulo o kukote ng isang hayop ay ang bahagi ng katawan na karaniwang binubuo ng utak , mga mata , mga tainga , ilong , at bibig ( nakatutulong ang lahat ng mga ito sa iba 't ibang gamit na pandama , katulad ng paningin , pandinig , pangamoy , at panglasa ).
Mayroon namang ibang payak na mga hayop na walang ulo subalit mayroong mga hayop na simetriko o pantay ang hugis sa magkabilang panig ng katawan.
Ang bungo ay hinati sa kranyo o cranium ( lahat ng buto ng bungo maliban sa mandible o buto ng pang @-@ ibabang bibig ) at ang panga.
Ang pagkakaroon ng tatlong buto ng tainga ( ossicles ) ang isang katangian na naghihiwalay sa mga mamalya ( mammal ) mula sa mga hindi @-@ mamalya :.
Ang mga buto ng tainga :.
Mahalagang mga sangkap ang mga ossicles sa pandamang pandinig sa mga mamalya.
May nag @-@ iisang buto ang ibang mga hayop na karaniwang tinatawag na columella.
Maaaring hatiin ang kranyo sa ibabaw ng bungo o calvarium at ibaba ng bungo.
Kinabubuuan ng maraming mga buto ang kranyo na pinagdikit sa mga ugpungang tinatawag na sutures.
Marami sa mga sutures o dugtungan ay nagsasamasama para mabuo ang pterion.
Nagaganap sa loob ng sinapupunan ang proseso ng pagsasamasama ng mga butong ito para pag @-@ ingatan ang pinakamahahalagang organo sa loob ng katawan : ang utak.
Bagaman kumpleto na ang pagsasamang ito bago ang pagluluwal , may mga malalaking lugar ng tisyung pibro ( ang mga fontanelle o bumbunan ) kung saan ang pagsasama ay hindi kumpleto hanggang sa pagbibinata o pagdadalaga.
Madaling malaman sa pamamagitan ng pagsalat ang bumbunan sa mga noo ng mga bagong @-@ silang at mga bata.
Nahahati sa maraming mga buto ang kranyo ng nakatatandang tao , makikita sa kaliwa at sa kanang gilid ng bungo ang karamihan sa mga ito.
Para mas maging tumpak kung paano nagkakaugnay @-@ ugnay ang mga buto sa bawat isa , kadalasang ginagamit ang mga salita ayon sa posisyong pang @-@ anatomiko para paghambingin ang mga buto :.
May kabuuang 14 buto ang mukha.
Ang panga ang nalalabing bahagi ng bungo na hindi pa natatalakay.
Isang buto itong nakakabit sa kranyo sa ugpungang temporomandibular o temporomandibular joint ( TMJ ).
Pinahihintulutan ng mahalagang butong ito na makagalaw ang panga , habang ginagamit ang ugpungang temporomandibular upang makamit ang mga gawaing tulad ng pagnguya ( mastikasyon ) , pagkain , at pagsasalita.
Kung tatanawin mula sa ilalim , maraming mga butas ang bungo o foramina o foramen , na ang pinakamalaki ay ang foramen magnum kung saan tumatawid ang spinal cord.
Pinapayagan ng ibang mga butas ang pagdaan ng mga ugat ( mga artery , vein at cranial nerve o litid @-@ kranyo ).
Kapag tinanggal ang panakip na bungo ( skull cap o calvarium ) , na ang ibaba ng bungo ay tinitingnan mula sa ibabaw , may tatlong malinaw na impresyon o fossa.
Ang anterior cranial fossa ang nasa pinakaharap , kung saan nakalagay ang frontal lobe o harapang bahagi ng utak.
"Ang pangalawang pinakaharap na depresyon , ang hugis @-@ paru @-@ parong panggitna o middle cranial fossa , ang mga "" pakpak "" nito nagsisilbing patungan ng mga temporal lobe ng utak."
"Kinababahayan ng katawan ng "" paru @-@ paro "" ang isang mahalagang bahagi , ang sella turcica , na bumabalot sa glandulang pituwitaryo o pituitary gland , isa sa mga pangunahing organo ng sistemang endocrine."
Ang panlikod o posterior cranial fossa ang kinalalagyan ng foramen magnum at kung saan nakalagay ang posterior lobe ( panlikod na lobo ) ng utak , maging ang cerebellum.
Batay sa larangan ng anatomya , nasasakop ang tulis ng baba hanggang sa mga ugat ng buko ang mukha.
Madaling mabanat at maluwag ang balat ng mukha.
Dahil sa kawalan ng malalim na fascia , madaling magdugo ang mga sugat ng mukha.
May limang butas o orifice ang mukha : dalawa para sa mga mata ( mga orbit ) , dalawang butas ng ilong ( nostril ) , at ang bibig o bunganga.
Ang arteryong external carotid artery ang pangunahing pinagmumulan ng dugo kailangan ng mukha at halos ng kabuuan ng anit.
Ang ugat @-@ pandamang triheminal ( trigeminal nerve o ang panlimang cranial nerve ) , na pinanangalan ng gayon dahil sa pagsasanga nito sa tatlong hati o dibisyon , ang nagiisang pinagmumulan ng mga hudyat pandama.
Nasasakop ng dibisyong optalmiko ( ophthalmic division ) ang pook na nasa ibabaw ng mga mata , kabilang ang noo at halos kabuuan ng ilong.
Sakop ng dibisyong maxillary ang lugar sa ibaba ng mata subalit nasa ibabaw ng bibig , kabilang ang mga pisngi at ilang bahagi ng ilong.
Nasasakop ng dibisyong mandibular ang lugar sa ibaba ng bibig at nasa gilid ng pisngi hanggang sa mga tainga.
Hindi sakop ng pook na ito ang angulong mandibular ( ang tangos ng panga ) , na nakadarama dahil sa ugat @-@ pandama ng pangalawang gulugod ( second cervical spinal nerve ).
Kabilang sa mga laman sa loob ng mukha ang muskulo ng ilong , lamang zygomatic , lamang pang @-@ nguya ( mastikasyon ) , at yung pang @-@ galaw ng mukha ( ekspresyon ng mukha ).
Binubuo ng dalawang parte ang pangharap na bahagi ng malaking muskulong occipitofrontalis : ang occipitalis o bahaging occipital at panghrap na bahagi ( frontalis ).
Bagaman magkahiwalay ang dalawang muskulo at nakadarama dahil sa magkaibang ugat @-@ pandama , magkakonekta sila dahil sa tisyung pibromuskular ang galea aponeurotica na lumilikom hanggang sa pang @-@ ibabaw na kalahati ng ulo upang mabuo ang anit.
May muskulong digastric ang dalawang magkakabit na magkaibang muskulo , na ang aksiyon ay ang pagkunot ng noo at pagtaas ng kilay.
Nakadikit ang laman sa balat ng noo at kilay sa harap at nakadikit din sa linyang superior nuchal sa likod.
Nakadarama ang pangharap na tiyan ( frontal belly ) ng muskulong digastric dahil sa temporal nerve , isang sanga ng facial nerve ( ang pang @-@ pitong cranial nerve ) , habang ang occipital belly naman ay nakadarama dahil sa ibang sanga ng ugat @-@ pandama sa mukha ( facial nerve ) , ang posterior auricular nerve.
Walang ulo ang mga pinakapayak na hayop , subalit mayroon ang karamihan sa mga payak na hayop na may pantay at magkawangis na magkabilang gilid ng katawan.
Napagsasanggalang ng isang butong nakapalibot sa ulo , ang bungo , ang laman ng ulo ng mga verterbrate , na nakakabit sa gulugod ( spine ).
Para sa mga tao , ang ulo at lalo na ang mukha ang pinakapunong @-@ palatandaan para makilala ang iba 't ibang mga tao , dahil sa kanilang mga madaling matandaang hitsura tulad ng buhok at kulay ng mata , ilong , mata at hugis ng bibig , mga kulubot , at iba pa.
Minsang ipinapakitang may mga malalaking ulo sa mga kartun ( cartoon ) ang mga taong mas matatalino ( intelihente ) , bilang pamamaraan ng pagpapakitang sila ay may mas maraming utak ; sa mga kuwentong kathang @-@ isip pang @-@ agham ( science fiction ) , simbolo ng mataas na katalinuhan ang isang ekstraterestriyal na may malaking ulo.
Subalit , walang gaanong apekto sa katalinuhan ng tao ang maliit na pagbabago sa laki ng utak.
"Sa wikang Tagalog , at sa Ingles ( slang o salitang kalye ) , sinasabi kung minsan na ang mayabang na tao ay may "" malaking ulo ""."
Mayroong 5 kilo o 12 libra ang timbang ng karaniwang ulo ng tao.
Sa maraming kultura , tanda ng paggalang ang pagtatakip ng ulo.
Kadalasan , dapat na natatakpan at nabebelohan ang ilan o lahat ng bahagi ng ulo habang pumapasok sa mga banal na pook o pook @-@ dasalan.
Sa loob ng maraming dantaon , tinatakpan ng mga kababaihan sa Europa , Gitnang Silangan , at mga parte ng Asya ang kanilang mga buhok bilang tanda ng kayumian.
Nagbago ng malaki ang gawaing ito sa Europa noong ika @-@ 20 siglo , bagaman ginagawa pa ito sa ibang bahagi ng mundo.
Bilang karagdagan , kinakailangang magsuot ng mga tamang kasuotang pang @-@ ulo ang mga kalalakihan sa ilang bilang ng mga daan ng pananampalataya , katulad ng putong sa ulo ng mga Hudyo , o turban ng mga sikh ; o ang pagkukubli ng buhok , tainga at leeg ng mga kababaihan sa pamamagitan ng isang alampay.
Maaari ring maging tanda ng katayuan , pinanggalingan , paniniwalang pampananampalataya at pang @-@ kaluluwa , samahang panlipunan , uri ng trabaho , at hilig pangkasuotan ( fashion ) ang iba 't ibang mga suklob sa ulo.
Dahil ang ulo ng tao ang siyang kinalalagyan ng organong pangkaisipan , naging paksa ito ng madalubhasang pag @-@ aaral.
Naging sanhi ng pagkakaroon ng pseudoscience ( di @-@ totoong agham ) ng prenolohiya ( phrenology ) , na dumating ang kasikatan noong ika @-@ 19 siglo.
Ibinabatay nito ang mga paguugali at mga kakayahang pangkaisipan sa hugis ng ulo.
Naging tanyag din ang pagsusukat ng ulo at bungo na ang tawag ay craniometry.
Ginamit ang ilan sa mga sukat na ito at iba pang mga katulad na pananaliksik , lalo na sa Alemanya ng mga Nazi , bilang simulain ng rasismo at mga teoryang ng mga hindi @-@ totoong agham ( pseudoscientific theories ).
Ginamit at pinasikat din ang paraan ng trepenasyon ( trepanation ) para sa mga dahilang di @-@ makaagham.
Ang ama ( Ingles : father ) ay ang lalaking magulang ng anumang uri ng anak o supling.
Karamihan sa mga hayop , kabilang ang mga tao , ang ipinanganak mula sa isang ina at sa isang ama dahil sa kanilang pag @-@ ibig at pagtatalik.
Ang ina ang nagdadalangtao at nagluluwal ng sanggol.
Tinatawag na ama sa batas o biyenang lalaki ang ama ng asawa ng isang tao.
"Sa ilang mga kultura , nangangahulugang "" pinuno "" ang ama."
Paminsan @-@ minsang tinataguriang mga Ama ang mga tagapagtatag ng isang bansa , gayundin ang mga manlilikha ng isang larangan o kaya mga imbentor.
Sa ilang mga relihiyon , katulad ng Hudaismo o Kristiyanismo , tinatawag ang Diyos bilang Ama.
Sa paniniwalang Kristiyano , may tatlong mga persona o katauhan ang Diyos : ang Ama , ang Anak , at ang Espiritu Santo.
"Ginagamit din ang padre ( mula sa wikang Kastila na may ibig sabihing "" ama "" ) bilang pamagat o katawagan para sa mga paring Katoliko."
Katumbas ng ama ang tatay , tatang , itay , itang , at papa.
"Tinatawag na ama sa turing ang isang ama @-@ amahan o hindi tunay na ama , kinikilalang ama bagaman pangalawa o naging tinuturing na "" ama "" dahil sa muling pag @-@ aasawa ng tunay na ina."
Isa sa halimbawa ng ama sa turing si San Jose , ang ama @-@ amahan ng anak ni Mariang si Hesus.
Ang pasas ay ang tawag sa tinuyo o panat na ubas.
Kalimitan itong inilalagay sa mga tinapay , mamon , o keyk.
Sa pangkalahatan , ang pook na rural o lugar na rural ( Ingles : rural area ) ay isang pook na pangheograpiya na nasa labas ng mga lungsod at mga kabayanan.
Nasasaklawan nito ang lahat ng mga populasyon , pabahay o kabahayan , at teritoryong hindi kasali sa loob ng isang pook na urbano.
Ang anumang pook na hindi urbano ay itinuturing bilang rural , pati na ang mga pook na hindi tinatawag na bayan o lungsod ay rural din.
Sa kadalasan , ang mga ito ay mga pook na pampagsasaka at pang @-@ agrikultura.
"Ang mga pook na ito ay paminsan @-@ minsang tinatawag bilang "" nayon o kanayunan , na katumbas ng Ingles na "" the country "" ( hindi iyong "" bansa "" ) o "" countryside ""."
Ang mga taong naninirahan sa kanayunan ay kadalasang nakatira sa maliliit na mga baryo o baranggay , subalit maaari rin silang manirahan sa ibang lugar kung saan walang kalapit na mga kabahayan.
Ang rural ay ang kabaligtaran ng urbano na nangangahulugang mga lugar na katulad ng kalungsuran , kung saan magkakalapit ang mga gusali at mga lugar na pinagtatrabahuhan at tinitirahan ng mga tao.
Maraming mga tao na naninirahan sa mga lungsod ang nagpupunta sa kanayunan upang mamahinga o magkaroon ng relaksasyon.
Pumupunta sila sa nayon upang magkaranas ng rekreasyon , na kadalasan ay tuwing bakasyon nila , katulad ng araw ng pistang opisyal.
"Sa Estados Unidos , ang katagang "" pook na rural "" ay teknikal na inilalarawan bilang isang lugar na mayroong mas mababa kaysa 500 kataong naninirahan sa bawat milya kuwadrado."
Ang pamilihan o merkado ( Ingles : market , Kastila : mercado ) ay isang pook kung saan pumupunta ang mga tao at ang mekanismo na kung saan nagtatagpo ang konsyumer at prodyuser.
Kapag may mga bagay na ibebenta ang mga tao , nagtatatag sila ng isang pook pamilihan o pook pakyawan , katulad ng palengke , tiyangge , talipapa , baraka , tindahan , kabyawan , paryan , , perya , at emporyum.
Ang pamilihan ay isang mabuting paraan ng pagbabalanse ng dami ng bagay na maaaring ipagbili at ng mga pangangailangan sa bagay na iyon , dahil mabilis na nagbabago ang mga halaga upang magbigay ng tanda kung anong mga bagay na maipagbibili ang mababa o mataas ang dami , o kung gaano kataas o kababa ang pangangailangan sa bagay na iyon.
Sa usapin ng ekonomika ay gumagalaw sa isang pamilihan o market ang kompetisyon.
Ang pamilihan ay grupo ng mga mamimili at nagtitinda ng isang partikular na produkto o serbisyo.
Isang simpleng halimbawa nito ay ang pamilihan ng isaw sa loob ng Unibersidad ng Pilipinas.
Alam ng isang mamimili na maraming nagbebenta ng isaw sa lugar kaya ' t marami siyang mapagpipiliang nagbebenta nito.
Marami rin ang bumibili ng isaw , kaya hindi nadidiktahan isang mamimili o ng isang nagbebenta ang presyo o dami ng produktong ito.
Ang tawag dito ay competitive market.
Hindi kayang diktahan ng isang mamimili ang presyo ng produkto dahil kakaunti lamang ang binibili niya.
Hindi rin kayang diktahan ng magtitinda ang presyo ng isang produkto dahil alam niya na marami ring nangtitindi ng parehong produkto.
Kung tinaasan niya ang presyo ay pwedeng lumipat nalang ang mamimili sa ibang nagtitinda ng sa mas mababang presyo.
Kung binabaan naman niya ay may posibilidad na malugi siya.
Sa isang talagang nagpapaligsahang pamilihan , ang pamilihan ay may dalawang katangian.
Kinakailangan na pare @-@ pareho ang produkto o serbisyo na ibinibenta at kinakailangan na marami ang namimili at nagtitindi ng produkto o serbisyong ito ng sa gayon ay walang ni isang mamimili o magtitinda ang may impluwensiya sa presyo o dami ng produkto o serbisyong ibinibenta.
May mga pagkakataon kung saan sa isang pamilihan ay may isang nagtitinda lamang nito.
Ang tawag dito ay monopolyo.
Isang halimbawa ng monopolyo ay ang pamilihan para sa elektrisidad kung saan Meralco lamang ang natatanging kompanya na nagbibigay nito.
Kaya nilang diktahan ang presyo dahil wala nang iba pang kompanya ang may kayang magbigay ng ganoong produkto.
Ang oligopoly naman ay isang pamilihan kung saan kakaunti ang mga nagbebenta ng parehong produkto o serbisyo.
Isang halimbawa nito ay ang pamilihan ng gasulina.
Kakaunti lamang ang nagbebenta nito katulad ng Shell , Petron , Caltex atbp.
Ang duopoly ay isang halimbawa ng oligopoly kung saan dadalawa lamang ang nagbebenta.
Isang halimbawa nito ay ang pamilihan sa telekomunikasyon kung saan PLDT at Bayantel ang nagbibigay ng ganoong produkto.
Sa pag @-@ usad ng teknolohiya , ang pamilihan ay makikita na rin online sa pamamagitan ng mga websayt at social media na tinatawag na online marketplace.
Sa pamamagitan nito , ang mga produkto at serbisyong kadalasang makikita sa pamilihan ay mabibili na rin online at ihahatid na lamang sa bahay ng mamimili.
Kabilang din dito ang pagbili ng serbisyo online sa mga websayt o mobile app gaya ng Uber , Airbnb , Lyft , at iba pang lumalagong negosyo sa sharing economy.
Si Robert A. Millikan ( Marso 22 , 1868  @-@  Disyembre 19 , 1953 ) ay isang pisikong Amerikano na ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1923 para sa kanyang pagsukat ng elementaryong kargang elektroniko at para sa kanyang paggawa sa epektong potoelektriko.
"Pagpapakamatay ( Latin suicidium , mula sa sui caedere , "" patayin ang sarili "" ) ay pagkilos ng sinasadyang pagsasagawa ng sariling ikamamatay."
Ang pagpapakamatay ay madalas na ginagawa dahil sa kawalan ng pag @-@ asa , ang sanhi nito ay madalas na inuugnay sa mental disorder o sakit sa isipan tulad ng depresyon , bipolar disorder , schizophrenia , pagkalulong sa alak , o pagkalulon sa droga.
Ang mga salik ng stress na tulad ng problemang pinansiyal o mga problema sa mga interpersonal relationship o pakikipag @-@ ugnayan sa kapwa ang madalas na inuugnay dito.
Kasama sa mga pagsisikap para maiwasan ang pagpapakamatay ang paglilimita ng pagkakaroon ng baril , paggamot sa mga pangkaisipang karamdaman at pagkakalulong sa droga , at pagpapahusay ng pag @-@ unlad ng ekonomiya.
Ang pinaka @-@ karaniwang pamamaraang ginagamit sa pagpapakamatay ay nag @-@ iiba ayon sa bansa at bahagyang nauugnay sa pagkakaroon nito.
Kasama sa mga karaniwang pamamaraan ang : pagbigti , pag @-@ inom ng pestisidiyo , at mga baril.
Ang humigit @-@ kumulang na 800,000 hanggang sa isang milyong tao ang namamatay sa pamamagitan ng pagpapakamatay taun @-@ taon , na siyang dahilan kaya ito ang ika @-@ 10 sa mga pangunahing sanhi ng pagkamatay sa buong mundo.
Ang mga bilang ay mas mataas sa mga lalake kaysa sa mga babae , kung saan ang mga lalake ay tatlo hanggang apat na beses na mas malamang na magpakamatay kaysa sa mga babae.
May mga tinatantiyang 10 hanggang 20 milyong mga hindi nakakamatay na pagsubok ng pagpapakamatay taun @-@ taon.
Ang mga pagsubok na pagpapakamatay ay mas karaniwan sa mga kabataan at mga babae.
Ang mga pananaw sa pagpapakamatay ay naiimpluwensiyahan ng malawak na mga kasalukuyang paksa tulad ng relihiyon , dangal , at ang kahulugan ng buhay.
Ang mga relihiyong nag @-@ uugat kay Abraham ang nagtuturing sa pagpapakamatay ayon sa tradisyon na isang kasalanan sa Diyos dahil sa paniniwala sa kabanalan ng buhay.
Noong panahon ng samurai sa Japan , ang seppuku ay iginagalang noon bilang alay ng para sa kabiguan o bilang isang anyo ng protesta.
Ang Sati , na isa na ngayong ipinagbabawal ng batas na kaugalian ng Hindu sa paglilibing , ang nag @-@ uutos sa biyuda na pagkitil sa sarili bilang alay ng kanyang sarili sa funeral pyre o pagsunog ng bangkay ng kanyang asawa bilang paghatid sa huling hantungan , nang kusa o sa pagpuwersa ng pamilya o ng lipunan.
Ang pagpapakamatay o pagsubok ng pagpapakamatay , na dating krimeng pinaparusahan , ay hindi na sa karamihan ng mga bansa sa Kanluran.
Ito ay nananatiling isang kasalanang kriminal sa karamihan ng mga bansang Islam.
Sa ika @-@ 20 at ika @-@ 21 siglo , ang pagpapakamatay sa isang anyo ng pagkitil sa sarili bilang alay ay ginagawa bilang isang pamamaraan ng pagprotesta , at ang kamikaze at mga suicide bombing o pagpapakamatay sa pagpapasabog ay isinasagawa bilang isang militar o teroristang taktika.
"Ang pagpapakamatay , na kilala rin bilang isang matagumpay na pagkitil sa sarili , ay "" hakbang na pagkitil ng sariling buhay ""."
Ang pagsubok o hindi nakakamatay na pagpapakamatay ay pananakit ng sarili na may pagnanais na wakasan ang buhay nguni ' t hindi nagbubunga ng kamatayan.
Ang Assisted suicide o tinulungang pagpapakamatay ay kapag tinulungan ng isang indibiduwal ang isang tao para hindi direktang kitilin ang kanilang sariling buhay sa pamamagitan ng pagbibigay ng payo o sa pamamagitan ng pagbigay ng paraan para ito ' y maisakatuparan.
Ito ay salungat sa euthanasia kung saan ang ibang tao ang aktibong kumikilos para sa pagsasakatuparan ng kamatayan ng isang tao.
Ang suicidal ideation o pagbuo ng imahinasyon ng pagpapakamatay ay ang pag @-@ iisip ng pagkitil sa sariling buhay.
Kasama sa mga bagay na nakakaapekto sa panganib ng pagpapakamatay ang karamdaman sa kaisipan , pagkalulong sa droga , kalagayang sikolohikal , kultura , mga sitwasyon sa pamilya at lipunan , at mga genetic.
Ang mga karamdamang pangkaisipan at maling paggamit ng substansiya ( droga o alak ) ay kadalasang magkasabay na nagaganap.
Kasama sa mga ibang salik na nagdudulot ng panganib ang pagkakaroon ng dating pagsubok na magpakamatay , ang pagkakaroon ng mga paraan para maisakatuparan ang pagkilos , kasaysayan ng pagpapakamatay sa pamilya , o ang pagkakaroon ng traumatikong pinsala sa utak.
Halimbawa , ang bilang ng mga pagpapakamatay ay napag @-@ alamang mas mataas sa mga sambahayan na may mga baril kaysa sa mga wala nito.
Ang mga panlipunan at pangkabuhayan na mga salik tulad ng kawalan ng trabaho , kahirapan , kawalan ng tirahan , at diskriminasyon ay maaaring makapagsimula ng pag @-@ iisip ng pagpapakamatay.
Humigit @-@ kumulang 15  @-@  40 % ng mga tao ay nag @-@ iiwan ng suicide note o sulat ng pagpapakamatay.
Ang mga genetic ay lumilitaw na siyang bumubuo sa pagitan ng 38 % hanggang 55 % ng mga pagpapakamatay.
Ang mga beterano sa digmaan ay may mas mataas na panganib na magpakamatay dahil sa bahaging mas mataas ang bilang ng mga karamdamang pangkaisipan at problema sa pisikal na kalusugan na may kaugnayan sa digmaan.
Kadalasan , may mga karamdamang pangkaisipan sa panahon ng pagpapakamatay na tinatantiyang nasa hanay na mula 27 % hanggang sa mahigit sa 90 %.
Sa mga nananatili sa psychiatric unit , ang panganib ng kanilang pagsasakatuparan ng pagpapakamatay sa buong buhay nila ay humigit @-@ kumulang 8.6 %.
Ang kalahati ng lahat ng taong namamatay sa pagpapakamatay ay may major depressive disorder o masyadong malubhang karamdamang depresyon ; ang pagkakaroon nito o ng isa sa ibang mga mood disorder tulad ng bipolar disorder ang nagpapataas ng panganib ng pagpapakamatay ng 20 beses.
Kasama sa ibang mga kondisyong nauugnay ang schizophrenia ( 14 % ) , mga karamdaman sa pagkatao ( 14 % ) , bipolar disorder , at posttraumatic stress disorder.
Ang humigit @-@ kumulang 5 % ng taong may schizophrenia ang namamatay sa pagpapakamatay.
Ang mga karamdamang may kaugnayan sa pagkain o eating disorder ay ibang kondisyong may mataas na panganib.
Ang kasaysayan ng nakalipas na pagsubok na magpakamatay ang pinakamalaking palatandaan ng malamang na pagsasakatuparan ng pagpapakamatay.
Ang humigit @-@ kumulang na 20 % ng mga pagpapakamatay ay nagkaroon na ng mga dating pagsubok at sa mga sumubok na magpakamatay , 1 % ang nagtagumpay sa pagpapakamatay sa loob ng isang taon at mahigit sa 5 % ang sumubok na magpakamatay makalipas ang 10 taon.
Habang ang mga pagsasagawa ng pananakit sa sarili ay itinuturing na hindi pagsubok na magpakamatay , ang pagkakaroon ng ugali ng pananakit sa sarili ay nauugnay sa tumaas na panganib ng pagpapakamatay.
Sa humigit @-@ kumulang na 80 % ng matagumpay na pagpapakamatay , ang indibidwal ay nagpatingin sa isang doktor sa taon bago ang kanilang pagkamatay , kasama na ang 45 % sa loob ng naunang buwan.
Ang humigit @-@ kumulang na 25  @-@  40 % ng mga matagumpay na nagpakamatay ay nagkaroon ng pakikipag @-@ ugnayan sa mga serbisyo para sa kalusugan ng isipan sa naunang taon.
Ang pag @-@ abuso sa droga o alak ang ikalawang pinaka @-@ karaniwang salik ng panganib para sa pagpapakamatay pagkatapos ng malubhang depresyon at bipolar disorder.
Ang kapwa pabalik @-@ balik na pag @-@ abuso ng alak o droga pati na rin ang malubhang paglalasing ay nauugnay.
Kapag naisabay sa personal na pagdadalamhati , tulad ng pagluluksa , ang panganib ay mas lalo pang tumataas.
At saka dagdag pa rito , ang maling paggamit ng substansiya ( droga o alak ) ay nai @-@ uugnay sa mga pangkaisipang karamdaman.
Karamihan sa mga tao ay nasa impluwensiya ng mga pampakalmang gamot na may pampatulog ( tulad ng alak o mga benzodiazepines ) noong sila ay nagpakamatay na mayroong pagkalulong sa alak sa pagitan ng 15 % hanggang 61 % ng mga kaso.
Ang mga bansang may mataas na bilang ng umiinom ng alak at may mas maraming bilang ng mga bar ay karaniwang may mas mataas na bilang ng pagpapakamatay at ang pagkakaugnay na ito ay ang pangunahing nai @-@ uugnay sa pag @-@ inom ng distilled spirit kaysa sa talagang pag @-@ inom ng alak.
Ang humigit @-@ kumulang na 2.2  @-@  3.4 % ng mga ginamot sa pagkakalulong sa alak sa ilang punto ng kanilang buhay ay namatay sa pagpapakamatay.
Ang mga lasenggo na sumubok na magpakamatay ay karaniwang lalake , mas matanda , at sumubok nang magpakamatay noon.
Ang 3 hanggang 35 % ng mga namatay na kabilang sa mga gumagamit ng heroin ay sanhi ng pagpapakamatay ( humigit @-@ kumulang na 14 na beses na mas mataas kaysa sa hindi gumagamit ).
Ang pagkalulong sa cocaine at mga methamphetamine ay may mataas na kaugnayan sa pagpapakamatay.
Sa mga gumagamit ng cocaine , pinakamalaki ang panganib sa withdrawal phase.
Ang mga gumamit ng sinisinghot ay nasa malaking panganib rin na may humigit @-@ kumulang na 20 % na sumubok na magpakamatay sa ilang punto at ang mahigit sa 65 % ang nag @-@ iisip nito.
Ang Paninigarilyo ay nai @-@ ugnay sa panganib ng pagpapakamatay.
May maliit na katibayan kung bakit nagkaroon ng ganitong pag @-@ uugnay ; gayunpaman , teorya na ang mga paghilig sa paninigarilyo ay may kalamangan sa pagpapakamatay , na ang paninigarilyo ay nagiging sanhi ng mga problema sa kalusugan na sa dakong huli ay nagdudulot sa mga tao ng pagnanais na wakasan ang kanilang buhay , at na ang paninigarilyo ay nakakaapekto sa chemistry ng utak na nagdudulot ng kalamangan para magpakamatay.
Gayunpaman ang Cannabis ay hindi lumilitaw na tanging pinapataas nito ang panganib.
Ang problema sa pagsugal ay nauugnay sa pinatinding imahinasyon ng pagpapakamatay at mga pagsubok nito kumpara sa pangkalahatang populasyon.
Sa pagitan ng 12 hanggang 24 % ng mga sugarol ang sumubok na magpakamatay.
Ang bilang ng pagpapakamatay sa kanilang mga asawang babae ay tatlong beses na mas mataas kaysa sa pangkalahatang populasyon.
Kabilang sa mga ibang salik na nagpapataas ng panganib sa mga problemang sugarol ang pangkaisipang karamdaman , pagkalulong sa alak at droga.
May kaugnayan sa pagitan ng posibilidad na magpakamatay at mga problema sa pisikal na kalusugan kasama ang : hindi gumagaling na pananakit , pinsala sa utak sanhi ng bagay na tumama sa ulo ( traumatic brain injury ) , kanser , mga sumasailalim sa hemodialysis , HIV , systemic lupus erythematosus , ang ilan lamang dito.
Ang pagkakatukoy sa kanser ay halos dinodoble ang mga naunang panganib ng pagpapakamatay.
Ang pangingibabaw ng mas malaking posibilidad ng pagpapakamatay ang nanatili pagkatapos ng pagbabago sa karamdamang nagdudulot ng depresyon at pagkakalulong sa alak.
Sa mga taong may mahigit sa isang medikal na kondisyon , ang panganib ay partikular na mataas.
Sa Japan , ang mga problema sa kalusugan ay nakalista bilang pangunahing dahilan sa pagpapakamatay.
Ang mga sagabal sa pagtulog tulad ng insomnia at sleep apnea ay mga salik na nagdudulot ng depresyon at pagpapakamatay.
Sa ilang mga sitwasyon , ang mga sagabal sa pagtulog ay maaaring salik na makapagdudulot ng panganib na hindi kasama ang depresyon.
Ang ilang bilang ng ibang mga medikal na kondisyon ay maaaring magdulot ng mga sintomas na tulad ng mood disorder kabilang ang : hypothyroidism , Alzheimer 's , tumor sa utak , systemic lupus erythematosus , at mga hindi kanais @-@ nais na epekto ng gamot ( tulad ng mgabeta blocker at mga steroid ).
Ang ilang pangkaisipan at ukol sa pakikisalamuha na mga kondisyon ang nagpapalaki ng panganib ng pagpapakamatay kabilang ang : kawalan ng pag @-@ asa , kawalan ng ligaya sa buhay , depresyon at pagkabagabag.
Ang kakulangan ng kakayahan para lutasin ang mga problema , kawalan ng kakayahan na dating mayroon ang isang tao , at kakulangan ng kakayahan para kontrolin ang bugso ay mayroon ring papel.
Sa mga mas nakakatanda , ang pag @-@ iisip na pagiging pasanin sa iba ay mahalaga.
Ang mga kamakailan na mga stress sa buhay tulad ng pagkawala ng isang kapamilya o kaibigan , kawalan ng trabaho , o pag @-@ iisa ( tulad ng pamumuhay nang mag @-@ isa ) ay dinadagdagan ang panganib.
Ang mga kailanman ay hindi nag @-@ asawa ay nasa mas mataas na panganib rin.
Ang pagiging relihiyoso ay maaaring makabawas sa panganib ng pagpapakamatay ng isang tao.
Ito ay iniuugnay sa negatibong pananaw ng maraming relihiyon laban sa pagpapakamatay at sa mas maraming ugnayan na idinudulot ng relihiyon.
Ang mgaMuslim , sa mga relihiyosong tao , ang lumilitaw na may mas mababang bilang.
Ang mga ilan ay maaaring magpakamatay para takasan ang pang @-@ aapi o bullying o wala sa katwirang panghuhusga.
Ang kasaysayan ng sekswal na pang @-@ aabuso sa pagkabata at ang panahong inilagi sa foster care ay mga salik rin ng panganib.
Ang sekswal na pang @-@ aabuso ay pinapaniwalaang nakakadagdag sa humigit @-@ kumulang na 20 % ng pangkalahatang panganib.
Ang isang unting @-@ unting nababago na paliwanag sa pagpapakamatay ay na maaari nitong mapabuti ang inclusive fitness ( pagiging akma para mag @-@ anak ).
Ito ay maaaring maganap kung ang isang taong magpapakamatay ay hindi na magkakaanak pa at kinukuha nito ang mga ikakabuhay ng mga kamag @-@ anak para mabuhay.
Ang isang pagsalungat ay na ang mga kamatayan ng mga malulusog na kabataan ay malamang na hindi dumadagdag sa inclusive fitness ( pagiging akma para mag @-@ anak ).
Ang pag @-@ akma o adaptation sa isang labis na naiibang kapaligiran ng pinagmulang lahi ay maaaring hindi nababagay sa kasalukuyan.
Ang kahirapan ay nauugnay sa panganib ng pagpapakamatay.
Ang pagtindi ng kahirapan ng kamag @-@ anak kumpara sa mga nakapaligid sa tao ay nagpapataas ng panganib ng pagpapakamatay.
Mahigit sa 200,000 mga magsasaka sa India ang nagsagawa ng nagpakamatay mula noong 1997 na bahagyang dahil sa mga problema ng pagkakautang.
Sa China , ang pagpapakamatay ay tatlong beses na mas malamang na mangyari sa mga rehiyong probinsiya kaysa sa mga lungsod na bahagyang pinaniniwalaan na dahil sa mga problemang pinansiyal sa bahaging ito ng bansa.
Ang media , kasama na ang internet , ay may mahalagang papel.
Ang paglalarawan nito ng pagpapakamatay ay maaaring may negatibong epekto na may maraming bilang , lantad at paulit @-@ ulit na pag @-@ uulat na pumupuri o dumadakila sa pagpapakamatay bilang ang siyang may pinakamalaking epekto.
Kapag ang detalyadong paglalarawan kung paano magpakamatay sa pamamagitan ng isang partikular na pamamaraan ay isinasadula o isinasalarawan , ang pamamaraan ng pagpapakamatay na ito ay maaaring dumami sa buong populasyon.
Ang pagsisimulang ito ng pagkalat ng pagpapakamatay o panggagayang pagpapakamatay o copycat suicide ay kilala bilang Werther na epekto , na ipinangalan ayon sa kalaban na nasa The Sorrows of Young Werther ni Goethe na nagpakamatay.
Ang panganib ay mas mataas sa mga kabataan na dumadakila sa kamatayan.
Lumilitaw na habang ang media ng balita ay may malaking epekto , ang sa media ng aliwan naman ay kaduda @-@ duda.
Ang kabaliktaran ng Werther na epekto ay ang iminumungkahing Papageno na epekto kung saan ang saklaw ng mabisang mga mekanismo sa pagharap sa hinihingi ng sitwasyon , ay maaaring magkaroon ng pamprotektang epekto.
Ang termino ay ibinatay sa katauhan sa opera ni Mozart na The Magic Flute na sa takot na mawala ng isang minamahal ay magpapakamatay sana nguni ' t tinulungan siya ng mga kaibigan.
Kapag sinunod ng media ang mga naaangkop na alituntunin sa pag @-@ uulat , ang panganib ng pagpapakamatay ay bababa.
Ang pagkuha ng suporta mula sa industriya gayunpaman , ay maaaring maging mahirap lalung @-@ lalo na sa pangmatagalan.
Ang makatwiran na pagpapakamatay ay ang makatwirang pagkitil sa sariling buhay , kahit na naniniwala ang iba na ang pagpapakamatay ay hinding @-@ hindi makatwiran.
Ang pagkitil ng sariling buhay para sa kapakanan ng iba ay kilala bilang pagpapakamatay para sa kapakanan ng iba o altruistic suicide.
Ang halimbawa nito ay ang pagkitil ng isang nakakatanda sa kanyang buhay para makapag @-@ iwan ng mas maraming pagkain para sa mga mas batang tao sa komunidad.
Sa ilang kultura ng Eskimo , ito ay itinuturing na isang kilos ng paggalang , lakas ng loob , o karunungan.
Ang pagpapakamatay sa pamamagitan ng pag @-@ atake o suicide attack ay isang pampolitikang pagkilos kung saan isasakatuparan ng isang umaatake ang isang karahasan laban sa iba na alam nilang magdudulot ito ng kanilang sariling kamatayan.
Ang ilan sa mga nagpapakamatay na mga nambobomba ay bilang pagsusumikap na makamtan ang pagiging martir.
Ang mga misyong kamikaze ay isinasagawa bilang isang katungkulan para sa isang mas mataas na ipinaglalabang layunin o moral na obligasyon.
Ang pagpatay na pagpapakamatay ay isang pagkilos na homicide o pagpatay sa kapwa kasunod ng pagpapakamatay ng taong gumawa nito sa loob ng isang linggo.
Ang mga pagpapakamatay ng grupo ng tao nang sabay @-@ sabay o mass suicide ay madalas na isinasagawa dahil sa pamimilit ng lipunan kung saan isinusuko ng mga miyembro ang kalayaan nang buo sa isang pinuno.
Ang mga pagpapakamatay ng grupo ng tao nang sabay @-@ sabay o mass suicide ay maaaring isagawa ng kasing kaunti ng dalawang tao , na madalas na tinutukoy bilang kasunduang magpakamatay o suicide pact.
Sa mga hindi masyadong malalang sitwasyon kung saan ang pagpapatuloy na mabuhay ay di kayang matiis , ginagamit ng ilang mga tao ang pagpapakamatay bilang paraan ng pagtakas.
Ang ilan sa mga nakakulong sa Nazi na mga concentration camp ay kilala bilang kinitil ang kanilang sariling buhay sa pamamagitan ng sadyang paghawak sa mga de @-@ kuryenteng bakod.
Ang pangunahing pamamaraan ng pagpapakamatay ay nag @-@ iiba sa mga bansa.
Kasama sa mga nangungunang pamamaraan sa mga iba ' t @-@ ibang rehiyon ang pagbibigti , pag @-@ inom ng pestisidiyo , at mga baril.
Ang mga kaibhang ito ay pinaniniwalaan na medyo dahil sa pagkakaroon ng mga iba ' t @-@ ibang pamamaraan.
Sa isang pag @-@ aaral sa 56 na bansa , napag @-@ alaman na ang pagbibigti ang pinaka @-@ karaniwang paraan sa karamihan ng mga bansa , na bumubuo sa 53 % ng mga lalaking nagpapakamatay at 39 % ng mga babaeng nagpapakamatay.
Ang 30 % ng mga nagpapakamatay sa buong mundo ay dahil sa pestisidiyo.
Gayunpaman , ang. paggamit ng pamamaraan na ito ay nag @-@ iiba nang malaki mula 4 % sa Europa hanggang sa mahigit sa 50 % sa rehiyong Pasipiko.
Karaniwan rin ito sa Latin America dahil madaling makuha ito sa populasyon ng mga magsasaka.
Sa maraming bansa , ang mga pag @-@ overdose ng gamot ay binubuo ng 60 % ng mga nagpapakamatay sa mga babae at 30 % sa mga lalake.
Karamihan ay hindi naplano at nagaganap sa loob ng panahon ng isang talamak na panahon ng kawalang @-@ katiyakan ng damdamin.
Ang bilang ng namamatay ay nag @-@ iiba ayon sa pamamaraan : mga baril 80 @-@ 90 % , pagkakalunod 65 @-@ 80 % , pagbibigti 60 @-@ 85 % , exhaust ng sasakyan 40 @-@ 60 % , pagtalon 35 @-@ 60 % , pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagsusunog ng uling 40 @-@ 50 % , pestisidiyo 6 @-@ 75 % , pag @-@ overdose ng gamot 1.5 @-@ 4 %.
Ang mga pinaka @-@ karaniwang pamamaraan ng pagsubok ng pagpapakamatay ay naiiba mula sa pinaka @-@ karaniwang matagumpay na pamamaraan na may hanggang 85 % ng pagsubok sa pamamagitan ng pag @-@ overdose ng gamot sa maunlad na bansa.
Sa Estados Unidos , ang 57 % ng mga pagpapakamatay ay kinasasangkutan ng paggamit ng baril kung saan ang pamamaraang ito ay medyo mas karaniwan sa mga lalake kaysa sa mga babae.
Ang susunod na pinaka @-@ karaniwang sanhi ay ang pagbibigti sa mga lalake at pag @-@ inom ng lason sa mga babae.
Kung pagsasamahin ang mga pamamaraang ito , bubuo ang mga ito ng humigit @-@ kumulang sa 40 % ng mga pagpapakamatay sa Estados Unidos.
Sa Switzerland , kung saan halos ang bawa ' t isa ay may nagmamay @-@ ari ng baril , ang pinakamataas na bilang ng mga pagpapakamatay ay sa pamamagitan ng pagbibigti.
Ang pagtalon para mamatay ay kapwa karaniwan sa Hong Kong at Singapore sa 50 % at 80 % ayon sa pagkasunud @-@ sunod nito.
Sa China , ang pag @-@ inom ng pestisidiyo ang pinaka @-@ karaniwang pamamaraan.
Sa Japan , ang pagsaksak ng sariling tiyan na kilala rin bilang seppuku o hara @-@ kiri ay nagaganap pa rin , gayunpaman , ang pagbibigti ang pinaka @-@ karaniwan.
Walang alam na iisang batayan ayon sa pathophysiology o ukol sa mga pagbabago sa paggana para sa alinman sa pagpapakamatay o depresyon.
Nguni ' t ito ay pinaniniwalaan na bunga ng interaksiyon ng ugali , mga panlipunan at kapaligiran , at pangkaisipiang salik.
Ang mga mabababang antas ng brain @-@ derived neurotrophic factor ( BDNF ) ay parehong direktang inuugnay sa pagpapakamatay at di direktang inuugnay sa papel nito sa malubhang depresyon , posttraumatic stress disorder , schizophrenia at obsessive  @-@  compulsive disorder.
Natuklasan ng mga pag @-@ aaral ng post @-@ mortem o pagsisiyasat ng namatay ang bumabang antas ng BDNF sa hippocampus at prefrontal cortex , sa mga mayroon at walang kondisyong pangkaisipan.
Ang serotonin , isang neurotransmitter ng utak , ay pinaniniwalaang mababa sa mga nagpapakamatay.
Ito ay bahagyang ibinatay sa katibayan ng tumaas na antas ng mga 5 @-@ HT2A receptor na nakita pagkatapos mamatay.
Ang iba pang katibayan ay kinabibilangan ng bumabang antas ng produkto ng pagkakahiwalay o breakdown ng serotonin , 5 @-@ Hydroxyindoleacetic acid , sa cerebral spinal fluid.
Gayunpaman , ang direktang katibayan ay mahirap makalap.
Ang epigenetics , ang pag @-@ aaral ng mga pagbabago sa genetic expression bilang pagtugon sa mga salik na may kaugnayan sa kapaligiran na hindi binabago ang nasa ilalim na DNA , ay pinaniniwalaan ding may papel sa patukoy ng panganib na pagpapakamatay.
Ang pag @-@ iwas ng pagpapakamatay ay terminong ginagamit para sa magkakasamang pagsisikap para mabawasan ang insidente ng pagpapakamatay sa pamamagitan ng mga hakbang na pang @-@ iwas.
Ang pagbawas sa pagkakaroon ng daan para sa ilang mga pamamaraan tulad ng mga baril o lason ay binabawasan ang panganib.
Kabilang sa ibang mga hakbang ang pagbawas sa daan para sa uling at mga harang sa mga tulay at mga platform sa subway.
Ang paggamot sa pagkalulong sa droga at alak , depresyon , at ang mga sumubok na magpakamatay noon ay maaari ring maging epektibo.
Iminungkahi ng ilan na bawasan ang daan para sa alak bilang isang estratehiyang pang @-@ iwas ( tulad ng pagbawas ng bilang ng mga bar ).
Kahit na karaniwan ang mga hotline para sa krisis , may kaunting katibayan para suportahan o kontrahin ang pagiging epektibo nito.
Sa mga nakakabatang nasa hustong gulang na nag @-@ isip na magpakamatay , lumilitaw na ang paggamot sa mga negatibong saloobin o iniisip ( cognitive behavioral therapy ) ay pinabubuti ang mga kinalabasan.
Ang pag @-@ unlad ng ekonomiya sa pamamagitan ng kakayahan nitong bawasan ang kahirapan ay maaaring makapagbawas ng bilang ng pagpapakamatay.
Ang mga pagsisikap para mapalakas ang pakikipag @-@ ugnayan ng mga tao lalung @-@ lalo na sa mga matatandang lalake ay maaaring maging epektibo.
May kaunting data tungkol sa mga epekto ng pagsusuri sa pangkalahatang populasyon sa tunay na bilang ng pagpapakamatay.
Dahil sa may mataas na bilang ng tao na positibo sa pagsusuri sa pamamagitan ng mga kagamitan na ito na hindi nanganganib na magpakamatay , may mga alalahanin na ang pagsusuri ( screening ) ay maaaring magpataas ng paggamit ng magagamit para sa pangangalaga ng kalusugang pangkaisipan.
Gayunpaman , inirerekomenda ang pagtatasa sa mga taong mataas ang panganib.
Ang pagtatanong tungkol sa kakayahan ng isang taong magpakamatay ay hindi lumilitaw na nagpapataas ng panganib.
Sa mga taong may mga problema sa kalusugang pangkaisipan , ang ilang bilang ng mga paggamot ang maaaring magpababa ng panganib ng pagpapakamatay.
Ang mga taong aktibong malamang na magpakamatay ay maaaring ipasok sa pangkaisipang pangangalaga ( psychiatric care ) , ito man ay boluntaryo o hindi.
Ang mga pagmamay @-@ ari na maaaring magamit para saktan ang kanilang sarili ay karaniwang inaalis.
Ang ilang mga manggagamot ay pinapapirma ang mga pasyente ng mga kasunduan para sa pag @-@ iwas sa pagpapakamatay kung saan kanilang sinasang @-@ ayunan na hindi nila sasaktan ang kanilang mga sarili kung palalayain.
Gayunpaman , ang katibayan ay hindi sumusuporta sa malaking epekto mula sa hakbang na ito.
Kung mababa ang panganib ng isang tao , maaaring isaayos ang out @-@ patient na paggamot ng kalusugang pangkaisipan.
Ang maikling panahon ng pagkakaospital ay hindi pa napag @-@ alamang mas epektibo kaysa sa pangangalaga ng komunidad para sa pagpapabuti na kalalabasan sa mga taong may borderline personality disorder na pabalik @-@ balik ang pagpapakamatay.
May hindi pa tiyak na katibayan na ang psychotherapy , partikular ang dialectical behaviour therapy , ang nagpapababa ng pagpapakamatay sa mga kabataan pati na rin ang mga nasa borderline personality disorder.
Nguni ' t ang katibayan ay hindi nagpakita ng pagbaba ng mga ganap na pagpapakamatay.
May kontrobersiya tungkol sa pakinabang laban sa pinsala ng mga kontra @-@ depresyon ( antidepressant ).
Sa mga nakakabatang tao mas bago ang mga kontra @-@ depresyon ( antidepressant ) tulad ng SSRIs ay lumilitaw na nagpapataas ng panganib ng pagpapakamatay mula 25 sa bawa ' t 1000 hanggang 40 sa bawa ' t 1000.
Nguni ' t para mga mas nakakatanda , maaari nilang mapababa ang panganib.
Ang Lithium ay lumilitaw na epektibo sa pagpapababa ng panganib sa mga may bipolar disorder at unipolar depression sa halos parehong antas ng pangkalahatang populasyon.
Ang humigit @-@ kumulang sa 0.5 % hanggang 1.4 % ng mga tao ang kumikitil ng kanilang buhay sa pamamagitan ng pagpapakamatay.
Sa buong daigdig , hanggang noong 2008 / 2009 , ang pagpapakamatay ang ikasampung pangunahing sanhi ng kamatayan na ang mga 800,000 hanggang sa isang milyong tao ang namamatay taun @-@ taon , na nagdudulot ng bilang ng namamatay na 11.6 sa bawa ' t 100,000 mga tao sa bawa ' t taon.
Ang mga bilang ng pagpapakamatay ay tumaas ng 60 % mula 1960s hanggang 2012 , ang mga pagtaas na ito ay pangunahing nakikita sa mahirap na bansa.
Para sa bawa ' t pagpapakamatay na magreresulta sa kamatayan , mayroong 10 hanggang 40 pagsubok ng pagpapakamatay.
Malaki ang iniba ng mga bilang ng pagpapakamatay sa mga bansa at sa paglipas ng panahon.
Bilang porsiyento ng mga pagkamatay noong 2008 ito ay : sa Africa 0.5 % , sa South @-@ East Asia 1.9 % , sa Amerika 1.2 % at sa Europa 1.4 %.
Ang mga bilang sa bawa ' t 100,000 kung saan sa : Australia 8.6 , Canada 11.1 , China 12.7 , India 23.2 , United Kingdom 7.6 , Estados Unidos 11.4.
Ito ay itinuring na ika @-@ 10 nangungunang sanhi ng kamatayan sa Estados Unidos noong 2009 sa humigit @-@ kumulang na 36,000 mga kaso sa isang taon.
At ang humigit @-@ kumulang na 650,000 katao ang nakikita sa emergency department taun @-@ taon dahil sa pagsubok na magpakamatay.
Ang Lithuania , Japan at Hungary ang may pinakamataas na bilang.
Ang mga bansang lubos na may pinakamataas na bilang ng mga nagpapakamatay ay ang China at India na bumubuo sa halos lampas sa kalahati ng kabuuan.
Sa China , ang pagpapakamatay ang ika @-@ 5 pangunahing sanhi ng pagkamatay.
# # walang data # # < 1 # # 1  @-@  5 # # 5  @-@  5.8.
# # 5.8  @-@  8.5 # # 8.5  @-@  12 # # 12  @-@  19 # # 19  @-@  22.5.
# # 22.5  @-@  26 # # 26  @-@  29.5 # # 29.5  @-@  33 # # 33  @-@  36.5.
# # > 36.5.
Sa mga Kanluraning bansa , ang mga lalaki ay tatlo hanggang apat na beses na mas madalas namamatay ang mga lalaki sa pamamagitan ng pagpapakamatay kaysa sa mga babae , bagaman ang mga babae ay sinusubukang magpakamatay nang apat na beses na mas madalas.
Ito ay iniugnay sa paggamit ng mas maraming nakakapatay na paraan ng mga lalake para kitlin ang kanilang mga buhay.
Ang kaibhang ito ay mas kapansin @-@ pansin sa mga mas mahigit sa edad na 65 na may sampung beses na mas marami ang lalaking nagpapakamatay kaysa sa mga babae.
Ang China ang isa sa may pinakamataas na bilang ng mga babaeng nagpakamatay sa mundo at ito lamang ang bansa kung saan ito ay mas mataas kaysa sa mga lalake ( proporsiyon ng 0.9 ).
Sa Silangang Mediterranean , ang bilang ng nagpapakamatay ay halos magkatumbas sa mga lalake at mga babae.
Para sa mga babae , ang pinakamataas na bilang ng pagpapakamatay ay makikita sa Timog Korea sa 22 sa bawat 100,000 , na may pinakamataas na bilang sa Timog @-@ Silangang Asya at sa Kanlurang Pasipiko sa pangkalahatan.
Sa maraming bansa , ang bilang ng nagpapakamatay ay pinakamataas sa kalagitnaang edad hanggang 60 o sa nakakatanda.
Gayunpaman , ang absolute number o tiyak na bilang ng nagpapakamatay ay pinakamataas sa pagitan ng 15 hanggang 29 na taong gulang dahil sa bilang ng mga taong nasa grupo ng edad na ito.
Sa Estados Unidos , ito ay pinakamataas sa amerikano na lalakeng mas matanda sa 80 taong gulang , kahit na ang mga kabataan ay mas madalas na sumubok na magpakamatay.
Ito ang pangalawang pinaka @-@ karaniwang sanhi ng pagkamatay sa mga kabataan o adolescents at sa mga batang lalake ay pangalawa lamang sa aksidente ang ikinamatay.
Sa mga kabataang lalake sa mahirap na bansa , ito ang sanhi ng halos 30 % ng mga pagkamatay.
Sa mga mahirap na bansa , ang mga bilang ay magkapareho nguni ' t ito ay bumubuo ng mas maliit na bahagi ng kabuuang pagkamatay dahil sa mas mataas na bilang ng mga namatay mula sa ibang mga uri ng trauma.
Sa Timog @-@ Silangang Asya , kung ihahambing sa ibang bahagi ng mundo , ang mga pagkamatay dahil sa pagpapakamatay ay nagaganap sa mas malaking bilang sa mga batang babae kaysa sa mga nakakatandang babae.
Sa sinaunang Athens , ang isang taong nagpakamatay nang walang pahintulot ng estado ay pinagkakaitan ng karangalan ng isang normal na paglibing.
Ang tao ay ililibing nang mag @-@ isa , sa malayong lugar ng lungsod , nang walang lapida o palatandaan.
Sa Sinaunang Greece at Roma , ang pagpapakamatay ay itinuring na isang katanggap @-@ tanggap na pamamaraan ng pagharap ng pagkatalo sa militar.
Sa Sinaunang Roma , kahit na dati nang pinapahintulutan ang pagpapakamatay , sa kalaunan ito ay itinuring na isang krimen laban sa estado dahil sa mga pang @-@ ekonomiyang gastos nito.
Ang isang ordinansa para sa krimen na ginawa ni Louis XIV ng Pransiya noong 1670 ang mahigit sa mas grabe na parusa na ito : ang bangkay ng isang tao ay hinihila sa mga kalsada , nang nakadapa , at pagkatapos ay ibibigti o itatapon sa tambak ng basura.
Dagdag pa rito , ang lahat ng ari @-@ arian ng taong iyon ay kukumpiskahin.
Ayon sa kasaysayan , ang mga tao sa simbahang Kristiyano na sumubok na magpakamatay ay pinaparusahan ng pagtiwalag sa relihiyon at ang mga namatay sa pamamagitan ng pagpapakamatay ay inililibing sa labas ng mga sagradong libingan.
Sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo ng Great Britain , ang pagtatangkang magpakamatay ay itinuring na katumbas ng pagtangkang pumatay at maaaring parusahan ng pagbitay.
Sa ika @-@ 19 na siglo sa Europa , ang pagpapakamatay ay nag @-@ iba ang pagturing mula sa sanhi ng kasalanan sa sanhi ng pagkabaliw.
Sa karamihan ng mga Kanluraning bansa , ang pagpapakamatay ay hindi na isang krimen , gayunpaman , ito ay krimen sa karamihan ng mga bansa sa karamihan sa Kanlurang bahagi ng Europa mula noong Middle Ages hanggang sa 1800s.
Marami sa mga bansang Islam ang binabansagan ito na isang kriminal na kasalanan.
Sa Australya , ang pagpapakamatay ay hindi isang krimen.
"Gayunpaman , ito ay isang krimen para pagpayuhan , udyukan , o tulungan at hikayatin ang isa pa para subukang magpakamatay , at malinaw na pinapahintulutan ng batas ang sinumang tao na gamitin ang "" naturang puwersa na tulad ng makatwirang kinakailangan "" para maiwasan ang pagpapakamatay ng iba."
Ang Hilagang Teritoryo ng Australya sa maikling panahon ay nagkaroon ng legal na tinulungan ng manggagamot na pagpapakamatay mula 1996 hanggang 1997.
Walang bansa sa Europa ang kasalukuyang itinuturing ang pagpapakamatay o pagsubok na magpakamatay na isang krimen.
Inalis ng Inglatera at Wales ang kaparusahan sa pagpapakamatay sa pamamagitan ng Suicide Act 1961 0 Batas sa Pagpapakamatay ng 1961 at ang Republika ng Ireland noong 1993.
"Ang salitang "" commit ( o pagsasagawa ) "" ay ginamit bilang pagtukoy nito bilang labag sa batas gayunapaman , marami sa mga organisasyon ang pumigil dito dahil sa negatibong pakahulugan nito."
Sa India , ang pagpapakamatay ay labag sa batas at ang naiwanang pamilya ay maaaring maharap sa mga legal na problema.
Sa Germany , ang aktibong euthanasia o pagpatay ng isang tao dahil sa awa ay labag sa batas at ang sinumang nandoon sa oras ng pagpapakamatay ay maaaring mahatulan para sa kabiguang magbigay ng tulong sa isang emerhensiya.
Ang Switzerland ay kamakailang gumawa ng mga hakbang para gawing legal ang tinulungang pagpapakamatay o assisted suicide para sa may hindi gumagaling na pangkaisipang karamdaman.
Ang mataas na hukuman sa Lausanne , sa pagbigay ng hatol ng hukom noong 2006 , ay ipinagkaloob sa isang hindi pinangalanang tao na may matagal nang patuloy na problema sa isipan ang karapatan na kitlin ang kanyang sariling buhay.
Sa Estados Unidos , ang pagpapakamatay ay hindi labag sa batas nguni ' t maaaring samahan ng mga kaparusahan para sa mga susubok nito.
Legal ang pagpapakamatay na tinutulungan ng manggagamot sa estado ng Oregon at sa Washington.
Sa karamihan ng mga anyo ng Kristiyanismo , ang pagpapakamatay ay itinuturing na kasalanan , na pangunahing ibinabatay sa mga isinulat ng mga maimpluwensiyang tagapag @-@ isip na Kristiyano ng Middle Ages , tulad nina St. Augustine at St. Thomas Aquinas ; nguni ' t ang pagpapakamatay ay hindi itinuring na kasalanan sa ilalim ng Byzantine ang alitintunin ng Justinian na Kristiyano , halimbawa.
"Sa doktrina ng simbahang Katolika , ang argumento ay ibinatay sa kautusan "" Huwag kang pumatay "" ( na ginawang naaangkop sa ayon sa Bagong Tipan ni Hesus sa Mateo 19 : 18 ) , pati na rin ang ideyang , ang buhay ay regalong kaloob ng Diyos na hindi dapat tanggihan nang may pagkamuhi , at na ang pagpapakamatay ay laban sa "" likas na kaayusan "" at kaya humahadlang sa kabuuang plano ng Diyos para sa mundo."
Gayunpaman , pinaniniwalaan na ang karamdamang pangkaisipan o labis na takot sa pagdurusa ang nagpapaliit sa pananagutan ng nagpapakamatay.
"Kabilang sa mga pangontra sa argumento ang sumusunod : na ang ikaanim na kautusan ay mas wastong naisalin bilang "" huwag pumatay "" , na hindi kinakailangang tumukoy sa sarili ; na ang Diyos ay nagkaloob ng kalayaang magpasiya sa mga tao ; na ang pagkitil sa sariling buhay ay hindi hihigit sa paglabag sa Batas ng Diyos kaysa sa paggamot ng sakit ; at na ang ilang bilang ng mga pagpapakamatay ng mga sumasampalataya sa Diyos ay nakatala sa Bibliya nang wala kahit man lamang kaunting pag @-@ uusig."
Nakatuon ang Judaism sa kahalagahan ng pagbibigay halaga sa buhay na ito , at kaya naman , ang pagpapakamatay ay katumbas ng pagtanggi sa kabutihan ng Diyos sa mundo.
"Sa kabila nito , sa ilalim ng malalang sitwasyon kung saan wala nang pagpipilian kundi ang mamatay o sapilitang pagtaksilan ang kanilang relihiyon , ang mga Hudyo ay indibiduwal na nagpakamatay o sabay @-@ sabay na nagpakamatay ( tingnan ang Masada , Ang Unang Pag @-@ uusig ng Pranses sa mga Hudyo , at York Castle para sa mga halimbawa ) at bilang kasuklam @-@ suklam na paalaala , mayroon pang dasal sa liturya ng Hudyo para sa "" kapag ang kutsilyo ay nasa lalamunan "" , para sa mga namamatay "" para gawing sagrado ang Pangalan ng Diyos "" ( tingnan ang Pagiging Martir )."
Ang mga kilos na ito ay nakatanggap ng mga magkakahalong pagtugon ng mga awtoridad ng Hudyo , itinuring ng ilan bilang mga halimbawa ng pagiging martir na nagpapakita ng kabayanihan , habang ang iba ay nagpahayag na mali para sa kanila na kitlin ang kanilang sariling buhay sa pag @-@ asa ng pagiging martir.
Ang pagpapakamatay ay hindi pinahihintulutan sa Islam.
Sa Hinduismo , ang pagpapakamatay ay hindi katanggap @-@ tanggap sa pangkalahatan at itinuturing na katumbas ng pagiging makasalanan katulad ng pagpatay sa kapwa sa makabagong lipunan ng Hindu.
Isinasaad sa Mga Banal na Kasulatan ng Hindu na ang isang taong nagpakamatay ay magiging bahagi ng espirituwal na mundo , na pagala @-@ gala sa daigdig hanggang sa oras na siya ' y nakatakdang mamatay kung hindi siya nagpakamatay.
Gayunpaman , tinatanggap ng Hinduismo ang karapatan ng isang taong kitlin ang sariling buhay sa pamamagitan ng hindi marahas na kaugalian ng pag @-@ aayuno hanggang kamatayan na tinatawag na Prayopavesa.
Nguni ' t ang Prayopavesa ay limitado lamang sa mga taong wala nang natitirang hinahangad o ambisyon , at wala nang tungkuling natitira sa buhay na ito.
Ang Jainism ay may katulad na kaugalian na tinatawag na Santhara.
Ang Sati , o ang pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagsunog sa sarili ng mga biyuda ay naging talamak sa lipunan ng Hindu sa panahon ng Middle Ages.
Ilang mga katanungan ang itinatanong sa loob ng pilosopiya ng pagpapakamatay , kasama na kung ano ang bumubuo sa pagpapakamatay , makatwirang pagpili ba o hindi ang pagpapakamatay , at ang moral na pagpapahintulot sa pagpapakamatay.
Ang pilosopikal na argumento ayon sa kung ang pagpapakamatay ay maaaring maging moral na katanggap @-@ tanggap o hindi ay nahahanay mula sa malakas na pagtutol ( pagturing sa pagpapakamatay bilang hindi etikal at imoral ) , hanggang sa mga pananaw sa pagpapakamatay bilang isang sacrosanct na karapatan para sa kahit na sino ( maging siya man ay bata at malusog na tao ) na naniniwala na makatwiran at matapat na pinagpasyahan nila na kitlin ang kanilang buhay.
Kasama sa mga tumututol sa pagpapakamatay ang mga Kristiyanong dalubhasa sa pilosopiya tulad nina Augustine ng Hippo at Thomas Aquinas , Immanuel Kant at , sa pangangatwiran laban dito , si John Stuart Mill  @-@  ang pagtuon ni Mill sa kahalagahan ng kalayaan at awtonomiya ay nangangahulugan na kanyang tinanggihan ang mga pagpipilian na pipigil sa isang taong gumawa ng mga nagsasariling desisyon.
Itinuturing ng iba ang pagpapakamatay bilang isang lehitimong bagay ng personal na pagpili.
Ang mga tagasuporta ng posisyong ito ay pinapanindigan na walang sinuman ang dapat na piliting magdusa nang labag sa kanilang kalooban , partikular na mula sa mga kondisyon na tulad ng mga hindi na magagamot na karamdaman , karamdamang pangkaisipan , at katandaan na wala nang pag @-@ asang bumuti pa.
Kanilang tinatanggihan ang paniniwala na ang pagpapakamatay ay palaging hindi makatwiran , ikinakatwirang ito ay maaaring wastong huling kalutasan para sa mga nagdudusa sa malalang pananakit o trauma.
Ang mas malakas na paninindigan ay nangangatwiran na ang mga tao ay kailangang mapahintulutan na sariling piliin para mamatay maging sila man ay nagdudusa o hindi.
Ang mga kilalang sumusuporta sa paniniwala na ito ay sina Scottish empiricist na si David Hume at ang Amerikanong bioethicist na si Jacob Appel.
Ang pagtatanggol ng pagpapakamatay ay naganap sa maraming kultura at pumapangalawang kultura.
Ang Militar na Hapon sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay hinikayat at dinakila ang kamikaze na pag @-@ atake , na mga pagpapakamatay na pag @-@ atake ng mga pilotong militar mula sa Imperyo ng Japan laban sa mga sasakyang @-@ pandagat ng Magkaalyadong hukbong @-@ dagat sa mga panahon ng pagwawakas ng kampanya ng Pasipiko para sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
"Ang lipunan ng Japan sa pangkalahatan ay inilarawan bilang "" konsintidor "" ng pagpapakamatay ( tingnan ang Pagpapakamatay sa Japan )."
Ang Mga paghahanap sa internet ng impormasyon tungkol sa pagpapakamatay ay nagbibigay ng mga webpage na 10 @-@ 30 % ng panahon na hinihikayat o pinapadali ang mga pagsubok ng pagpapakamatay.
May ilang mga alalahanin na ang mga naturang site ay maaaring udyukan ang mga posibleng magpakamatay.
Ang ilang mga tao ay bumubuo ng mga suicide pact o kasunduan sa pagpapakamatay sa online , ito man ay sa mga dating kaibigan o sa mga taong nakilala lamang kamakailan sa mga chat room o mga message board.
Gayunpaman , ang Internet ay maaari ring makatulong iwasan ang pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagbibigay ng grupong panlipunan para sa mga taong nag @-@ iisa.
Ang ilang mga landmark ay naging kilala para sa mga mataas na bilang ng mga tangkang pagpapakamatay.
Kasama na dito ang Golden Gate Bridge ng San Francisco , Aokigahara Forest ng Japan , Beachy Head ng Inglatera at Bloor Street Viaduct ng Toronto.
Hanggang noong 2010 , ang Golden Gate Bridge ay nagkaroon ng mahigit sa 1,300 na pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagtalon simula nang ito ay naipatayo noong 1937.
Ang maraming lugar kung saan karaniwang nangyayari ang pagpapakamtay ay gumawa ng mga harang para iwasan ito.
Kasama dito ang Luminous Veil sa Toronto , at mga harang sa Eiffel Tower sa Paris at Empire State Building sa New York.
Hanggang noong 2011 , ang isang harang ay ginagawa para sa Golden Gate Bridge.
Ang mga ito ay tila napakabisa sa pangkalahatan.
Dahil ang pagpapakamatay ay nangangailangan ng kusang pagsubok na mamatay , sa pakiwari ng iba hindi ito masasabing magaganap sa mga hindi tao.
Ang mga pagkilos ng pagpapakamatay ay naobserbahan sa salmonella na naghahangad na malabanan ang kakumpetensiyang bakterya sa pamamagitan ng pagsisimula ng isang pagtugon sa immune system o sistema ng resistensiya laban sa mga ito.
Ang mga pagpapakamatay bilang pangdepensa ng mga manggagawa ay nakita rin sa langgam sa Brazil na Forelius pusillus kung saan ang isang grupo ng mga langgam ay iniwan ang seguridad ng pugad pagkatapos tinakpan ang pasukan mula sa labas bawa ' t gabi.
Ang mga Pea aphid , kapag nanganganib sa isang ladybug , ay maaaring pasabugin ang kanilang sarili , na naghihiwalay sa isa ' t @-@ isa at pinoprotekhan ang kanilang mga kauri at kung minsan pa ay pinapatay ang ladybug.
Ang ilang uri ng mga anay ay may mga sundalo na sumasabog , na tumatakip sa kanilang mga kaaway ng malagkit na goo.
Nagkaroon ng mga ulat batay sa mga naobserbahan sa mga aso , kabayo at dolphin na nagpapakamatay , nguni ' t may napakaliit na katibayan para maging batayan.
Nagkaroon lamang ng napakaliit na siyentipikong pag @-@ aaral hinggil sa pagpapakamatay ng hayop.
"Ang isang halimbawa ng sabay @-@ sabay na pagpapakamatay o mass suicide ay ang 1978 na "" Jonestown "" pagpapakamatay ng kulto , kung saan ang 918 miyembro ng Peoples Temple , isang Amerikanong kulto na pinamunuan ni Jim Jones , ang nagwakas ng kanilang buhay sa pamamagitan ng pag @-@ inom ng ubas na Flavor Aid na may halong cyanide."
"Ang mahigit sa 10,000 mga Hapong sibilyan ang nagpakamatay sa mga huling araw ng Digmaan ng Saipan noong 1944 , ang ilan ay tumalon sa "" Suicide Cliff "" at "" Banzai Cliff ""."
Ang 1981 protesta sa pamamagitan ng hindi pagkain , na pinamunuan ni Bobby Sands , ay nagbunga ng 10 namatay.
"Ang sanhi ng kamatayan ay naitala ng coroner bilang "" gutom na kusang ginawa , "" sa halip na pagpapakamatay ; ito ay binago para lamang maging "" gutom "" sa mga katibayan ng pagkamatay pagkatapos ng protesta mula sa mga pamilya ng mga namatay na nagprotesta."
Si Erwin Rommel sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay natuklasang may nalalaman sa simula pa lamang ng Hulyo 20 Plot sa buhay ni Hitler at pinagbantaan ng public trial o paghatol ng publiko , paghatol ng kamatayan at mga marahas na paghihiganti sa kanyang pamilya maliban na lamang kung kikitlin niya ang sarili niyang buhay.
Ang pagpapatiwakal o pagpapakamatay ay ang intensiyonal na pagkitil ng isang tao sa kanyang sariling buhay.
Ang pagpapatiwakal ay maaaring dulot ng maraming bagay gaya ng depresyon , kahihiyan , pagdurusa , kahirapan sa buhay , o mga di kanais nais na sitwasyon sa buhay ng isang tao.
Halos isang milyon kada taon ang namamatay sa pagpapatiwakal na isa sa pangunahing dahilan ng kamatayan ng tao sa buong mundo.
Halos 10 hanggang 20 milyon naman ang nagtatangkang magpakamatay kada taon.
Talaan ng mga bansang may pinakamataas na insidente ng pagpapatiwakal :.
Ang ilan sa mga dahilan ng pagpapatiwakal ng isang tao :.
Ilan sa karaniwang paraan ng pagpapatiwakal ay :.
Ang liham ng nagpatiwakal ( suicide note ) ay mensahe na iniwan ng isang nagpatiwakal upang ipaalam ang dahilan ng kanyang pagpapakamatay o ang mga kahilingan sa mga mga naiwang kamag @-@ anak o kakilala.
Tinatayang may 12  @-@  20 % o isa sa bawat anim ng mga pagpapatiwakal ay nag @-@ iiwan ng liham ..
May iba 't ibang batas ang mga bansa tungkol sa pagpapatiwakal.
Sa estado ng Victoria sa Australia , ang isang nakaligtas sa pagpapakamatay ay maaaring kasuhan ng kasong pagpatay ( manslaughter ).
Bukod sa Victoria , ang mga bansang Netherlands at Russia ay may batas na maaaring magkaso ng manslaugther sa isang indibidwal na nagpayo , nagsulsol o nagdulot sa iba na magpatiwakal.
Sa India at Singapore , ang pagtatangkang magpakamatay ay isang krimen.
Ang mga bansa o estado kung saan legal ang euthanasia ay kinabibilangan ng Oregon , Washington at Switzerland.
Kabilang ang Hudaismo , Budhismo , Kristiyanismo , Islam sa mga relihiyon na tumuturing sa pagpapatiwakal bilang isang kasalanan.
"Ayon sa doktrina ng Katolisismo , ang pagpapatiwakal ay isang matinding kasalanan , ngunit sa katekismo ng katoliko numero 2283 ang nakasaad ay : "" Hindi tayo dapat mawalan ng pag @-@ asa sa kaligtasan ng mga taong kumitil ng kanilang sariling buhay."
Sa pamamagitan ng mga paraan na siya lang ang nakakaalam , ang Diyos ay maaaring magbigay ng pagkakataon sa mga ito para sa pagsisisi.
Ang simbahan ay nananalangin para sa mga taong kumitil ng kanilang sariling buhay.
""" Ayon sa Obispong Katoliko ng Westminster sa Inglatera na si Bernard Longley : "" Ang pagpapatiwakal ay matinding kasalanan ngunit ang isang indibidwal ay dapat mayroong malusog na pag @-@ isip upang malaman na ang kanyang ginagawa ay kasalanan."
Ang mga taong nagpapatiwakal ay karaniwang nababalutan ng kaguluhan sa pag @-@ iisip at kawalang pag @-@ asa na nawawalan ng kontrol sa kanilang pag @-@ iisip.
Ang Diyos ay hindi humahatol sa mga taong hindi alam ang kanilang ginagawa.
Ang kanyang habag ay walang katapusan.
"""."
Ang Jainismo ay isang relihiyon na nagbibigay permisyon sa tao na magpakamatay ngunit may mga mahigpit na kondisyon.
Ang mga Jain munis at nakakatanda ay kilala sa papapagutom sa kanilang sarili hanggang sa makamit ang kamatayan.
Ang paraang ito ay tinatawag na Santhara.
Ang ibang marahas na paraan ng pagpapatiwakal ay hindi pinapayagan.
"Ito ay marahil sa aral ng Jainismo ng "" hindi paggamit ng karahasan ""."
Ang ilang mga relihiyong kulto ay hindi lamang pinahihintulutan ang pagpapakamatay ngunit kanilang aktibo pang hinihikayat ang kanilang mga miyembro na magpatiwakal dahil sa paniniwalang ang pagapapatiwakal ay paraan ng pagtakas ng kaluluwa sa isang mas mabuting mundo.
Ang mga kilalang halimbawa ng pagpapatiwakal sa kulto ang Peoples Temple , Solar Temple at Heaven 's Gate.
"Ang Asthma o Hika ' ( mula sa salitang Giyego na asthma , asthma , "" paghingal "" ) ay isang karaniwang matagal at pabalik @-@ balik na sakit ng pamamaga ng daanan ng hangin na nakikilala sa pamamagitan ng naiiba at pabalik @-@ balik na mga sintomas , nagagamot na pagkakabara ng daluyan ng hangin , at bronchospasm."
Kabilang sa mga karaniwang sintomas ang sumisipol na paghinga , pag @-@ ubo , paninikip ng dibdib , at kapos na paghinga.
Inaakalang ang hika ay sanhi ng magkasamang henetiko at mga bagay sa kalikasan.
Ang pagkilala dito ay karaniwang batay sa pattern ng mga sintomas , pagtugon sa therapy sa pagtagal nito , at ng spirometry.
Inuuri ito ng klinika ayon sa dalas ng mga sintomas , dami ng hangin na sapilitang ihinihinga palabas sa isang segundo ( FEV1 ) , at pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ( peak expiratory flow rate ).
Ang hika ay maaari ring uriin bilang atopic o minanang kalamangang magkaroon ng labis na sensitibong reaksiyon ( extrinsic o nagmumula sa labas ) o hindi atopic ( intrinsic o nagmumula sa loob ) kung saan ang atopy ay tumutukoy sa predisposisyon tungo sa pagkakaroon ng type 1 hypersensitivity o labis na pagiging sensitibo na mga reaksiyon.
Ang paggamot sa mga malubhang sintomas ay karaniwan ginagamitan ng nilalanghap na beta @-@ 2 agonist na maikli ang bisa ( tulad ng salbutamol ) at ng iniinom na mga corticosteroid.
Sa mga napaka @-@ malubhang kaso maaaring kailanganin ang iniiniksyon na mga corticosteroid , magnesium sulfate at pagpapa @-@ ospital.
Ang mga sintomas ay maaaring mapigilan sa pamamagitan ng pag @-@ iwas sa mga nakakapagsimula nito , tulad ng mga nagdudulot ng alerhiya at nakakapag @-@ irita , at sa pamamagitan ng paggamit ng nilalalanghap na mga corticosteroid.
Ang Ang mga beta agonist na matagal ang bisa ( Long @-@ acting beta agonists o LABA ) o mga leukotriene antagonist ay maaaring gamitin bilang karagdagan sa mga nilalanghap na corticosteroid kung ang mga sintomas ng hika ay mananatiling hindi makontrol.
Ang paglaganap ng hika lumaki simula noong 1970s.
Simula noong 2011 , 235  @-@  300 milyong tao ang naapektuhan sa buong mundo , kabilang rito ang 250,000 na pagkamatay.
Ang hika ay inilalarawan nang may paulit @-@ ulit na pagkakaroon ng sumisipol na paghinga , kakapusan ng paghinga , pananakip ng dibdib , at pag @-@ ubo.
Ang plema ay maaaring mabuo sa baga sa pag @-@ ubo nguni ' t kadalasan ito ay mahirap ilabas.
Sa panahon ng paggaling mula sa isang pag @-@ atake , ito ay maaaring magkaroon ng mala @-@ nana na hitsura dahil sa mataas na antas ng puting selula ng dugo na tinatawag na eosinophils.
Ang mga sintomas ay karaniwang malala sa gabi at sa madaling araw o bilang pagtugon sa pag @-@ eehersisyo o malamig na hangin.
Ang ilang mga taong may hika ay bihirang makaranas ng mga sintomas , karaniwan ay pagtugon sa mga nakakapagsimula nito , habang ang iba naman ay may kapansin @-@ pansin at patuloy na mga sintomas.
Maraming ibang kondisyon sa kalusugan ang nagaganap nang mas madalas sa mga may hika , kabilang dito ang : gastro @-@ esophageal reflux disease ( GERD ) , rhinosinusitis , at obstructive sleep apnea.
Mas karaniwan rin ang mga sakit sa pag @-@ iisip na may sakit ng pagkabalisa na nangyayari sa pagitan ng 16  @-@  52 % at mga mood disorder sa 14  @-@  41 %.
Gayunpaman hindi alam kung ang hika ay nakakapagdulot ng mga problema sa pag @-@ iisip , o kung ang mga problema sa pag @-@ iisip ay humahantong sa hika.
Ang hika ay sanhi ng magkasamang komplikado at hindi ganap na nauunawaang mga pang @-@ kapaligiran at henetikong interaksiyon.
Ang mga salik na ito ay nakakaimpluwensiya sa kalubhaan at pagtugon nito sa paggamot.
Pinaniniwalaan na ang kamakailang pagtaas ng bilang ng hika ay sanhi ng pagbabago sa mga epigenetic na ( namamanang salik maliban sa mga may kinalaman sa DNA sequence ) at nagbabagong kapaligiran na tinitirhan.
Marami sa mga salik sa kapaligiran ang naiugnay sa pagkakaroon at paglala ng hika , kabilang ang : mga nagdudulot ng alerhiya , polusyon sa hangin , at iba pang mga kemikal sa kalikasan.
Ang paninigarilyo sa panahon ng pagbubuntis at pagkapanganak ay inuugnay sa pagkakaroon ng mas malaking panganib ng mga mala @-@ sintomas ng hika.
Nai @-@ uugnay ang mababang kalidad ng hangin , na nagmumula sa polusyong dulot ng trapiko o mataas na mga antas ng ozone , sa pagkakaroon at tumaas na paglala ng hika.
Maaari ring magpasimula ng hika ang pagkakalantad sa volatile o madaling sumingaw na mga organikong bagay ; halimbawa ang pagkakalantad sa pormalin ay may positibong kaugnayan dito.
At saka , nai @-@ uugnay rin ang phthalates sa PVC sa hika sa mga bata at mga nasa hustong gulang na tulad din ng mataas na antas ng pagkakalantad sa endotoxin.
Nai @-@ uugnay ang hika sa pagkakalantad sa mga nagdudulot ng alerhiya sa loob ng bahay.
Kabilang sa mga karaniwang nagdudulot ng alerhiya sa loob ng bahay ang mga : dust mite , ipis , nalalaglag na parang balakubak mula sa mga hayop , at amag.
Hindi naging matagumpay ang mga pagsusumikap sa pagbawas ng mga dust mite.
Ang ilan sa mga impeksiyon sa paghinga na sanhi ng virus ay maaaring magpataas sa panganib ng pagkakaroon ng hika kapag nakuha habang bata pa tulad ng : respiratory syncytial virus at rhinovirus.
Gayunpaman , ang ilang ibang mga impeksiyon ay maaaring makapagpabawas ng panganib.
Ang teorya ng kalinisan ay isang teorya na sinusubukang ipaliwanag ang pagtaas ng bilang ng hika sa buong mundo bilang isang direkta at hindi sinasadyang resulta ng nabawasang pagkakalantad , sa panahon ng pagkabata , sa isang hindi nakakapagdulot ng impeksiyon na bakteriya at mga virus.
Iminungkahi na ang bawas na pagkakalantad sa bakteriya at mga virus ay sanhi ng , sa bahagi lamang , mas pinaigting na kalinisan at maliit na bilang ng pamilya sa mga makabagong lipunan.
Kabilang sa mga ebidensiyang sumusuporta sa teorya ng kalinisan ang mas mababang bilang ng hika sa mga bukid at sa mga bahay na may mga alagang hayop.
Inuugnay ang maagang paggamit ng antibiyotiko sa buhay sa pagkakaroon ng hika.
At saka , inuugnay ang pagnganganak ng caesarean section sa nadagdagang panganib ( tinatantiyang nasa 20  @-@  80 % ) ng hika  @-@  @-@  inuugnay ang nadagdagang panganib na ito sa kakulangan ng malulusog na kolonisasyon ng bakteriya na nakuha sana ng bagong panganak na sanggol mula sa daanan tungo sa birth canal.
May kaugnayan ang hika at ang antas ng pagiging masagana.
Isang panganib na salik para sa hika ang kasaysayan ng pamilya dahil sa maraming iba ' t @-@ ibang mga gene ang nasasangkot.
Kung ang isa sa magkakambal ay naapektuhan nito , ang posibilidad na ang isa ay magkakaroon ng sakit ay humigit @-@ kumulang 25 %.
Sa huling bahagi ng 2005 , 25 genes ang naiugnay sa hika sa anim o sa mahigit pang magkakahiwalay na populasyon , kabilang ang : GSTM1 , IL10 , CTLA @-@ 4 , SPINK5 , LTC4S , IL4R at ADAM33 ang kabilang pa dito.
Marami sa mga gene na ito ay may kaugnayan sa resistensiya ng katawan o sa pagkontrol ng pamamaga.
Kahit na ang mga nasa listahang ito ng mga gene na sinusuportahan ng mga labis na napakaraming beses nang inulit na pag @-@ aaral , ang mga resulta ay hindi nagkakatugma sa lahat ng mga populasyong sinuri.
Noong 2006 , mahigit sa 100 gene ang inugnay sa hika sa isa lamang na pag @-@ aaral ng pag @-@ uugnay sa gene ; marami pa ang patuloy na natutuklasan.
Ang ilan sa mga uri ng gene ay maaari lamang maging sanhi ng hika kapag naisasama ang mga ito sa mga partikular na pagkakalantad sa kapaligiran.
Isang halimbawa rito ang partikular na pagkakaroon ng iba ' t @-@ ibang anyo ng iisang nucleotide sa CD14 na bahagi at ang pagkakalantad sa endotoxin ( isang produkto ng bakterya ).
Maaaring magmula ang pagkakalantad sa endotoxin sa ilang panggagalingan sa kapaligiran , kabilang ang usok ng tabako , aso , at mga kabukiran.
Ang panganib para sa hika , kung gayon , ay natutukoy sa pamamagitan ng kapwa mga henetiko ng tao at ang antas ng pagkakalantad niya sa endotoxin.
Ang tatlong namamanang eksema , allergic rhinitis at hika ay tinatawag na atopy ( namamanang alerhiya ).
Ang pinakamatinding salik ng panganib na magkaroon ng hika ay ang kasaysayan ng namamanang sakit ; kung saan ang hika ay nagaganap nang mas maraming beses sa mga may eksema o hay fever.
Inuugnay sa hika ang Churg  @-@  Strauss syndrome , isang autoimmune disease ( sakit kung saan ang sariling resistensiya ay inaatake ang katawan ) at ang vasculitis.
Maaari ring makaranas ng mga sintomas ng hika ang mga indibiduwal na may ilang uri ng urticaria.
Mayroong kaugnayan ang labis na katabaan at ang panganib na magkaroon ng hika na parehong dumami sa mga nakaraang taon.
Maaaring papel na ginagampanan ang ilang mga salik , kabilang ang huminang paggana ng paghinga dahil sa pagkakaipon ng taba at ang katotohanan na ang adipose na tisyu ay humantong sa pamamaga.
Ang mga beta blocker na gamot na tulad ng propranolol ay maaaring makapagpasimula ng hika sa mga madaling magkasakit.
Gayunpaman , ang mga cardioselective beta @-@ blockers ay parang ligtas sa mga may bahagya o katamtamang sakit.
Ang ibang mga gamot na maaaring magdulot ng mga problema ay ang ASA , NSAID , at mga angiotensin @-@ converting enzyme inhibitor.
Ang ilan sa mga tao ay magkakaroon ng hindi nagbabagong hika nang ilang linggo o buwan at pagkatapos ay biglaang magkakaroon ng biglaang malubhang hika.
Ang iba ' t @-@ ibang mga indibiduwal ay nagkakaroon ng iba ' t @-@ ibang reaksiyon sa maraming salik.
Karamihan sa mga indibiduwal ay maaaring magkaroon ng malubhang paglala mula sa maraming mga bagay na nakapagsisimula nito.
Ang mga bagay sa bahay na maaaring humantong sa paglala ng hika ay kinabibilangan ng alikabok , mga nahuhulog mula sa hayop , lalung @-@ lalo na ang balahibo ng pusa at aso ) , mga nagdudulot ng alerhiya mula sa ipis at amag.
Ang mga pabango ay karaniwang sanhi ng mga malubhang pag @-@ atake sa mga kababaihan at bata.
Ang kapwa sanhi ng virus at impeksiyon na sanhi ng bakterya sa itaas na bahagi ng respiratory tract ay maaaring mapalala ang sakit.
Maaaring mapalala ng psychological stress ang mga sintomas  @-@  @-@  pinaniniwalaan na binabago ng stress ang resistensiya ng katawan at kaya dinadagdagan nito ang pagtugon sa pamamaga sa daanan ng hangin sa mga nagdudulot ng alerhiya at nakaka @-@ iritang bagay.
Ang hika ay resulta ng matagal nang pamamaga ng mga daanan ng hangin na kasunod nito ay nagdudulot ng tumaas na kakayahang humilab ng mga nakapaligid na malambot na kalamnan.
Ito at ang mga iba pang bagay ang nagpapakipot ng daanan ng hangin at ang karaniwang sintomas ng sumisipol na paghinga.
Ang pagkipot ay kadalasan nagagamot nang may gamot o nang walang paggamot.Paminsan @-@ minsan ang mga daan ng hangin mismo ang nagbabago.
Kabilang sa mga karaniwang pagbabago sa mga daanan ng hangin ay ang pagdami ng mga eosinophil at pagkapal ng lamina reticularis.
Maaaring patuloy na lumaki ang malalambot na kalamnan ng daanan ng hangin na may pagdamit ng mga mucous gland.Ang iba pang mga uri ng nauugnay na selula ay ang : T lymphocytes , macrophages , at neutrophils.
Maaaring sangkot din ang ibang mga bahagi ng resistensiya ng katawan kabilang ang : cytokines , chemokines , histamine , at leukotrienes ang ilan lang sa mga ito.
Habang ang hika ay isang kilalang kondisyon , walang napagkasunduang pangkalahatang kahulugan para dito.
"Binigyang @-@ kahulugan ito ng Global Initiative for Asthma bilang "" isang matagal ang pabalik @-@ balik na pagmaga ng mga daanan ng hangin kung saan may kinalaman dito ang maraming selula at mga bahagi ng selula."
Inuugnay ang matagal at pabalik @-@ balik na pamamaga sa labis na pagkasensitibo ng daanan ng hangin na humahantong sa paulit @-@ ulit na pag @-@ atake ng sumisipol na paghinga , kapos na paghinga , paninikip ng dibdib at pag @-@ ubo lalung @-@ lalo na sa gabi o sa madaling araw.
"Ang mga pag @-@ atakeng ito ay kadalasang inuugnay sa malawakan nguni ' t iba ' t @-@ ibang pagkabara ng daloy ng hangin sa baga na madalas ay nagagamot nang kusa o sa pagpapagamot ""."
Sa ngayon wala pang eksaktong pagsusuri sa pagkilala sa sakit na karaniwang ibinabatay sa pattern ng mga sintomas at pagtugon ng katawan sa paggamot sa paglipas ng panahon.
Ang pagtukoy sa hika ay dapat paghinalaan kung mayroong kasaysayan ng : paulit @-@ ulit na sumisipol na paghinga , pag @-@ ubo o kahirapan sa paghinga at ang mga sintomas na ito ay nagaganap o lumalala dahil sa pag @-@ eehersisyo , impeksiyong sanhi ng virus , mga nagdudulot ng alerhiya o polusyon ng hangin.
Kung gayon ang spirometry ay ginagamit para kumpirmahin ang pagtukoy sa sakit na ito.
Mas mahirap sa mga bata na mas bata sa anim na taong gulang dahil sila ay napakabata para sa spirometry.
Ang spirometry ay inirerekomenda para makatulong sa pagtukoy at pangangasiwa.
Ito ang kaisa @-@ isang pinakamagandang pagsusuri sa hika.
Kung ang FEV1 na sinusukat sa pamamagitan ng paraang ito ay bumuti ng mahigit sa 12 % kasunod ng pagbibigay ng isang bronchodilator ( nagpapalapad sa bronchi ) tulad ng salbutamol , ito ay tumutulong sa pagtukoy ng sakit.
Gayunpaman , maaaring maging normal ito sa mga may kasaysayan ng bahagyang hika , na kasalukuyang hindi umaatake.Ang single @-@ breath diffusing capacity ay makakatulong sa pagtukoy sa kaibhan ng hika sa COPD.
Makatwiran na magsagawa ng spirometry tuwing isa o dalawang taon para masubaybayan kung gaano kabuti nakokokntrol ang hika ng isang tao.
Ang methacholine challenge ay kinasasangkutan ng paglanghap ng tumataas ng konsentrasyon ng isang substansiya na nagdudulot ng pagsikip ng daanan ng hangin sa mga nalalantad.
Kung negatibo , nangangahulugan itong ang tao ay walang hika ; gayunpaman , kung positibo , hindi ito partikular sa sakit.
Ang iba pang sumusuportang ebidensiya ay kinabibilangan ng : isang >= 20 % na kaibhan sa pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ( peak expiratory flow rate ) sa hindi bababa sa tatlong araw sa isang linggo nang hindi bababa sa dalawang linggo , isang >= 20 % pagbuti sa peak flow kasunod ng paggamot gamit ang salbutamol , nilalanghap na mga corticosteroid o prednisone , o isang >= 20 % na pagbaba sa peak flow kasunod ng pagkakalantad sa bagay na nakakapagsimula ng pag @-@ atake.
Ang pagsubok sa peak expiratory flow ( pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ) ay mas nag @-@ iiba kaysa sa spirometry , gayunpaman , at kaya naman hindi inirerekomenda para sa karaniwan pagtukoy ng sakit.
Maaaring mas kapaki @-@ pakinabang para sa sariling pagsusubaybay sa mga may katamtaman hanggang sa malubhang karamdaman at para sa pag @-@ check sa bisa ng mga bagong gamot.
Maaari ring makakatulong ito para sa paggabay ng paggamot sa mga may biglaang paglala.
Ang hika ay kinakategorya sa klinika ayon sa dalas ng mga sintomas , dami ng pilit na paghinga nang palabas sa isang segundo ( FEV1 ) , at pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ( peak expiratory flow rate ).
Ang hika ay maaari ring mauri bilang atopic ( sa labas ) o hindi atopic ( sa loob ) , ayon sa mga sintomas kung ang mga ito ay may namuong mga nagdudulot ng alerhiya ( atopic ) o hindi ( hindi atopic ).
Kahit na ang hika ay inuri batay sa kalubhaan , sa ngayon walang malinaw na paraan sa pag @-@ uri ng iba ' t @-@ ibang kabahagi sa grupo ng hika sa labas ng sistemang ito.
Ang paghanap ng mga paraan sa pagtukoy ng mga kabahagi sa grupo na tutugong mabuti sa iba ' t @-@ ibang uri ng paggamot ay kasalukuyang kritikal na layunin ng pananaliksik sa hika.
Kahit na ang hika ay matagal at pabalik @-@ balik na nagdudulot ng bara na kondisyon , hindi ito itinuturing bilang bahagi ng chronic obstructive pulmonary disease dahil ang katawagang ito ay partikular na tumutukoy sa mga magkasamang sakit na di nagagamot tulad ng bronchiectasis , chronic bronchitis , at emphysema.
Hindi tulad ng mga sakit na ito , ang pagbara sa daanan ng hangin sa hika ay karaniwang nagagamot ; gayunpaman , kung hindi gagamutin , ang matagal at pabalik @-@ balik na pamamaga dulot ng hika ay maaaring humantong sa pagiging hindi magagamot na bara sa baga sanhi ng pag @-@ iiba ng hitsura ng daluyan ng hangin.
Salungat sa emphysema , nakakaapekto ang hika sa bronchi , hindi sa alveoli.
"Ang biglaang paglala ng hika ay karaniwang tinatawag na pag @-@ atake ng hika ""."
Ang mga karaniwang sintomas ay kapos na paghinga , sumisipol na paghinga , at paninikip ng dibdib.
Kahit na ang mga ito ang mga pangunahing sintomas ng hika , ang ilan sa mga tao ay umuubo , at sa malalalang mga kaso , ang paggalaw ng hangin ay maaaring malaki ang pinsala kaya walang naririnig na pagsipol.
Ang mga palatandaan sa panahon ng pag @-@ atake ng hika ay kinabibilangan ng paggamit ng mga karagdagang kalamnan ng paghinga na ( sternocleidomastoid at scalene na kalamnan ng leeg ) , maaaring mayroong paradoxical pulse ( pulsong mas mahina kapag humihinga papasok at mas malakas kapag humihinga palabas ) , at labis na paglaki ng dibdib.
Ang kulay asul ng balat at mga kuko ay maaaring maganap dahil sa kakulangan ng oxygen.
Sa bahagyang paglala ang peak expiratory flow rate ( PEFR ) ay >= 200 L / minuto o >= 50 % ng pinakamabuting nahulaan.
Ang katamtaman ay binigyang @-@ kahulugan bilang 80 at 200 L / minuto o 25 % at 50 % pinakamabuting nahulaan habang ang malala ay binigyang @-@ kahulugan bilang <= 80 L / minuto o <= 25 % ng pinakamabuting nahulaan.
Ang malubhang paglala ng hika , na dating kilala bilang asthmaticus , ay isang malubhang paglala ng hika na hindi tumutugon sa karaniwang paggamot ng mga bronchodilator ( pampalapad ng bronchi ) at corticosteroid.
Ang kalahati sa mga kaso ay sanhi ng mga impeksiyon at ang iba ay sanhi ng nagdudulot ng alerhiya , polusyon sa hangin , o kakulangan o hindi naaangkop na paggamit ng gamot.
Ang brittle asthma ay isang uri ng hika na natutukoy sa mga paulit @-@ ulit at malalang mga pag @-@ atake.
Ang type 1 na brittle asthma ay isang sakit na may malawak na pag @-@ iiba ng peak flow , kahit na sa matinding paggamot.
Ang type 2 na brittle asthma ay nakokontrol mabuti na background ng hika na may mga biglaang malubhang paglala.
Maaaring simulan ng pag @-@ ehersisyo ang bronchoconstriction ( pasikip ng daanan ng hangin sa baga ) sa parehong mga taong mayroong hika at wala.
Nangyayari ito sa karamihan ng mga taong may hika at hanggang sa 20 % ng mga taong walang hika.
Sa mga atleta ito ay mas madalas mangyari sa mga piling atleta , na may mga bilang na nag @-@ iiba mula 3 % para sa mga mangangarera ng bobsled hanggang sa 50 % para sa pamimisikleta at 60 % para sa skiing sa ibang bansa.
Habang maaari itong mangyari sa anumang panahon ito ay mas karaniwan kapag tuyo at malamig.
Ang nalanghap na beta2 @-@ agonists ay mukhang hindi pinapabuti ang atletikong pagganap sa mga may hika gayunpaman , ang mga iniinom na dosis ay maaaring pabutihin ang tatag at lakas.
Ang hika bilang resulta ng ( o pinalala ng ) pagkakalantad sa lugar ng trabaho , ay isang karaniwang iniuulat na sakit sa trabaho.
Gayunpaman , maraming mga kaso ang hindi iniuulat o kinikilala bilang ganito.
Tinatayang 5  @-@  25 % ng mga kaso ng hika sa mga nasa hustong gulang ay may kaugnayan sa trabaho.
Ang ilang daang iba ' t @-@ ibang mga bagay na nagdudulot nito ay isinangkot sa pinaka @-@ karaniwan bilang : isocyanates , butil at wood dust , colophony , soldering flux , latex , mga hayop , at aldehydes.
Ang trabahong iniuugnay na may pinakamataas na panganib ng mga problema ay kinabibilangan ng : mga nag @-@ i @-@ spray ng pintura , panadero at mga nagpoproseso ng mga pagkain , nars , mga manggagawa sa kemikal , mga nagtatrabaho sa mga hayop , mga manghihinang , mga nag @-@ aayos ng buhok at mga manggagawa sa kahuyan.
Maraming ibang mga kondisyon ang maaaring magdulot ng mga sintomas na kapareho ng sa hika.
Sa mga bata , ang ibang mga sakit sa upper airway tulad ng allergic rhinitis at sinusitis ay dapat ring isaalang @-@ alang gayundin ang ibang mga sanhi ng pagsikip ng daanan ng hangin kabilang ang : panglanghap ng bagay mula sa labas ng katawan , pagkipot ng trachea ( tracheal stenosis ) o laryngotracheomalacia , mgavascular ring , lumaking mga kulani o mga laman sa leeg.
Sa mga nasa hustong gulang , ang COPD , paghina ng puso ( congestive heart failure ) , mga laman sa daanan ng hangin , gayundin ang ubong dulot ng gamot dahil sa mga ACE inhibitor ay dapat isaalang @-@ alang.
Sa parehong mga populasyon maaaring magkaroon ng kapaerhong hindi paggana ng vocal cord.
Maaaring magkaroon din ng chronic obstructive pulmonary disease kasama ang hika at maaaring mangyari bilang isang komplikasyon ng matagal na at pabalik @-@ balik na hika.
Pagkatapos ng edad na 65 karamihan sa mga tao na may sakit na baradong daanan ng hangin ( obstructive airway disease ) ay magkakaroon ng hika at COPD.
Sa pangyayaring ito , ang COPD ay maaaring makilala sa pamamagitan ng dumaming mga neutrophil sa daanan ng hangin , hindi normal na pagkapal ng gilid ng daanan ng hangin , at nadagdagang smooth muscle sa bronchi.
Gayunpaman , ang antas ng pagsisiyasat na ito ay hindi isinasagawa dahil ang COPD at hika ay magkapareho ang mga tuntunin sa pamamahala : mga corticosteroid , mga beta agonist na matagal ang bisa , at pagtigil sa paninigarilyo.
Malapit na katulad nito ang hika sa mga sintomas , may kaugnayan sa higit pang pagkakalantad sa usok ng sigarilyo , mas maedad , mas kaunti ang posibilidad na maalis ang sintomas pagkatapos ibigay ang pampalawak sa bronchi ( bronchodilator ) , at bumabang posibilidad ng kasaysayan ng kagyat na alerhiya ( atopy ) sa pamilya.
Ang ebidensiya para sa bisa ng mga pamamaraan para iwasan ang pagbuo ng hika ay mahina.
Ang ilan ay nagpapakita ng pag @-@ asa kabilang ang : paglimita sa pagkakalantad sa usok sa kapwa sinapupunan at pagkatapos manganak , pagpapasuso , at nadagdagang pagkakalantad sa daycare o mga malalaking pamilya nguni ' t walang sapat na suportado para irekomenda sa indikasyon na ito.
Ang maagang pagkakalantad sa alagang hayop ay maaaring kapaki @-@ pakinabang.
Ang mga resulta mula sa pagkakalantad sa mga alagang hayop sa ibang mga pagkakataon ay mahina at inirerekomenda lamang na ang mga alagang hayop ay alisin sa bahay kung ang isang tao ay may alerhiya sa nasabing alagang hayop.
Ang mga limitasyon sa pagkain sa panahon ng pagbubuntis o kapag nagpapasuso ay hindi nakitang mabisa at kaya hindi ito inirerekomenda.
Ang pagbawas o pag @-@ alis sa mga bagay na kilalang sensitibo sa mga tao mula sa lugar ng trabaho ay maaaring mabisa.
Habang walang lunas para sa hika , ang mga sintomas ay karaniwang mapapabuti.
Ang isang partikular , sariling @-@ gawa na plano para maagap na masubaybayan at mapamahalaan ang mga sintomas ay kailangang gawin.
Ang planong ito ay dapat kabilangan ng pagbawas sa pagkakalantas sa mga nagdudulot ng alerhiya , pagsusuri para matasa ang kalubhaan ng mga sintomas , at ang paggamit ng mga gamot.
Ang plano sa paggamot ay dapat isulat at magpayo ng mga pag @-@ aakma sa paggamot alinsunod sa mga pagbabago sa mga sintomas.
Ang pinaka @-@ mabisang paggamot para sa hika ay ang pagtukoy sa mga nagpapasimula nito , tulad ng paninigarilyo , mga alagang hayop , o aspirin , at pagbawas sa pagkakalantad sa mga ito.
Kung hindi sapat ang pag @-@ iwas sa nagpapasimula nito , inirerekomendang gumamit ng gamot.
Ang mga gamot sa botika ay pinipili batay sa , higit sa ibang bagay , kalubhaan ng karamdaman at ang dalas ng mga sintomas.
Ang mga partikular na gamot para sa hika ay malawakang inuuri sa mga kategorya ng mabilis ang bisa at matagal ang bisa.
Ang mga bronchodilator ( pampalapad ng bronchi ) ay inirerekomenda para pansamantalang mapaginhawa ang mga sintomas.
Sa mga paminsan @-@ minsang pag @-@ atake , walang ibang gamot na kailangan.
Kung mayroong patuloy na bahagyang sakit ( mahigit sa dalawang pag @-@ atake sa isang linggo ) , ang mababang dosis ng nilalanghap na mga corticosteroid o bilang alternatibo , isang iniinom na leukotriene antagonist o isang mast cell stabilizer ay inirerekomenda.
Para sa mga may araw @-@ araw na pag @-@ atake , ang mas mataas na dosis ng nilalanghap na mga corticosteroid ang ginagamit.
Sa bahagya o malubhang paglala , ang mga iniinom na corticosteroid ay idinadagdag sa mga paggamot na ito.
Ang pag @-@ iwas sa mga nagpapasimula nito ay isang mahalagang sangkap ng pagpapahusay sa pagkontrol at pag @-@ iwas sa mga pag @-@ atake.
Ang pinaka @-@ karaniwang mga nagpapasimula nito ay kinabibilangan ng mga nagdudulot ng alerhiya , paninigarilyo ( tabako o iba pa ) , polusyon sa hangin , mga non selective beta @-@ blocker , at mga pagkaing may sulfite.
Ang paninigarilyo at second @-@ hand smoke ( nakakalanghap ng sigarilyo ) ay maaaring bawasan ang bisa ng mga gamot tulad ng mga corticosteroid.
Ang mga pamamaraan ng pagkontrol sa mga dust mite , kabilang ang pagsala sa hangin , mga kemikal para patayin ang mga mites , pag @-@ vaccuum , mga takip ng kutson at ibang mga paraan ay walang naging epekto sa mga sintomas ng hika.
Ang mga gamot na ginagamit para gamutin ang hika ay nahahati sa dalawang pangkalahatang uri : mga gamot na mabilis makapagpaginhawa na ginagamit para gamutin ang malalang mga sintomas ; at mga gamot para sa pangmatagalang pagkontrol na ginagamit para iwasan ang higit na paglala.
Ang mga gamot ay karaniwang ibinibigay bilang mga may sukat na dosis na inhaler ( metered @-@ dose inhaler ) ( mga MDI ) kasama ng isang asthma spacer o bilang isang inhaler na may tuyong pulbos.
Ang spacer ay isang plastic na silindro na hinahalo ang gamot sa hangin , na nagpapadali sa pagtanggap ng buong dosis ng gamot.
Ang isang nebulizer ay maaari ring gamitin.
Ang mga nebulizer at spacer ay magkatumbas ang bisa sa mga may bahagya hanggang sa katamtamang mga sintomas gayunpaman walang sapat na ebidensiya na magagamit para matukoy kung mayroonng pagkakaiba o wala sa malubhang pangkat ng mga sintomas ( symptomatology ).
Ang pangmatagalang paggamit ng mga nilalanghap na corticosteroid sa mga karaniwang dosis ay nagdadala ng maliit na panganib ng mga masamang epekto.
Kabilang sa mga panganib ang pagkakaroon ng mga katarata at isang bahagyang pagliit.
Kapag hindi tumutugon ang hika sa mga karaniwang gamot , ang ibang mga opsyon ay magagamit para sa parehong pamamahala ng emerhensiya at pag @-@ iwas sa mga biglaang pagkakaroon at paglala ng mga sintomas.
Para sa pamamahala ng emerhensiya kabilang sa ibang mga opsyon ang :.
Para sa mga may malubhang patuloy na hika na hindi nakokontrol ng mga nilalanghap na corticosteroid at mga LABA , ang thermoplasty ng bronchi ay maaaring maging isang opsyon.
Kinasasangkutan ito ng paghahatid ng kontroladong erenhiya mula sa init papunta sa gilid ng daanan ng hangin sa panhon ng sunud @-@ sunod na mga bronchoscopy.
Habang maaaring dagdagan nito ang dalas ng paglala sa unang ilang mga buwan mukhang binabawasan nito ang bilang ng kasunod.
Ang mga epekto na lampas sa isang taon ay hindi alam.
Karamihan sa mga taong may hika , katulad ng mga may ibang matagal na at pabalik @-@ pablik na mga karamdaman , ay gumagamit ng mga alternatibong paggamot ; ipinapakita ng mga survey na halos 50 % ang gumagamit ng ilang anyo ng di @-@ karaniwang therapy.
Kaunti ang data para suportahan ang bisa ng karamihan sa mga therapy na ito.
Hindi sapat ang ebidensiya para suportahan ang paggamit ng Bitamina C. Hindi inirerekomenda ang Acupuncture para sa paggamot dahil walang sapat na ebidensiya para suportahan ang paggamit nito.
Walang ipinapakitang ebidensiya ang mga Air ioniser na mapapabuti nito ang mga sintomas ng hika o makikinabang dito ang paggana ng baga ; ito ay parehong inilalagay sa positibo at negatibong mga tagagawa ng ion.
"Ang mga "" mano @-@ manong therapy "" , kabilang ang osteopathic ( sa buto at kalamnan ) , chiropractic ( sa gulugod at kasukasuan ) , physiotherapeutic ( sa katawan ) at therapy para sa paghinga na mga pamamaraan , ay walang sapat na ebidensiya para suportahan ang kanilang paggamit sa paggamot ng hika."
Ang Buteyko na pamamaraan sa paghinga para kontrolin ang mabilis na paghinga ( hyperventilation ) ay maaaring magresulta sa pagbawas sa paggamit ng mga gamot gayunpaman wala itong anumang epekto sa paggana ng baga.
Kaya pakiramdam ng panel ng eksperto na ang ebidensiya ay hindi sapat para suportahan ang paggamit nito.
Ang prognosis para sa hika ay talagang maganda , lalo na para sa mga batang may banayad na sakit.
Nabawasan ang dami ng namamatay sa nakalipas na huling ilang mga dekada dahil sa mas mabuting pagkilala at pagpapabuti sa pangangalaga.
Sa buong daigdig , ito ay nagdudulot ng katamtaman o malubhang pagkabalda sa 19.4 milyong tao mula noong 2004 ( 16 milyon sa mga ito ay nasa mga bansang may mababa at katamtamang kita ).
Sa hika na nasuri sa panahon ng pagkabata , kalahati sa mga kaso ay wala nang dalang nasuring sakit pagkatapos ng isang dekada.
Ang pagbabago sa daanan ng hangin ay isinasagawa , nguni ' t hindi alam kung ang mga ito ay nagpapakita ng masama o kapaki @-@ pakinabang na mga pagbabago.
Ang maagang paggamot gamit ang mga corticosteroid ay tila iniiwasan o pinapabuti ang paghina ng paggana ng baga.
Mula noong 2011 , 235  @-@  300 milyong tao sa buong mundo ang apektado ng hika , at humigit @-@ kumulang 250,000 tao ang namamatay kada taon mula sa sakit.
Ang biang ay naiiba sa pagitan ng mga bansa na may paglaganap na nasa pagitan ng 1 at 18 %.
Mas karaniwan ito sa maunlad kaysa sa mga mahihirap na bansa.
Kaya nakikita ang mas mababang bilang sa Asya , Silangang Europa at Aprika.
Sa mga maunlad na bansa ito ay mas karaniwan sa mahihirap samantala sa mga maunlad na bansa ito ay mas karaniwan sa mayaman.
Ang dahilan para sa mga pagkakaibang ito ay hindi gaano alam.
Ang mga bansang may mababa at katamtamang kita ang bumubuo sa mahigit sa 80 % ng bilang ng namamatay.
Habang ang hika ay dalawang beses na karaniwan sa mga lalaki kaysa sa mga babae , ang malubhang hika ay nangyayari sa magkatumbas na bilang.
Sa kabilang banda ang mga kababaihang nasa hustong gulang ay may mas mataas na bilang ng hika kaysa sa mga kalalakihan and ito ay mas karaniwan sa bata kaysa sa matanda.
Ang bilang ng hika sa buong mundo ay malaki ang itinaas sa pagitan ng 1960s at 2008 ito ay kinilala bilang isang malaking problema ng kalusugan ng publiko simula noong 1970s.
Ang bilang ng hika ay umaabot sa antas na hindi ito nagbabago sa maunlad na bansa simula ng kalagitnaan ng 1990s na nagkaroon ng mga kamakailan na pagtaas sa mahirap na bansa.
Ang hika ay nakakaapekto sa humigit @-@ kumulang na 7 % ng populasyon ng Estados Unidos at 5 % ng tao sa United Kingdom.
Ang bilang sa Canada , Australia at New Zealand ay mayroong humigit @-@ kumulang na 14  @-@  15 %.
Ang hika ay kilala sa Sinaunang Ehipto at ginamot sa pamamagitan ng pag @-@ inom ng isang halo ng insenso na kilala bilang kyphi.
"Ito ay opisiyal na binigyan ng pangalan bilang isang partikular na problema sa paghinga ni Hippocrates humigit @-@ kumulang 450 BC , na may salitang Griyego para sa "" paghingal "" na bumubuo sa batayan n gating makabagong pangalan."
Noong 200 BC ito ay pinaniwalaang may kaugnayan nang bahagya sa mga damdamin.
Noong 1873 , isa sa unang mga papel sa makabagong medisina na pinag @-@ uusapan ay sinubukang ipaliwanag ang pagbabago sa paggana ng katawan na dulot ng sakit habang ang isa noong 1872 , ay ipinagpalagay na ang hika ay maaaring magamot sa pamamagitan ng pagpahid sa dibdib ng chloroform liniment ( nagpapaginhawa ng pananakit o paninigas ).
Ang Medikal na paggamot noong 1880 , ay kinabilangan ng paggamit ng iniiniksyon na mga dosis ng gamot na tinatawag na pilocarpin.
Noong 1886 , nag @-@ teorya si F.H.
Bosworth sa koneksiyon sa pagitan ng hika at hay fever.
Ang Epinephrine ay unang sinanggunian sa paggamot ng hika noong 1905.
Oral corticosteroids began to be used for this condition in the 1950s while inhaled corticosteroids and selective short acting beta agonist came into wide use in the 1960s.
"Sa panahon ng 1930s  @-@  50s , ang hika ay naging kilala bilang isa sa "" pitong banal "" na mga sakit na kinasasangkutan ng isip at katawan ( psychosomatic illness )."
Ang dahilan nito ay itinuturing na sikolohikal , kung saan ang paggamot ay kadalasang batay sa pagsusuri ng isipan at ibang mga paglunas gamit ang pakikipag @-@ usap.
Habang binibigyang @-@ kahulugan ng mga nagsusuri sa isipan na ito ang pagpito dahil sa hika bilang pigil na pag @-@ iyak ng anak para sa nanay nito , itinuturing nila ang paggamot ng depresyon bilang higit na mahalaga para sa mga indibiduwal na may hika.
Ang hika , kilala sa Ingles bilang asthma o asthma bronchiale , ay isang pangkaraniwang karamdaman ng baga.
Dahil sa hika , nahihirapang huminga ang mga taong mayroon ng sakit na ito.
Maaaring hindi na gumaling mula sa hika ang mga tao kapag nagkaroon nito , isa itong panghabang @-@ buhay na kalagayan.
Ang mga baga at lalamunan ( daanan ng hininga ) ay palagiang namamaga.
Ang mga taong hikain ay mayroong mas maraming uhog kaysa normal na mga tao at ang mga masel na nakabalot sa paligid ng mga baga ay napakamaselan o sensitibo.
Ang atake ng hika ay kapag may isang bagay na nakapag @-@ uumpisa o nakapagsasanhi sa maselang mga baga na humigpit at gumawa ng marami pang uhog kasya pangkaraniwan.
Kapag mas namamaga ang mga baga nagiging mas mahigpit ang mga baga.
Na lumalaong sumasapit sa kamatayan.
Ang mga sumpong ng hika ay itinuturing ng mga manggagamot bilang malalang emerhensiya.
"Ang katawagan sa Ingles ng hika na asthma ay nanggaling sa wikang Griyegong asthma , asthma , na may kahulugang "" hinihingal "" o "" humahagok ""."
"Sa mas pangmedisinang paglalarawan , ang hika ay isang pangkaraniwang pangmatagalan at paulit @-@ ulit na sakit ng pamamaga ng mga bronchus o daanan ng hangin na may katangiang pabagu @-@ bago at pabalik @-@ balik na mga sintomas , naipapanumbalik sa dati na harang sa daloy ng hininga , at "" pulikat ng daanan ng hangin "" o bronchospasm."
Kasama sa mga sintomas ng hika ang paghingang may huni , pag @-@ ubo , kahigpitan sa dibdib , at kahirapan sa paghinga.
Sa pangklinikang pag @-@ uuri ang hika ay maikakategorya ayon sa dalas ng sintomas , pinuwersang bolyum ng inilabas na hininga sa loob ng isang segundo ( forced expiratory volume in 1 second , FEV1 ) , at sagsag na antas ng dalos ng palabas na hininga.
Ang hika ay maaari ring iklasipika bilang atopiko ( ekstrinsiko ) o hindi @-@ atopiko ( intrinsiko ).
Pinaniniwalaan na ang hika ay dulot ng isang kumbinasyon ng mga bagay @-@ bagay na panghenetika at pangkapiligiran.
Ang pagbibigay ng lunas sa malubhang mga sintomas ay pangkaraniwang sa pamamagitan ng isang pagsinghot ng may pandaliang talab na agonistang beta @-@ 2 ( tulad ng salbutamol ).
Ang mga sintomas ay maaaring maiwasan sa pamamagitan ng pag @-@ iwas ng mga pampahika , katulad ng mga allergen , mga bagay na nakapagpapahika at mga pampayamot ( mga iritante ) , mga bagay na nakapagpapa @-@ irita at sa pamamagitan ng paglanghap ng mga corticosteroid.
Ang mga antagonista ng leukotriene ay hindi gaanong mabisa kaysa sa mga corticosteroid kung kaya 't hindi gaanong ninanais gamitin.
Ang diyagnosis ng hika ay pangkaraniwang ginagagawa batay sa gawi ng mga sintomas at / o sa tugon sa terapiya sa pagdaan ng panahon.
Ang paglaganap ng hika ay tumaas magmula noong dekada 1970.
Mula noong 2010 , 300 milyong mga tao ang naapektuhan sa buong mundo.
Noong 2009 , nagdulot ang hika ng 250,000 mga kamatayan sa buong daigdig.
"Sa kabila nito , kung may angkop na pagkontrol ng hika na mayroon ng tinatawag na terapiyang "" step down "" ( literal na humakbang paibaba ) , ang prognosis ( tantiyang kalalabasan ng sakit matapos gamutin ) sa pangkalahatan ay mabuti."
Ang mga sumpong ng hika ay nilulunasan sa pamamagitan ng mga aparatong panglanghap na may gamot na pangsagip ( tinatawag na mga inhaler o nebulizer ) na sinisinghot ng isang tao papunta sa kanyang mga baga.
Hindi palaging madaling malaman kung ang tao ay hinihika o sinusumpong ng hika ; natatanging may kahirapang malaman kung gaano kasama ang atake ng hika sa mga bata.
Ang mga bagay na dapat pagtuunan ay ang mga katulad ng :.
Ang mga sumpong ng hika ay maaaring idulot ng ehersisyo , mga alagang hayop , mga alerhiya , o marami pang ibang mga pampahika.
Maaaring maging mapanganib ang mga atake ng hika.
Tinatawag ng mga manggagamot ang pinakamalubhang mga sumpong ng hika bilang status asthmaticus , at pangkaraniwang ipinapasok sa ospital ang tao , papunta sa loob ng isang natatanging silid na kung tawagin ay intensive care unit.
Ang isang pampahika , nagpapahika , o nakapagpapahika ay anumang bagay na nagsasanhi ng paglala ng hika.
Ang hika ay hindi isang bagay na naaalis kung kaya 't ang mga baga ay laging naiirita at sensitibo.
Ang mga pampahika ay nakapagdurulot ng paghihigpit ng mga baga.
Ang karaniwang mga nakapagpapahika ay mga bagay na katulad ng :.
Ang paraan upang maiwasan ang mga pampahika ay tanggalin ang mga ito kung maaari.
Sa mas kadalasan ang hika ay maaaring kontrolin sa pamamagitan ng pag @-@ iwas sa pagdikit sa mga bagay na nakapagpapahika at sa pamamagitan ng paggamit ng ilang partikular na mga gamot.
Karamihan sa mga may hika ang nagdadala ng natatanging mga gamot sa tuwi @-@ tuwina kahit saan man sila magpunta.
Tinatawag ang mga tiong mga panglanghap o pangsinghot ( mga inhaler ).
Ang gamot na nasa loob ng panglanghap ang nagbubukas ng mga tubong papunta sa mga baga.
Ang panglanghap ay pangkaraniwang ginagamit upang maiwasan ang sumpong ng hika , o pahintuin ang isang sumpong na nagaganap na.
Gamot na pangsagip  @-@  @-@  Ang gamot na pangsagip o rescue medicine ay isang panglanghap o panghitit na ginagamit kapag ang isang tao ay nakaisip o nakadama na nagkakaroon siya ng sumpong ng hika.
Gamot na pangkontrol  @-@  @-@  Ang gamot na pangkontrol ay isang gamot na maaaring isang pildora na iniinom o isang panglanghap na ginagamit araw @-@ araw upang maiwasan ang mga sumpong ng hika.
Ang mga ospital ay mayroon mga mapagpipiliang mga panlunas na maaari nilang gamitin sa isang emerhensiya kapag ang regular na panglunas ay hindi naging mabisa :.
Ang van Eyck o de Eyck ay maaaring tumukoy sa :.
Si Cimabue , ( c.
1240  @-@  c.
1302 ) , ay isang pintor ng sining mula sa Florencia , Italya noong Panahong Medyibal.
Ceni di Peppi ang tunay niyang pangalan.
Ngunit kilala rin siya bilang Cenni di Pepo Giovanni Cimabue , Giovannie Cimabue , Bencivieni di Pepo , at bilang Benvenuto di Giuseppe sa makabagong wikang Italyano.
Nagpinta siya ng malalaking mga ikono sa estilong Bisantino , at ang unang dakilang magpipinta sa lungsod ng Florencia.
Kabilang sa mga natitiyak na gawang ng tagapagpintang ito ang mosaiko ng Si Kristo sa Mahestiya sa loob ng Katedral ng Pisa at dalawang napakalaking nasirang mga presko sa loob ng Simbahan ng San Francisco sa Asisi.
"Pinaniniwalaang pinakatanyang na pinta ni Cimabue ang "" Madona ng Santa Trinita "" , na isang piyesang pangdambana na ginawa para sa Simbahan ng Banal na Katatluhan , isang akdang kasalukuyang nasa Tanghalang Uffizi sa Florencia."
Pinaniniwalaan ring nagpinta siya ng dalawang malaking krusipihong nakasabit sa Simbahan ni San Dominiko sa Arezzo at sa Simbahan ng Banal na Krus ( sa Santa Croce , Florencia ).
Nasira ang krusipiho ng Santa Croce dahil sa isang baha at kasalukuyang nasa loob ng museo ng simbahan.
Nagsulat ang mananalambuhay na si Giorgio Vasari ng ukol sa buhay ni Cimabue , makaraan ang 250 mga taon mula noong mamamatay ito.
Kabilang sa naisulat ang hinggil sa isang araw na paglalakad ni Cimabue sa isang kanayunan , nakakita ito ng isang batang pastol na umuukit ng larawan ng isang tupa sa ibabaw ng isang bato.
Napakagaling ng pagkakaguhit ng larawan kaya 't pinuntahan ni Cimabue ang ama ng bata upang magmakaawang maisama niya ang batang lalaki upang maging kanyang estudyante , at nang maturuang magpinta.
Si Giotto ang batang ito , na naging isang napakabantog na magpipinta at itinuturing bilang pinakaunang pinto ng Italyanong Renasimiyento.
"Si Thomas Henry Huxley PC FRS ( 4 Mayo 1825  @-@  29 Hunyo 1895 ) ay isang Ingles na biologo ( anatomista ) na kilala bilang "" Bulldog ni Darwin "" para sa kanyang pagtataguyod ng teoriyang ebolusyon ni Charles Darwin."
Ang kilalang debate noong 1860 kay Samuel Wilberforce ang isang mahalagang sandali sa mas malawakang pagtanggap ng ebolusyon at sa kanyang sariling karera.
Si Huxley ay nagpaplanong lumisan sa Oxford sa nakaraang araw ngunit pagkatapos ng isang enkwentro kay Robert Champer na may akda ng Vestiges , kanyang binago ang kanyang isipan at nagpasyang lumahok sa debate.
Si Wilberforce ay sinanay ni Richard Own na dinebate rin Huxley kung ang mga tao ay malapit na nauugnay sa mga ape.
Mabagal na tinanggap ni Huxley ang ilang mga ideya ni Darwin gaya ng gradualismo at hindi nakapagpasya tungkol sa natural na seleksiyon.
Gayunpaman , sa kabila nito , buong puso ang kanyang publikong suporta kay Darwin.
Siya ay instrumental sa pagpapaunlad ng siyentipikong edukasyon sa Britanya at lumaban sa mas sukdulang mga bersiyon ng mga tradisyon relihiyoso.
Inimbento ni Huxley noong 1869 ang terminong agnostiko upang ilarawan ang kanyang mga pananaw sa teolihyia na ang paggamit ay patuloy na ginagamit sa kasalukuyang panahon.
Si Huxley ay may kaunting pormal na edukasyon at tinuruan ang kanyang sarili ng halos lahat ng kanyang nalalaman.
Siya ay naging marahil na pinakamahusay na komparatibong anatomista ng Huling ika @-@ 19 siglo.
Siya ay gumawa sa mga inbertebrata lalo na sa relasyon sa pagitan ng mga ape at tao.
Pagkatapos ihambing ang Archaeopteryx sa Compsognathus siya ay nagbigay konklusyon na ang mga ibon ay nag @-@ ebolusyon mula sa mga maliliit na karniborosong dinosaurong theropoda na isang teoriyang malawakang tinatanggap sa agham.
Ang Hari ay isang lalaking makapangyarihang pinuno ng isang lupain.
Ang katumbas ng rango nito ay ang Emperador , Sultan , at Emir.
Ang hamburger o hamburgesa ay ang kinapal o makapal , ngunit maaari ring manipis , na giniling ng karneng niluto at ipinalaman sa loob ng dalawang hati ng tinapay.
Ito rin ang tawag sa mismong kabuoan ng tinapay na may palamang burger , pinaikling hamburger , na maaaring may payat na keso at iba pang sahog.
Ang tulog ay isang kalagayan ng pagpapahinga , na nagaganap sa mga hayop , kasama ang mga tao.
Ang mga hayop na natutulog ay nasa isang katayuan ng walang kamalayan , o karamihan sa kanila.
Karamihan sa mga masel na nakukontrol na may layunin o sinasadya ng mga hayop ay hindi masigla o hindi aktibo ( hindi gumagalaw o hindi gumagana ).
Ang natutulog na mga hayop ay hindi tumutugon sa istimulo na kasingbilis ng kapag gising sila.
Mas madaling nababaliktad ang tulog kaysa hibernasyon o koma.
Natutulog ang lahat ng mga mamalya at mga ibon , at maraming mga reptilya , amphibian , at mga isda.
Sa mga tao , iba pang mga mamalya , at karamihan sa iba pang mga hayop na pinag @-@ aralan , ang madalas na pagtulog ay kailangan upang makaligtas o mabuhay , ngunit ang tiyak na layunin nito ay hindi pa malinaw at kinakailangan pa nito ang higit na pananaliksik.
Nakasisiya rin ang pagtulog , ngunit ang labis na pagtulog ( ingles : oversleeping ) ay maaaring magdulot ng mga negatibong epekto.
Tinatawag na himbing ang malalim na pagtulog , bagaman tumutukoy din ang himbing sa letarhiya.
Isang likas na kawalan ng malay ang pagtulog , ngunit mahirap sabihin kung paano ito nagaganap.
Mahalaga sa buhay ang pagkakaroon ng sapat na tulog , katulad ng kahalagahan ng pagkain.
Dumarating ang pangangailangan ng pagtulog katulad ng pagdating ng pagkagutom , na kung minsan ay sang @-@ ayon sa nakasanayan.
Sa kung paano ito nangyayari , ilan sa mga panukala o teoriya ang pagkakaroon ng kumaunting daloy ng dugo sa utak na sanhi ng pagkaipon o akumulasyon ng produktong dumi sa dugo , na dahil naman sa kapaguran ; o kaya dahil sa diminusyon o kabawasan ng istimulong sumasapit sa utak , bagaman wala pang tiyak na sirkunstansiya o sitwasyong napapatunayan kung ano ang tunay na mga dahilang nakapagdurulot ng tulog.
Habang natutulog , bumababa ang mga aktibidad o galaw ng katawan.
Mas mabagal ang tibok ng puso , mas mabagal ang paghinga at mas mahina , mas malanday , o mas mababaw.
Sa pangkalahatan , nakapahinga ang mga masel at mababa ang temperatura ng katawan.
Kaduda @-@ duda ang kabuuang pagtigil ng isipan habang natutulog , maging sa unang dalawang oras kung kailan napakalalim o napakahimbing ng tulog.
Maaaring nagpapatuloy ang pangangarap o pananaginip sa kahabaan ng pagtulog subalit hindi naaalala ng tao ang ganyang mga panaginip o pangarap , maliban na lamang sa mga nagaganap kapag pagising na o malapit nang magising ang tao.
Ang mga panukat , tinatawag ding pangsukat , pansukat , o sukatan , ay mga kagamitang ginagamit na pamantayan sa pagsusukat.
Ilan sa mga halimbawa nito ay ang mga sumusunod :.
Ang dating tinatawag bilang Kaharian ng Nepal , na matatagpuan sa Kahimalayaan , ay nag @-@ iisang kahariang Hindu sa buong daigdig.
Matatagpuan ito sa timog Asya , sa pagitan ng Tsina at India.
Pagkatapos ng 240 taon , isang republika na ang Nepal , at nakilala bilang Demokratikong Republikang Pederal ng Nepal.
Ang magulang ay isang ina o ama ; na napupunla o nanganganak ng isang supling at / o nagpapalaki nito.
Iba 't iba ang ginagampanan ng mga magulang sa buong puno ng buhay , lalo na sa masalimuot na kultura ng mga tao.
Ang tanggo ( Kastila : tango ) ay isang sayaw na nagmula sa mga pinakamabababang uri ng lipunan ng Buenos Aires sa Arhentina at Montevideo sa Urugway.
Ang Libya ( Arabe :  lyby  Libya ) ay isang bansa sa Hilagang Aprika , napapaligiran ng Dagat Mediterranean , matatagpuan sa pagitan ng Ehipto sa silangan , Sudan sa timog @-@ silangan , Chad at Niger sa timog at Algeria at Tunisia sa kanluran.
Tripoli ang kapital na lungsod nito.
May tatlong tradisyunal na mga seksiyon ang bansa : ang Tripolitania , ang Fezzan at Cyrenaica.
"Hinango ang pangalang "" Libya "" mula sa kataga ng lumang taga @-@ Ehipto na "" Lebu "" , na tumutukoy sa mga tribong Berber na nakatira sa kanluran ng Ilog Nile , at nilinang sa Griyego bilang "" Libya ""."
Sa lumang Gresya , may malawak na kahulugan ang kataga , sinasakop ng lahat ng Hilagang Aprika sa kanluran ng Egypt , at minsan tumutukoy sa buong kontinente ng Aprika.
Naging malaya ang Libya at naging Kaharian ng Libya noong 1951.
Pinamumunuan ito ni Muammar al @-@ Gaddafi mula 1969 hanggang 2011 , na nailuklok sa pamamagitan ng kudeta.
Noong Pebrero 2011 , isang malawakang kilos protesta ang naganap sa Libya na naghihimok laban sa pamahalaan ni Gaddafi.
Noong 23 Pebrero 2011 , ang oposisyon ay sinasabing kontrolado na ang maraming lungsod sa Silangan at Gitnang Libya.
"Noong 27 Pebrero isang National Transitional Council ay binuo bilang "" katawan ng himagsikan "" Noong Oktubre 2011 , natapos ang digmaang sibil na nagresulta sa pagbagsak ng Libyan Arab Jamahiriya ( Pamahalaan ni Gaddafi )."
Kasalukuyang nasa isang transition government ang pamamahala ng bansa.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
@-@  sa lupalop ng Europa ( light green & dark grey )  @-@  sa Unyong Europeo ( light green )  @-@  @-@.
Ang Litwanya , opisyal na Republika ng Litwanya ay isang republika sa hilagang @-@ silangang Europa.
Isa ito sa tatlong estadong Baltiko sa tabi ng Dagat Baltiko , kahangganan nito ang mga kapwang estadong Baltiko na Latvia sa hilaga , Belarus sa timog @-@ silangan , Poland sa timog , at ng Oblast ng Kaliningrad ng Rusya sa timog @-@ kanluran.
Ang Vilnius ang kabisera ng Litwanya simula 1940 ( gayundin ng ilang siglo mula 1323 hanggang 1919 ).
"Noong 1919 hanggang 1940 , naging kabisera nito ang Kaunas , bagaman hindi kinilala ng mga awtoridad ng Litwanya ang kontrol ng Polonya ng Vilnius hanggang Marso 1938 at itinuring ang Kaunas na "" pansamantalang kabisera ""."
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang kutsara ay isang uri ng kubyertos.
Tinatawag na kutsarita ang maliit na kutsara.
Ang Sara ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang pangitain o bisyon ay isang karanasang katulad ng isang panaginip o pangarap na ginagamit ng Diyos upang makapagdala ng isang mensahe patungo sa isang tao.
Katumbas ito ng panginorin , panagimpan , imahinasyon o bungang @-@ isip , salamisim.
Kaugnay rin ito ng pagtanaw , pagkakita , pagmamalas , o pagkakini @-@ kinita ng isang taong may matalinong pag @-@ iisip sa kung ang mangyayari sa hinaharap.
Si Carl Gustav Jung ( Aleman : ; 26 Hulyo 1875  @-@  6 Hunyo 1961 ) ay isang Suwisong sikyatriko at ang tagapagtatag ng sikolohiyang analitiko.
"Itinuturing si Jung bilang ang unang modernong sikyatriko na tumanaw sa psyche ng tao bilang "" likas na relihiyoso "" at gawin itong tuon ng eksplorasyon."
Si Jung ay isa sa pinaka kilalang mga mananaliksik sa larangan ng analisis ng panaginip at simbolisasyon.
Habang siya ay buhos na buhos na isang klinisyan , karamihan sa kanyang mga gawain noong nabubuhay pa ay naigugol sa panggagalugad ng mga lugar na tanhensiyal , kasama ang mga pilosopiya sa Silangan at sa Kanluran , alkimiya , astrolohiya , at sosyolohiya , pati na panitikan at mga sining.
Itinuring ni Jung ang indibidwasyon , isang prosesong sikolohial na nagiintegra ng mga magkakabaligtad kasama ang may malay @-@ tao at walang malay @-@ tao habang pinananatili pa rin ang kanilang awtonomiyang relatibo , na kailangan ng isang tao upang maging buo.
Ang indibidwasyon ay ang pangsentrong konsepto ng analitikal na sikolohiya.
Maraming mga konseptong sikolohikal ay unang iminungkahi ni Jung , kasama ang arketipo , ang walang kamalayang kolektibo , ang kompleks , at sinkronisidad.
Ang isang popular na instrumentong sikometriko , ang Indikador ng Tipo na Myers @-@ Briggs ( Myers @-@ Briggs Type Indicator , MBTI ) , ay prinsipal na ginawa at pinaunlad batay sa mga teoriya ni Jung.
The Ilog ng Orinoco o Orinoco ay ang isa sa pinakamahahabang mga ilog sa Timog Amerika na may habang 2,140 km , ( 1,330 mga milya ).
Ang desagweng hukayo nito , na minsang tinatawag na Orinoquia , ay sumasakop ng 880,000 km2 , na 76.3 % ang nasa Beneswela at ang ibang natitira ay nasa Colombia.
Mga pangunahing sistema ng transportasyon para sa silangan at panloob na bahagi ng Beneswela at ng llanos ng Colombia ang Orinoco at mga tributaryo nito ; subalit dahil bumababa na ang nabigasyon o paglilibut @-@ libot sa ilog sa bawat bansa , marami sa mga lumang daanang @-@ tubig sa kahabaan ng mga lupang imbakan o tinggalan ng tubig ng Orinoco ang kasalukuyang isa nang obstakulo o balakid sa mga komunikasyong panglupa , sa halip na magamiting mga rutang pangkomersyo.
Ang Paris ( bigkas : pa @-@ RIS ; bigkas sa Pranses : pa @-@ RI ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Pransiya , na matatagpuan sa pampang ng Ilog Sena , sa hilagang Pransiya , sa kalagitnaan ng rehiyong Pulo ng Pransiya ( o Rehiyong Parisino ).
Ang lungsod ng Paris , na ang mga hangganang panlungsod nito ay hindi nagbago simula noon taong 1860 , ay may tinatayang populasyon na 2,193,031 ( Enero 2007 ) , ngunit ang Kalakhang Paris ay may populasyon na 11,836,970 ( Enero 2007 ) , at ito isa sa mga pinakamataong kalakhan sa Europa.
"Noong mga taong 2009 at 2010 , ang Paris ay hinalal bilang isa sa tatlong mga mahahalaga at maiimpluwensiyang lungsod sa daigdig , isa sa tatlong unang "" mga Europeong lungsod ng hinanarap , ""  @-@  ayon sa pananaliksik na inilathala ng Financial Times  @-@  at bilang kasama sa sampung pinakamagandang tirhang lungsod sa daigdig , ayon sa Britanikong magasinang Monocle ( Hunyo 2010 )."
Isang mahalagang kabayanan sa mahigit na dalawa nang milenyo , ang Paris ngayon ay isa sa mga pangunahing sentrong pinansiyal at pangkultura ng daigdig , at ang impluwensiya nito sa politika , edukasyon , aliwan , midya , pananamit , agham at mga sining ay lahat nag @-@ aambag sa kalagayan nito bilang isa sa mga pangunahing lungsod pandaigdig.
Ang Paris ay hinahalal ding kabilang sa 10 mga luntiang lungsod sa Europa sa taong 2010.
Ang ekonomiya ay binubuo ng mga sistemang ekonomiko ng isang bansa o ibang area : ang trabaho , puhunan , at mga pinagkukunang lupain at ang pagmamanupaktura , produksiyon , pangangalakal , distribusyon , at konsumpsiyon ng mga kalakal at serbisyo ng areang ito.
Ang isang ibinigay na ekonomiya ay resulta ng isang proseso na sumasangkot sa ebolusyong teknolohikal nito , kasaysayan , at panglipunang organisasyon gayundin ang heograpiya nito , pagkakaloob ng natural na mapagkukunan at ekolohiya bilang mga pangunahing paktor.
Ang mga paktor na ito ay nagbibigay ng konteksto at nagtatakda ng mga kondisyon at parametro kung saan ang ekonomiya ay gumagana.
Ang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya ay maaaring mailarawan bilang pang @-@ espasyong limitadong network na panlipunan kung saan ang mga kalakal at serbisyo ay malayang nalilikha at naipapalit ayon sa pangangailangan ( demand ) at suplay sa pagitan ng mga kalahok ( mga ahenteng ekonomiko ) sa pamamagitan ng barter o isang medium ng pagpapalit na may halagang kredito o debito na tinatanggap sa loob ng network.
Ang kapital ( puhunan ) o trabaho ay maaaring gumalaw ng malaya sa buong mga lugar , industriya at mga negosyo sa paghahanap ng mas mataas na tubo , dibidende , interes , mga kompensasyon at mga benepisyo.
Ang renta sa lupa ay naglalaan ng pangkalatang nakapirmeng pinagkukunang ito sa mga magkakatunggaling tagagamit.
Ang kontemporaryong kapitalismo ay isang ekonomiyang pamilihan kung saan ang karamihan ng kapasidad ng produksiyon ay pag @-@ aari o dinidirekta ng pribadong sektor.
Ang papel ng pamahalaan ay limitado sa pagbibigay ng pagtatangol at panloob na seguridad , paglalapat ng hustisya at mga bilangguan , paggawa ng mga batas at regulasyon , pagpapatupad ng mga kontrata , batas at regulasyon , pagtutuwid ng mga imperpeksiyon sa pamilihan at mga kabiguan , pagsisiguro ng buong trabaho nang walang inplasyon , pagtataguyod ng paglagong ekonomiko at pag @-@ unlad , pagbibigay sa mga mahihirap , bata at matatanda , pagpoprotekta at pagtulong sa mga emerhensiya at mga natural na kalamidad , pagbibigay ng mga basikong oportunidad sa lahat ng mga kasapi ng lipunan , pagpipigil ng mga pang hinaharap na kalamidad at sakuna , at pagpupursigi ng mga pambansang layunin na itinatag ng pangkalahatang lipunan gaya ng proteksiyon ng kapaligiran at mga natural na mapagkukunan.
Sa kabilang dako , ang tradisyonal na sosyalismo ay isang nakabatay sa utos na ekonomiya kung saan ang mga pamilihan at ang malayang pagpapalit ng mga kalakal at serbisyo gayundin din ang pagmamanupaktura , produksiyon , kalakalan at distribusyon ay pinapalitan o ginagawa ng isang sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag @-@ aari ng estadong mga negosyo.
Sa ekonomiyang ito , ang lahat ng mga pribadong may ari ng kapital ( na tinatawag na kapitalista ) at ng lupain ( mga may ari ng lupain ) ay hindi pinapayagan o pinagbabawalan at ang tanging pinapayagang pribadong pag @-@ aari ay ng mga kalakal ng konsumpsiyon.
Ang kapital at lupain ay itinatakda ng estado at ang galaw ng trabaho ay labis na nililimitahan.
Walang mga tubo , dibidende , interes o renta.
Ang mga kompensasyon sa trabaho at mga benepisyo ay pinagpapasyahan ng mga sentral na nagpaplano.
Ang pinakahuli na isang halong ekonomiya ay naglalaman naman ng mga elemento ng parehong kapitalismo at sosyalismo na nangangahulugang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya na may iba ibang digri ng sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag @-@ aari ng estadong mga negosyo.
Sa kasalukuyan , ang saklaw ng mga larangan ng pag @-@ aaral na sumusuri sa ekonomiya ay umiikot sa panlipunang agham ng ekonomika ngunit maaari ring kinabibilangan ng sosyolohiya ( ekonomikong sosyolohiya ) , kasaysayan ( ekonomikong kasaysayan ) , antropolohiya ( ekonomikong antropolihiya at heograpiya ( ekonomikong heograpiya ).
Ang mga praktikal na larangan na nauugnay sa mga gawaing pantao na kinasasangkutan ng produksiyon , distribusyon , kalakalan , at konsumpsiyon , ng mga kalakal at serbisyo bilang kabuuan ang inhinyerya , pangangasiwa , administrasyon ng negosyo , at pinansiya.
Ang lahat ng mga propesyon , trabaho , mga ahenteng ekonomiko o mga gawaing ekonomiko ay nag @-@ aambag sa ekonomiya.
Ang mga konsumpsiyon , pagtitipid at pamumuhunan ay nagbabagong mga sangkpat sa ekonomiya na tumutukoy sa markoekonomikong ekwilibrium.
Mayroon tatlong mga pangunahing sektor ng gawaing ekonomiko : pangunahin , pangalawa , at tersiyaryo.
Dahil sa papapalagong kahalagahan ng sektor na pinansiyal sa mga modernong panahon , ang terminong tunay na ekonomiya ay ginagamit ng mga analista as well as politicians upang tukuyin ang bahagi ng ekonomiya na nauukol sa aktuwal na paglikha ng mga kalakal at serbisyo , na tila sinasalungat ng ekonomiyang papel o ang panig na pinansiyal ng ekonomiya , na nauukol sa pagbili o pagbebenta sa mga pamilihang pinansiyal.
Ang alternatibo at pangmatagalang terminolohiya ay nagtatangi sa mga sukat ng ekonomiya na inihahayag sa mga halagang real ( na isinaayos para sa inplasyon gaya ng tunay na GDP , o sa mga halagang nominal ( isinaayos para sa inplasyon ).
Ang ekonomiya ay maaaring isaalang alang na umunlad sa pamamagitan ng mga sumusunod na yugto o antas ng pagkakauna @-@ una ( precedence ).
Sa mga modernong ekonomiya , ang mga yugtong presedensiyang ito ay medyo ibang inihahayag sa mga digri ng gawain.
Ang ibang mga sektor ng umunlad na pamayanan ay kinabibilangan ng :.
Mayroon mga paraan upang masukat ang gawaing ekonomiko ng isang bansa.
Ang mga ito ay kinabibilangan ng :.
Ang GDP o Gross domestic product ng isang bansa ay isang sukat ng laki ng ekonomiya nito.
Ang pinakakonbensiyonal na analisis ekonomiko ng isang bansa ay mabigat na umaasa sa mga indikator nitong ekonomiko gaya ng GDP at GDP kada capita.
Bagaman kadalasang magagamit , dapat tandaan na ang GDP ay tanging nagsasama ng gawaing ekonomiko kung saan ang salapi ay ipinapalit.
Ang ekonomiyang inpormal ay isang gawaing ekonomiko na hindi binubuwisan o minomonitor ng isang pamahalaan na sinasalungat ng isang ekonomiyang pormal.
Kaya ang ekonomiyang inpormal ay hindi kasma sa GNP ng pamahalaang ito.
Bagaman ang ekonomiyang inpormal ay kadalasang nauugnay sa mga umuunlad na bansa , ang lahat ng mga sistemang ekonomiko ay naglalaman ng ekonomiyang inpormal sa ilang proporsiyon.
Ang gawaing ekonomikong inpormal ay isang dinamikong proseso na kinabibilangan ng maraming mga aspeto ng teoriyang ekonomiko at panlipunan kabilang ang pagpapalit , regulasyon at pagpapatupad.
Sa kalikasan nito , ito ay kinakailangang mahirap na mapagmasdan , pag @-@ aaralan , ilarawan at sukatin.
Walang isang mapagkukunan na handa o autoritatibong naglalarawan ng ekonomiyang inpormal bilang isang unit ng pag @-@ aaral.
"Ang mga terminong "" sa ilalim ng mesa "" ( under the table ) at "" wala sa mga aklat "" ( off the books ) ay karaniwang tumutukoy sa ganitong uring ekonomiya."
Ang terminong pamilihang itim ( black market ) ay tumutukoy sa isang spesipikong pangilalim na hanay ng ekonomiyang inpormal.
"Ang terminong "" inpormal na sektor "" ay ginagamit sa maraming mga sinaunang pag @-@ aaral at karamihang napalitan sa mas kamakailang mga pag @-@ aaral na gumagamit ng mas bagong termino."
Ang mikroekonomika ay nakapokus sa indibidwal na tao sa isang ibinigay na lipunang ekonomiko at ang makroekonomika ay tumitingin sa ekonmiya bilang buo ( bayan , siyudad , rehiyon ).
Ang pingpong ay isang uri ng tennis na pang @-@ mesa.
Katulad ng regular na tennis , ginagamitan din ito ng mga raketang panghataw ng bola habang hawak ito ng kamay.
Dalawang tao ang naglalaban dito na nakatakda sa dalawang dulo ng laruang mesa na nahahati sa gitna ng isang lambat ( net ).
Ang pamamaraan o metodolohiya ay tumutukoy sa metodo , iskema , o plano para makamit ang isang bagay o para matapos ang isang gawain.
Partikular na tumuturing ang salitang sistema sa pagsasama @-@ sama at pagkakaayos ng mga bagay , tahas man o basal , na bumubuo ng isang kalahatan.
Hinango ang salitang sistema mula sa Lating systema , at sa Griyegong sustema ( systema ).
Ang bakuna o baksinasyon ay ang pagbibigay sa isang tao ng isang sustansiyang nakasasanhi ng tugon mula sistemang imyuno.
Isang paraan ang sistemang imyuno ng paglaban ng katawan sa mga impeksiyon.
Dahil sa tugon ng sistemang imyuno , mas mababa ang pagkakataon na magkaroon ng impeksiyon ang isang tao.
Kapag nabantad ang isang tao sa birus o bakteryang nakapagdurulot ng sakit , mapaglalaban ito ng tao at hindi siya magkakaroon ng karamdaman.
Katawagan din sa bakuna ang isang preparasyon o inihandang sustansiyang gawa mula sa isang bakterya o birus na nakapagsasanhi ng sakit.
Kapag ibinigay ito sa isang tao , nakapagdurulot ito ng napakahinang impeksiyon mula sa bakterya o birus na pinaggawaan ng bakuna.
Nakasasanhi rin ang bakunang ito ng paglikha ng katawan ng mga panlaban ( mga antibody sa Ingles ) na lumalaban sa mga mikrobyong nagbibigay ng sakit.
Ibinibigay ang mga bakuna upang magsilbing proteksiyon o pananggalang laban sa mga karamdamang katulad ng polio at bulutong.
Isa pang katawagan para sa bakuna o pagbabakuna ang imunisasyon , bagaman mayroon silang bahagyang pagkakaiba.
Sa bakuna o pagbabakuna , binibigyan ang isang tao ng isang bagay  @-@  ang gamot na baksin  @-@  na makapagtuturo sa sistemang imyuno para labanan ang isang nakahahawang sakit ; samantalang maaaring maganap ang imyunisasyon o imunisasyon mula sa pagkakatanggap ng baksin o mula sa isinagawang pagbabakuna.
Subalit maaari ring mangyari ang imunisasyon kapat nagkaroon ng impeksiyon ( paglusob ng bakterya at birus sa katawan ).
Halimbawa , matapos na magkaroon ang isang tao ng hepatitis B at gumaling siya mula sa sakit na ito , hindi na siya muling tatablan ng karamdamang ito ( imunisado na ang tao ).
Maaari ring maging imunisado ang tao kapag nabigyan o tumanggap ang taong ito ng bakuna laban sa hepatitis B.
Kaya may kaunting pagkakaiba ang baksinasyon at imunisasyon , ngunit kapag ginamit ng mga tao ang salitang ito karaniwang iisa lamang ang kanilang pakahulugan : ang imunisasyon ay baksinasyon o bakuna.
"Unang ginamit ni Louis Pasteur ang terminong "" vaccine "" ( baksin ) , na hinango naman mula sa Latin para sa baka , ang vacca."
Sa isang demonstrasyong maka @-@ agham na may kaugnayan sa birus na nagsasanhi ng bulutong sa baka ( cowpox ) , naipakita na makatutulong sa pagsasanggalang ( pagbibigay ng proteksiyon ) mula sa mas nakamamatay o kaugnay na birus ang paraan ng pagbibigay sa isang taong ng isang birus ( pinahina na o patay nang birus ).
Ang dumi ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Israel at opisyal na kilala bilang Estado ng Israel ( Hebreo : m@diynat yiSH@raAel  , Medinat Yisra 'el ; Arabiko : dawla@ isray'iyl  , Dawlat Isra'il ) ay isang republikang parlamento sa Gitnang Silangan sa katimugang silangang baybayin ng Dagat Mediterraneo.
Ito ay nahahangganan ng mga bansang Lebanon sa hilaga , Syria sa hilagang silangan , Jordan at West Bank sa silangan , Ehipto at Gaza Strip sa timog kanluran at Golpo ng Aqaba sa Dagat Pula sa timog.
"Kasunod ng pagtanggap ng isang resolusyon ng United Nations General Assembly noong 29 Nobyembre 1947 na nagrerekomiyenda ng pagtanggap at implementasyon ng planong paghahati ng Mandatoryong Palestina ng United Nations , idineklara ni David Ben @-@ Gurion na Ehekutibong Puno ng Organisasyong Zionista ng Daigdig at presidente ng Ahensiyang Hudyo para sa Palestina "" ang pagkakatatag ng estadong Hudyo sa Eretz Israel na kikilalanin bilang Estado ng Israel "" noong 14 Mayo 1948."
Ang mga kapitbahay na estadong Arabo ay sumakop sa Israel nang sumunod na araw bilang pagsuporta sa mga Arabong Palestino.
Mula nito , ang Israel ay nakipagdigmaan sa mga kapitbahay na estadong Arabo na sa kurso nito ay sumakop sa West Bank , Peninsulang Sinai ( sa pagitan ng 1967 at 1982 ) , Gaza Strip at Golan Heights.
Ang mga bahagi ng mga teritoryong ito kabilang ang Silangang Herusalem ay idinagdag ng Israel sa mga teritoryo nito ngunit ang hangganan sa kapitbahay na West Bank ay hindi pa permanenteng nailalarawan.
Ang Israel ay lumagda sa mga kasunduang kapayapaan sa Ehipto at Jordan ngunit ang mga pagsisikap na lutasin ang alitang Israeli @-@ Palestino ay hindi pa tumutungo sa kapayapaan.
Ang populasyon ng Israel noong 2012 ayon sa Israel Central Bureau of Statistics ay tinatayang 7,941,900 na ang 5,985,100 nito ay mga Hudyo.
Ang mga Arabong Israeli ang ikalawang pinakamalaking pangkat etniko na binubuo ng 1,638,500 ( kabilang ang mga Druze at Bedouins ).
Ang ibang mga minoridad at denominasyong etno @-@ relihiyon ay kinabibilangan ng Druze , Circassian , mga Itim na Hebreong Israelita , mga Samaritano , mga Maronite at iba pa.
Ang status quo ng relihiyon na inayunan ni Ben @-@ Gurion sa mga partidong Ortodoksong Hudyo sa panahon ng deklarasyon ng independiyensiya ng Israel noong 1948 ay isang kasunduan sa papel ng Hudaismo na gagampanan sa pamahalaan at sistemang hudikatura ng Israel.
Ang Israel ang isa sa pinakamaunlad na bansa sa Timog kanlurang Asya sa pag @-@ unlad ng ekonomiya at industriya at ang bansang may pinakamataaas na pamantayan ng pamumuhay sa Gitnang Silangan.
Sa pagitan ng 2.6 at 0.9 milyong taong nakakalipas , may hindi bababa sa apat na mga episodyo ng pagkalat ng hominine mula sa Aprika tungo sa Levant ( modernong Syria , Lebanon , Israel , Palestine at Jordan ).
Sa kabundukang Carmel sa el @-@ Tabun , at Es Skhul. ang mga labi ng Neanderthal at mga sinaunang tao ay natagpuan kabilang ang isang kalansay ng isang Neanderthal na babae.
Ang paghuhukay sa el @-@ Tabun ay nagprodyus ng pinakamahabang rekord na stratigrapiko sa rehiyon na sumasaklaw sa 600,000 o higit pang taon ng mga gawain na pantao mula sa Mababang Paleolitiko hanggang sa kasalukuyang panahon na tinatayang milyong taon ng ebolusyon ng tao.
Ang unang rekord ng pangalang Israel ( bilang ysrir ) ay umiiral sa Merneptah stele na itinayo para sa Paraon na Ehiptong si Merneptah c.
1209 BCE.
"Nakita ng mga arkeologo ang "" Israel "" na ito sa mga sentral na matataas na lupain bilang isang kultura at malamang ay pampolitika na entidad ngunit isa lamang pangkat etniko sa halip na isang organisadong estado."
Ang mga ninuno ng mga Israelita ay maaaring kinabibilangan ng mga Semita na tumira sa Canaan at ang mga Taong Dagat.
"Ayon kay McNutt , "" Malamang na ligtas na ipagpalagay na sa isang panahon noong Panahon ng Bakal ( sa may 1200 BCE ) , ang isang populasyon ay nagsimulang kumilala sa kanilang mga sarili bilang Israelita na nagtatangi ng sarili nito mula sa mga Cananeo gaya ng mga marka na pagbabawal ng pagpapakasal sa ibang lahi , isang pagbibigay diin sa kasaysayan at heneolohiya at relihiyon."
Noong mga 1920 , ang ideya ng pananakop ng mga Israelita sa Canaan ayon sa Aklat ni Josue ay hindi sinusuportahan ng rekord na arkeolohikal.
Wala ring ebidensiya na ang mga Israelita ay nagmula sa Ehipto ayon sa Aklat ng Exodo.
Ang mga Israelita ayon sa mga arkeologo ay mga katutubong Cananeo.
Ayon sa mga eskolar at arkeologo , ang mga ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita na ang mga Israelita ay hindi mga monoteista ( gaya ng isinasaad sa Bibliya ) mula pa sa simula ng pagkakatatag nito kundi mga politeista.
Ang politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag @-@ uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na ' elohim na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga relihiyong Semitiko.
Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita sa panahong ito ng isang lipunan ng mga tulad ng baranggay na sentro ngunit may mas limitadong mga mapagkukunan at isang maliit na populasyon.
Ang pagpepetsa ng mga labi sa mga kasaysayan ng Israel ayon sa Bibliya ay ginawang mahirap sa kawalan ng bibliya ng mga mapepetsang pangyayari at sa hindi maasahan at magkaayon na panloob na kronolohiya.
Walang mga labing materyal na natuklasan na maasahang naghihiwalay ng mga lugar ng Israelita mula sa mga hindi Israelita ( Cananeo ) sa mga pinakaamaagang panahon.
Ang unang Kaharian ng Israel ay itinatag noong mga taong 1000 BCE.
Ayon sa Bibliya , ang imperyo ni Solomon ay sumaklaw mula sa Eufrates sa hilaga hanggang sa Dagat Pula sa timog.
Gayunpaman , ito ay hindi sinsuportahan ng mga ebidensiyang arkeolohikal.
Ayon sa Bibliya , kasunod ng kamatayan ni Solomon noong ca.
900 BCE , nagkaroon ng alitan sa pagitan ng hilagang bahagi ng Israel na binubuo ng 10 mga lipi ng Israel at ang katimugang na pinamumunuan ng Herusalem.
Ito ay humantong sa pagkakahati ng Israel sa dalawang mga kaharian : ang hilagang Kaharian ng Israel at ang timog na Kaharian ng Judah.
Ayon sa mga arkeologo , ang aktuwal na Kaharian ng Judah ay hindi katulad ng inilalarawan sa Bibliya bilang isang makapangyarihang kaharian dahil ang kaharian ng Judah ayon sa mga ebidensiyang arkeolohikal ay hindi higit sa isang maliit na tribo.
"Sa panahong ito , ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba "" lamang "" kay Yahweh."
Ang pinakamatandang mga aklat ng Tanakh na isinulat noong ika @-@ 8 siglo BCE ay nagrereplekta ng alitang ito gaya ng Aklat ni Hosea at Aklat ni Nahum.
Ang paksiyong monoteista ay tila nagkamit ng malaking impluwensiya noong ika @-@ 8 siglo BCE at noong ika @-@ 7 siglo BCE , batay sa pinagkunang Deuteronomistiko , ang pagsambang monoteistiko kay Yahweh ay tila naging opisyal na narereplekta sa pagtatanggal ng larawan ni Asherah mula sa templo sa ilalim ni Hezekias.
Ayon sa mga eskolar at historyador , sa panahong ito nang ang pagsambang monoteistiko ay nagmula.
Binaligtad ng kahalili ni Hezekias na si Manaseh ang mga pagbabagong ito at ibinalik ang pagsambang politeistiko at ayon sa 2 Mga Hari 21 : 16 ay inusig ang paksiyong monoteistiko.
Si haring Josias ay muling bumalik sa monolatriya ( pagsamba lamang sa isang diyos ngunit pagkilala sa pag @-@ iral ng ibang mga diyos ).
Ang Aklat ng Deuteronomio gayundin ang ibang mga aklat ng Tanakh ay isinulat sa panahon ng pamumuno ni Josias.
Kaya , ang mga huling dalawang dekada ng panahon ng kaharian ng Israel hanggang sa pagsalakay sa Herusalem ng noong 597 BCE ay nagmamarka sa opisyal na monolatriya ng diyos ng Israel.
Ito ay may mahalagang mga konsekwensiya sa pagsamba kay Yahweh gaya ng sinasanay sa pagkakatapon sa Babilonya at sa teolohiya ng Ikalawang Templo ng Hudaismo.
Ayon sa Bibliya , ang Kaharian ng Israel ( hilaga ) ay umiral bilang isang malaya estado hanggang 722 BCE nang ito ay sakupin ng imperyong Assyrian samantalang ang Kaharian ng Judah ( timog ) ay umiral bilang independiyenteng estado hanggang 586 BCE nang ito ay sakupin ng imperyo ng Babilonya.
Nang talunin ng imperyong Persa ( Persian ) ang Babilonya , ang Israel ay sumailalim sa pamumuno ng imperyong Persa ( Persian ) at pinayagan na makabalik ng Persiya ang mga Israelita sa Judea.
Ang modernong analysis na makapanitikan na Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang pinagkunan na pambibig at isinulat upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos.
Iminungkahi na ang mahigpit na monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonya at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi @-@ monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persa ( Persian ).
Ang mga skolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel , demonyo , malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastriano.
Inilarawan ni Zarathushtra sa kanyang Gathas ang isang saoshyant ( tagapagligtas ) na benepaktor ng mga tao.
Nang talunin ni imperyong Gresya ang Persiya , ang Israel ay sumailalim sa imperyong Ptolemaiko at kalaunan ay ng imperyong Seleucid.
Ang katimugang Levant ay naging helenisado na humantong sa mga tensiyon sa pagitan ng mga relihiyoso at mga Helenisadong Hudyo.
Ang alitan ay sumiklab noong 167 BCE sa paghihimagsik ng mga Macabeo laban sa mga Seleucid.
Ito ay nagtagumpay sa pagtatag ng isang independiyenteng Kahariang Hasmonean sa Judah.
Sinakop ng imperyo Romano ang rehiyong ito noong 63 BCE.
Ang alitan sa pagitan ng mga paksiyong pro @-@ Romano at pro @-@ Parthian sa Judea ay kalaunang tumungo sa paglalagay kay Herodes ang Dakila at konsolidasyon ng Kahariang Herodian bilang basalyong estado ng Roma.
Ang Judea ay ginawang lalawigan ng Roma noong 6 KP kasuod ng paglipat ng tetrarkiyang Judean sa sakop ng Roma.
Sa mga sumunod na dekad , nagkaroon ng papapalaking mga tensiyon sa pagitan ng mga populasyong Greko @-@ Romano at Judean.
"Noong 66 KP , ang mga Hudyo sa Judea ay naghimagsik laban sa Roma at pinangalanan ang kanilang estado bilang "" Israel ""."
Pagkatapos ng digmaan , ang mga Hudyo ay patuloy na binuwisan sa Fiscus Judaicus na ginamit upang pondohan ang templo ng diyos na si Hupiter.
"Noong 131 CE , muling pinangalanan ni Emperador Hadrian ang Herusalem na "" Aelia Capitolina "" at nagtayo ng templo sa lugar ng dating templong Hudyo."
"Ang mga Hudyo ay pinagbawalang tumira sa Herusalem ( na nagpatuloy hanggang sa pananakop na Arabo ) at sa lalawigang Romano na sa panahong ito ay kilala bilang Lalawigang Iudaea at muling pinangalanang "" Palaestina ""."
"Mula 132 hanggang 136 , ang pinunong Hudyo na si Simon Bar Kokhba ay nanguna sa isang paghihimagsik laban sa mga Romano at muling pinangalanan ang bansa na "" Israel ""."
Ang Kristiyano na nakaraang isang sekta ng Hudaismo ay tumangging lumahok sa paghihimagsik at naging isang hiwalay na relihiyon.
Ang paghihimagsik ay sinupil ni Emperador Hadrian , at sa panahon ng himagsikan ng Bar Kokhba , ang asembleang Rabinikal ay nagpasya kung aling mga aklat ang magiging bahagi ng Tanakh ( bibliyang Hebreo ) at nagpasya sa pagtatanggal sa mga apokripang Hudyo.
Sa simula ng ika @-@ 4 siglo CE , ang Konstantinopla ay naging kabisera ng Silangang Imperyo Romano at ang Kristiyanismo ay ginawang opisyal na relihiyon.
Ang Herusalem ay ibinalik sa Aelia Capitolina at naging isang siyudad na Kristiyano.
Ang mga Hudyo ay bawal pa rin na tumira sa Herusalem ngunit pinayagang bumisita.
Ang Imperyong Romano ay nahati noong 390 KP at ang rehiyon ng Israel ay naging bahagi ng Silangang Imperyong Romano , o ang Imperyong Bisantino.
Sa ilalim ng mga Bisantino , ang Kristiyanismo ay pinanaigan ng Griyegong Simbahang Ortodokso.
Noong ika @-@ 5 siglo , ang Kanlurang Imperyong Romano ay gumuho na tumungo sa migrasyon ng mga Kristiyano sa Palestina.
Ang ilang mga paghihimagsik ng mga Samaritano ay sumiklab sa panahong ito na nagresulta sa populasyon nito na halos maubos.
Noong 611 , sinakop ng Persiyang Sassanid ang imperyong Bisantino at pagkatapos ng isang matagal na pagsalakay , nabihag ni Chosroes II ang Herusalem noong 614 CE sa tulong ng mga Hudyo.
Ang mga Hudyo ay pinayagan ng mga Persa ( Persian ) na mamahala sa Herusalem at tumagal hanggang noong 617 KP nang ang mga Persa ( Persian ) ay sumuko.
Ang emperador Bisantino na si Heraclius ay nangako na ibabalik ang mga karapatan ng Hudyo at nakatanggap ng tulong sa pagtalo sa mga Persa ( Persian ).
Gayunpaman , kanya itong hindi tinupad pagkatapos ng muling pananakop sa Palestina at nagiisyu ng pagbabawal ng Hudaismo sa imperyong Bisantino.
Noong 634  @-@  636 CE , sinakop ng mga Arabe ang Palestina na nagwawakas sa pagbabawal sa mga Hudyo na tumira sa Herusalem.
Sa sumunod na ilang mga siglo , ang Islam ay pumalit sa Kristiyanismo bilang nananaig na relihiyon sa rehiyon.
Mula 636 hanggang sa pagsisimula ng mga krusada , ang Palestina ay unang pinamahalaan ng nakabase sa Medina na mga kalipang Rashidun at pagkatapos ay ng nakabase sa Damascus na kalipatang Umayyad at pagkatapos ay ng nakabase sa Baghdad , Iraq na mga Kalipang Abbasid.
Noong 691 , itinayo ni Umayyad Caliph Abd al @-@ Malik ( 685  @-@  705 ) ang Dome of the Rock shrine sa Temple Mount.
Ang moskeng Al @-@ Aqsa ay itinayo sa Temple Mount noong 705.
Sa pagitan ng ika @-@ 7 at ika @-@ 11 siglo CE , ang mga eskribang Hudyo na tinatawag na mga Masorete at matatagpuan sa Galilea at Herusalem ay bumuo ng Tekstong Masoretiko na huling teksto ng Tanakh.
Sa panahon ng mga krusada ay parehong mga Muslim at Hudyo ay minasaker o ibinente sa pang @-@ aalipin.
Noong 1187 , natalo ng Ayyubid Sultan na si Saladin ang mga nagkrusada na kinuha ang Herusalem at ang karamihan ng Palestina.
Mula 1260 hanggang 1291 , ang area na ito ay naging hangganan sa pagitan ng mga mananakop na Mongol at mga Mamluk ng Ehipto.
Kalaunan ay natalo ng Sultan Qutuz ng Ehipto ang mga Mongol at ang kanyang kahaliling si Baibars ay nagalis ng huling Kaharian ng nagkrusada noong 1291 na nagwakas sa mga krusada.
Ang pagguho ng mga krusada ay sinundan ng papalaking pag @-@ uusig at pagpapatalsik sa mga Hudyo sa Europa.
Ito ay nagsimula sa Inglatera noong 1290 at sinundan ng Pransiya noong 1306.
Sa Espanya , ang pag @-@ uusig ng mga Hudyo ay nagsimula kabilang ang mga masaker at sapilitang pang @-@ aakay.
Ang pagiging kumpleto ng muling pananakop ng mga Kristiyano sa Espanya ay tumungo sa pagpapatalsik ng mga Hudyo sa Espanya noong 1492 at Portugal noong 1497.
"Mula ng pagkakalat ng mga Hudyo sa iba 't ibang mga bansa , ang mga ito ay naghangad na makabalik sa "" Zion "" at sa lupain ng Israel bagaman ang halaga ng pagsisikap na ginuguol tungo sa layuning ito ay pinagtatalunan."
Ang mga paghahangad na ito ay mahalagang tema sa paniniwalang Hudyo.
Ang papel ng ilang mga Kristiyano sa muling pagtatayo ng Israel ay alam at ang mga Kristiyanong ito ay naniniwala na ito ay umaayon at kailangan upang matupad ang mga propesiya ng Bibliya batay sa kanilang mga partikular na interpretasyon ng bibliya.
Ito ay itinuturing ng mga kritiko na isang uri ng propesiya na tumutupad sa sarili na isang hula na direkta o hindi direktang nagsasanhi sa sarili nito na magkatotoo.
Ang unang mga modernong migrasyon ng Hudyo ( Aliyah ) sa pinamahalaan ng Ottoman na Palestina ay nagsimula noong 1881 habang tumatakas ang mga Hudyo sa mga pogrom sa Silangang Europa.
Ito ay sinundan ng ikalawang migrasyon nang ang mga 40,000 Hudyo ay tumira sa Palestina bagaman ang halos kalahati ng mga ito ay lumisan sa kalaunang panahon.
Ang mga una at ikalawang migrante ay pangunahing mga Ortodoksong Hudyo bagaman ang ikalawa ay kinabibilangan ng mga sosyalista na nagtatag ng kilusang kibuttz.
Ang Jewish Legion na pangkat na pangunahing binubuo ng mga bolunterong Zionista ay tumulong sa pananakop ng Britanya sa Palestina noong 1917.
Ang pagtutol na Arabo sa pamamahala ng Britanya at imigrasyon ng mga Hudyo ay humantong sa mga riot sa Palestina noong 1920 at pagkakabuo ng militia na Hudyong Haganah kung saan ang mga pangkat paramilitar ay kalaunang humiwalay.
Noong 1922 , ipinagkaloob ng Liga ng mga Bansa ang Britanya ng isang mandato sa Palestina sa ilalim ng mga terminong katulad ng Deklarasyong Balfour.
Ang populasyon sa Palestina sa panahong ito ay pangunahing binubuo ng mga Arabo at Muslim at ang mga Hudyo ay bumubuo ng 11 % ng populasyon.
Ang ikatlo at ikaapat na migrasyon ay nagdagdag ng karagdagang mga 100,000 Hudyo sa Palestina.
Ang pag @-@ akyat ng partidong Nazi sa kapangyarihan at papalaking pag @-@ uusig sa mga Hudyo noong mga 1930 ay humantong sa ikalimang migrasyon ng mga Hudyo.
Ito ang sanhi ng paghihimagsik ng mga Arabo noong 1936  @-@  1939 na nagtulak sa mga Briton na magpakilala ng mga restriksiyon sa imigrasyon ng mga Hudyo sa Palestina.
Sa pagtanggi ng daigdig sa mga refugee na Hudyo noong Holokausto , ang isang sikretong kilusan na kilala bilang Aliyah Bet ay pinangasiwaan upang dalhin ang mga Hudyo sa Palestina.
Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , natagpuan ng Britanya ang sarili nito sa isang mabangis na alitan sa pamayanang Hudyo dahil ang Haganah ay sinalihan ng Irgun at lehi sa isang armadong pakikibaka laban sa pamamahala ng Britanya.
Noong 1947 , inanunsiyo ng Britanya ang pag @-@ urong sa Mandato ng Palestina na naghahayag na hindi nito magawang dumating sa isang solusyon na katanggap @-@ tanggap sa parehong mga Arabo at Hudyo.
Noong Nobyembre 1947 , tinanggap ng Pangkalahatang Kapulungan ng mga Nagkakaisang Bansa ang isang resolusyon na nagrerekomiyenda sa pagtanggap at pagpapatupad ng isang Plano ng Paghahati sa Unyong Ekonomiko.
Ang Jewish Agency na kinikilalang kinatawan ng pamayanang Hudyo ay tumanggap sa plano ngunit ito ay itinakwil ng Ligang Arabo at Arab Higher Committee of Palestine.
Noong 1 Disyembre 1947 , ang Arab Higher Committee ay nagproklama ng tatlong araw na strike at ang mga bandang Arabo ay nagsimulang umatake sa mga Hudyo.
Ang mga Hudyo sa simula ay depensibo habang ang digmaang sibil ay sumisiklab ngunit unti unting naging opensibo.
Ang ekonomiya ng Arabong Palestina ay gumuho at ang mga 250,000 Arabong Palestino ay lumikas o pinatalsik.
"Noong 14 Mayo 1948 , bago ang pagtatapos ng Mandato ng Britanya , inihayag ni David Ben @-@ Gurion , na pinuno ng Jewish Agency ang "" pagkakatag ng isang estadong Hudyo sa Eretz Israel na kikilalanin bilang Estado ng Israel ""."
Ang 8 % ng mga Hudyong Israeli ay kumikilala sa kanilang sarili na Haredim ; ang karagdagang 12 % bilang relihiyoso ; 13 % bilang relihiyosong @-@ tradisyonalista ; 25 % bilang hindi @-@ relihiyosong tradisyonalista ( hindi striktong sumusunod sa batas ng Hudyo o halakha ) at 42 % bilang sekular ( Hiloni ).
Ang 65 % ng mga Hudyong Israeli ay naniniwala sa diyos , at ang 85 % ay lumalahok sa seder ng Paskuwa.
Ang mga Israeling kumikila sa kanilang mga sarili bilang ateista o agnostiko ay sa pagitan 15 % at 37 %.
Ang mga hilonim o sekular na Israeli ay nasasangkot sa maraming mga hindi kasunduan sa mga relihiyosong Israeli na Haredi.
Ang mga alitang ito ay nagmumula sa hindi pagpayag ng Haredim na magsilbi sa Israel Defense Forces , ang pagsuporta ng lobby ng Haredi sa pagbabawal ng karne ng baboy sa Israel at ang mandatoryong pagsasara ng lahat ng mga tindahan sa Shabbat at anti @-@ Zionismo ng mga pangkat Haredi.
Ang isa sa pangunahing dahilan ng pagtakwil ng mga Haredim sa Zionismo ang pag @-@ aangkin na ang independiyensiyang pang politika ng mga Hudyo ay dapat lamang makamit sa pamamagitan ng interbensiyon ng diyos at sa pagdating ng mesiyas na Hudyo.
Ang anumang pagtatangka na pwersahin ang kasaysayan ay nakikita ng mga ito na isang bukas na paghihimagsik laban sa Hudaismo.
Ang status quo ng relihiyon na inayunan ni Ben @-@ Gurion sa mga partidong Ortodoksong Hudyo sa panahon ng deklarasyon ng independiyensiya ng Israel noong 1948 ay isang kasunduan sa papel ng Hudaismo na gagampanan sa pamahalaan at sistemang hudikatura ng Israel.
Sa ilalim ng kasunduang ito ang :.
Gayunpaman , ang ilang mga paglabag sa status quo ay nananaig gaya ng pagbubukas ng ilang mga mall tuwing shabbat.
Bagaman ito ay labag sa batas , ang pamahalaan ay nagbubulagbalagan dito.
Ang maraming mga bahagi ng status quo ay hinamon ng mga sekular na Israeli gaya ng kontrol ng Hepeng Rabbi sa mga kasal na Hudyo , diborsiyong Hudyo , mga pag @-@ akay at ang tanong kung sino ang Hudyo para sa mga layunin ng imigrasyon.
Bagaman ang estado ng Israel ay pumapayag sa kalayaan ng relihiyon para sa lahat ng mga mamamayan nito , ito ay hindi pumapayag sa sibil na kasal.
Ang estado ay nagbabawal at hindi nag @-@ aaproba sa anumang mga kasal na sibil o mga diborsiyong hindi relihiyoso na ginagawa sa loob ng Israel.
Dahil dito , ang ilang mga Israeli ay nagpapakasal sa labas ng Israel.
Sa ngayon , ang mga sekular na Israeling @-@ Hudyo ay nag @-@ aangkin na hindi sila relihiyoso at hindi nagmamasid ng mga batas ng Hudyo at ang Israel bilang isang demokratikong modernong bansa ay hindi dapat magpwersa sa mga pagmamasid ng mga batas na Hudyo sa lahat ng mga mamamayan nito laban sa kanilang kalooban.
Ang Israel ay nasa ilalim ng isang sistemang parlamentaryo bilang isang demokratikong republika na may pangkalahatang karapatang bumoto.
Ang isang kasapi ng parlamento na sinusuportahan ng mayoridad ng parlimaneto ang nagiging punong ministro.
Ang punong ministro ang pinuno ng pamahalaan at ng gabinete.
Ang Israel ay pinamamahalaan ng 120 kasaping parlamento na kilala bilang Knesset.
Ang pagiging kasapi ng knesset ay batay sa representasyong proporsiyonal ng mga partido na may isang 2 % electoral threshold na sa kasanayan ay nagresulta sa mga pamahalaang koalisyon.
Ang mga halalan sa parlamento ay isinagagawa tuwing apat na taon ngunit ang hindi matatag na mga koalisyon o isang botong walang konpidensiya ay maaaring magwakas ng pamahalaan ng mas maaga.
Ang mga pangunahing batas ng Israel ay nagsisilbi bilang hindi naisulat na konstitusyon.
Noong 2003 , ang knesset ay nagsimulang magdrapto ng isang opisyal na konstitusyon batay sa mga batas na ito.
Ang presidente ng Israel ang pinuno ng estado na may limitado at karamihang mga katungkulang seremonyal.
Noong 1967 , bilang resulta ng Digmaang Anim na Araw , nakamit ng Israel ang kontrol ng West Bank ( Judea at Samaria ) , Silangang Herusalem , Gaza Strip at Golan Heights.
Nakuha rin ng Israel ang kontrol ng Peninsulang Sinai ngunit ibinalik ito sa Ehipto bilang bahagi ng Kasunduang Kapayaan na Israel @-@ Ehipto.
Kasunod ng pagkakabihag ng Israel ng mga teritoryong ito , ang mga tirahan na binubuo ng mga mamamayang Israeli ay itinatag sa loob ng bawat nito.
Nilapat ng Irael ang batas na sibilyan sa Golan Heights at Silangang Herusalem na nagsasama ng mga ito sa teritoryo nitong soberanya at nagkakaloob sa mga nakatira dito ng katayuang permanenteng residente at ang pagpili na mag apply ng pagkamamayan.
Salungat dito , ang West Bank ay nanatili sa ilalim ng operasyong militar at ang mga Palestino sa sakop na ito ay hindi maaaring maging mamamayan ng Israel.
Ang Gaza Strip ay independiyente sa Israel na walang militar ng Israel o presensiya ng sibilyan ngunit ang Israel ay nagpapanatili ng kontrol sa himpapawid at mga katubigan nito.
Ang Gaza Strip at ang West Bank ay nakikita ng mga Palestino at karamihan ng pamayanang internasyonal bilang ang lugar ng hinaharap na estado ng Palestina.
"Idineklara ng UN Security Council ang aneksasyon ng Israel ng Golan Heights at Silangang Herusalem bilang "" walang bisa "" at patuloy na nakikita ang mga ito na sinasakop."
Ang International Court of Justice na pangunahing organong hudisyal ng United Nations ay nagsaad sa opinyon nitong pagpapayo noong 2004 tungkol sa legalidad ng pagtatayo ng harang na Israeli sa West Bank na ang mga lupaing nabihag ng Israel sa Digmaang Anim na Araw ay teritoryong sinakop.
Ang katayuan ng Silangang Herusalem sa anumang kasunduang kapayapaan ay minsang naging mahirap na harang sa mga negosiasyon sa pagitan ng mga pamahalaan at kinatawan ng Israel at Palestina dahil nakikita ng Israel ang Silangang Herusalem bilang soberanyang teritoryo nito at bilang bahagi ng kabisera nito.
"Ang karamihan ng mga negosiasyon ukol sa mga teritoryo ay batay sa United Nations Security Council Resolution 242 na nagbibigay diin sa inadmisibilidad ng pagkakamit ng teritoryo sa pamamagitan ng digmaan at tumatawag sa Israel na umurong mula sa mga sinakop na teritoryong ito kapalit ng pagbabalik ng pagiging normal ng mga ugnayan sa estadong Arabo na prinsipyong kilala bilang "" Lupain para sa kapayapaan ""."
Ang Israel ay nagpapanatili ng mga ugnayang diplomatiko sa mga 157 bansa at may mga 100 misyong diplomatiko sa buong mundo.
Ang tanging tatlong mga kasapi ng Liga ng Arabo na may normal na ugnayan sa Israel ang Ehipto , Jordan at Mauritania.
Gayunpaman , ang Israel ay nakikita pa ring isang kaaway na bansa ng mga Ehipsiyo sa kabila ng kasunduang kapayapaan sa Israel.
Sa ilalim ng batas na Israeli , ang Lebanon , Syria , Saudi Arabia , Iraq , at Yemen ay mga kaaway na bansa at ang mga mamamayang Israeli ay hindi pinapahintulutang bumisita sa mga bansang ito nang walang pahintulot ng Kalihim na Panloob ng Israel.
Ang Unyong Sobyet at Estados Unidos ang unang dalawang mga bansa na kumilala sa Estado ng Israel.
Ang Israel ay itinuturing ng Estados Unidos na pangunahing ka @-@ alyado sa Gitnang Silangan batay sa mga karaniwang pagpapahalagang demokratiko , mga apinidad na relihiyoso at mga interes na pang @-@ seguridad.
Ang Estados Unidos ay nagkaloob ng $ 68 bilyon sa tulong militar at $ 32 bilyon sa mga grant sa Israel mula 1967 sa ilalim ng Aktong Pagtulong sa Dayuhan na higit sa anumang mga bansa hanggang noong 2003.
Ang Estados Unidos at Israel ay may magkaibang mga pananaw sa ilang mga isyu gaya ng Golan Heights , Herusalem , at mga pagtira.
Ang Estado ng Indiyana ay isang estado ng Estados Unidos.
Sa mitolohiyang Griyego , si Icarus o Ikarus ( Sinaunang Griyego : Ikaros , Ikaros , Etruskano : Vikare ) ay ang anak na lalaki ng dalubhasa sa kasanayan na si Daedalus.
Ang pangunahing kuwento na nagsasalaysay ng hinggil kay Icarus ay ang kaniyang pagtatangka na tumakas magmula sa Creta sa pamamagitan ng mga pakpak na binuo ng kaniyang ama magmula sa mga balahibo at pagkit.
Binalewala niya ang mga tagubilin na huwag lumipad nang napakalapit sa araw , kung kaya 't ang natutunaw na pagkit ay nagdulot sa kaniya na bumagsak sa dagat kung saan nalunod siya.
Ang mito ay mayroong mga pagkakahalintulad sa mito hinggil kay Phaeton  @-@  @-@  na kapwa isinasaalang @-@ alang bilang mga kahambal @-@ hambal na mga halimbawa ng hubris o nabigong ambisyon  @-@  @-@  at madalas na inilalarawan sa sining.
Sa kasalukuyan , ang Akademiya ng Hukbong Panghimpapawid na Heleniko ay ipinangalan kay Icarus , na tinatanaw bilang pangmitong tagapanimula ng pagtatangka ng Gresya na sakupin ang himpapawid.
Ang ama ni Icarus na si Daedalus , isang may talento at kahanga @-@ hangang dalubhasa ng kasanayan mula sa Athens , ay ang lumikha ng labirinto para kay Haring Minos ng Creta malapit sa palasyo ng haring ito na nasa Knossos upang maibilanggo ang Minotauro , isang halimaw na kahalating tao at kalahating toro na ipinanganak ng asawa ng hari at ng torong Kretano.
"Ibinilanggo rin ni Minos si Daedalus sa loob ng labirinto dahil binigyan ni Daedalus ang anak na babae ni Minos na si Ariadne ng isang kidkid o "" bola "" ng pisi o tali upang matulungan si Theseus , isang kaaway ni Minos , upang makatakas mula sa labirinto at magapi ang Minotauro."
Lumikha si Daedalus ng dalawang mga paris ng mga pakpak magmula sa pagkit at sa mga balahibo para sa kaniyang sarili at para sa kaniyang anak na lalaki.
Unang sinubukan ni Daedalus ang kaniyang mga pakpak , subalit bago lumipad magmula sa pulo , binigyan niya ng babala ang kaniyang anak na lalaki na huwag lumipad nang napakalapit sa araw , at huwag ding napakalapit sa dagat , bagkus ay sundan lamang ang landas na tinatahak niya sa paglipad.
Dahil sa lubhang pagkalula habang lumilipad , pumailanglang si Icarus sa kahabaan ng himpapawid na mayroong pag @-@ uusisa , subalit habang ginagawa ito ay naging napakalapit niya sa araw , kung kaya 't natunaw ang pagkit.
Nagpatuloy sa Icarus sa pagpapagaspas ng kaniyang mga pakpak subalit napag @-@ alaman niya pagdaka na wala na siyang mga balahibong natitira at ang ipinapagaypay lamang niya ay ang kaniyang nakalantad na mga bisig , sa kung gayon ay nahulog si Icarus patungo sa dagat sa isang pook na ipinangalan sa kaniya , ang Dagat Icareano na malapit sa Icaria , isang pulo na nasa timog @-@ kanluran ng Samos.
Nagbigay ang mga manunulat na Helenistiko ng iba 't ibang mga bersiyon na mayroong euhemerismo kung saan ang pagtakas magmula sa Creta ay talagang sa pamamagitan ng isang bangka , na ibinigay ni Pasiphae , kung kailan inimbento ni Daedalus ang unang mga layag , upang maiwanan nang malayo ang tumutugis na mga bangka ni Minos , at sinasabing si Icarus ay nahulog sa dagat habang tinatahak ang ruta papunta sa Sicily at nalunod.
Nagtayo si Heracles ng isang puntod para sa kaniya.
Ang pahayagan , diyaryo , o peryodiko ay isang uri ng paglilimbag na naglalaman ng balita , impormasyon at patalastas , kadalasang na imprenta sa mababang halaga.
Ito ay maaaring pangkalahatan o may espesyal na interes , at kadalasan itong inilalathala ng araw @-@ araw o lingguhan.
Ang kauna @-@ unahang naimprentang peryodiko ay inilathala noong 1605 , at nakikipagsabayan pa rin kahit umusbong na ang mga bagong teknolohiya tulad ng radyo , telebisyon , at ang internet.
Dahil sa mga bagong pag @-@ papaunlad sa internet , nagkaroon ng pagsubok sa industriya ng mga peryodiko.
Bumaba ang sirkulasyon nito sa mga bansa , kaya 't ang iba ay lumilipat mula imprenta patungo sa internet online , na nagdulot ng pagbaba ng kita sa mga peryodiko.
May mga lumalabas ng mga prediksiyon na baka lumiit o mawala na ang halaga nito , ngunit batay sa kasaysayan , hindi nalagpasan ng mga bagong teknolohiya tulad ng radyo at telebisyon ang mga nakalimbag na media.
"Simula nang maging "" journal "" ( talaan ng pangyayari ) ang pahayagan , ang propesyong may kinalaman sa paggawa ng diyaryo ay tinawag na peryodismo."
"Sa panahon ng "" Dilaw na Peryodismo "" noong ika @-@ 19 na siglo , madaming pahayagan sa Amerika ay bumase sa mga nakaliligalig na mga kuwento , sinadya ito upang galitin o pukawin ang madla imbes na magbigay impormasyon. ang mahigpit na pamamaraan ng pag @-@ ulat na nakabase sa pagsisiyasat at kawastuhan ay muling sumikat bandang ikalawang pandaigdig."
Ang pamumuna sa peryodismo ay iba @-@ iba at minsan ay marubdob.
Ang krebilidad ay pinagdududahan dahil sa mga hindi kilalang pinagmulan , mga mali sa detalye , pagbaybay , at balarila , totoo o kaya natutuklasang hindi patas , at mga alingasngas na may kinalaman sa panunulad at paggawa ng kuwento.
Noon , ang pahayagan ay madalas na pagmamay @-@ ari ng mga makapangyarihang tao , at ginamit ito upang magkaroon ng boses sa pulitika.
Pagkatapos ng 1920 halos lahat ng malalaking palimbagan ay naging bahagi ng ugnayang pinalalakad ng malalaking samahan tulad ng Gannett , The McClatchy Company , Hearst Corporation , Cox Enterprises , Landmark Media Enterprises LLC , Morris Communications , The Tribune Company , Hollinger International , News Corporation , Swift Communications , at iba pa.
Pangkalahatan ang nilalaman nito.
Kadalasang mga pangkasalukuyang mga balita ang nakalimbag.
Maaaring ito ay mga pangyayari sa politika , balita sa ibang bansa , kalakalan , kultura , palakasan , at mga opinyon ( alinman sa editoryal , kolum o guhit @-@ larawang pampolitika ).
Ang mga Peryodiko ay kadalasang gumagamit ng mga larawan upang ipakita ang mga kuwento.
Ang iba pang maaaring ilagay sa peryodiko / pahayagan ay :.
Silipin din ang militar na teknolohiya at kagamitan para sa isang malawakang talaan ng mga sandata at doktrina.
Ang Sandata ay isang kasangkapan na ginagamit sa paggamit o banta sa paggamit ng pwersa , pangangaso , atake o depensa sa pakikipaglaban , pagsugpo sa kalaban , pagsira ng sandata , pangdepensang istruktura , at kagamitan ng kalaban.
Ang sandata ay may kakayahang magiba ng direksiyon o pwersa.
Sa kalahatan , maaari itong ilarawan bilang ang pinakasimpleng mekanismo na gumagamit ng mekanikal na kahigitan ( tinatawag ding leverage ) para paramihin ang pwersa.
Sa pagatake , ang mga sandata ay maaring gamiting pangbanta ng direktang tama o kaya mga bala.
Ang sandata ay maaaring kasing simple ng batuta o kaya kasing komplikado ng intercontinental ballistic missile.
Sa metaporikal na pananaw , anumang bagay na kayang puminsala , kahit na sikolohikal , ay matatawag na sandata.
Kamakailan lamang ay nagkaroon na ng di @-@ nakamamatay na sandata sa mga para @-@ militar , seguridad at pakikipaglaban na paggamit na nilikha para sa pagsugpo ng mga tao at bawasan ang kolateral na pinsala sa ari @-@ arian at kalikasan.
Ang kapuluan ( Ingles : archipelago ) , ay isang lupon ng mga pulo o kaya 'y katubigan na naglalaman ng mga malalaki o maliliit na pulo.
Ang Pilipinas , Hapon , Indonesia , Taiwan , Bagong Silandiya , Maldives at ang Kapuluang Britaniko ay mga tanyag na halimbawa ng mga kapuluan.
Ang mga kapuluan ay maaring matagpuang nagiisa sa malawak na bahagi ng karagatan o kaya 'y kalapit lamang ng mga malalaking anyong lupa.
Halimbawa , ang Eskosya ay may humigit kumulang 700 na pulong pumapalibot dito na bumubuo ng mga kapuluan.
Ang mga kapuluan ay madalas nabuo mula sa pagsabog ng mga bulkan sa ilalim ng dagat ngunit maari ring mabuo dulot ng erosyon , deposisyon , at pagbabago sa elebasyon ng lupa.
Naaayon sa pinagmulan nito , ang mga isla ay inuuri bilang mga oceanic islands , continental fragments , o continental islands.
Ang Estado ng Idaho / ay * da * ho / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang kaibigan ay isang uri ng tao na maaari mong hilingan ng tulong sa oras ng pangangailangan.
Kabaligtaran ito ng isang kaaway.
Ang kaibigan ay isang uri ng tao na laging naka agapay sa iyo.
Ang kalasag o tangkakal ay isang gamit ng mga mandirigma upang sanggahin ang mga armas ng kalaban.
Sa Pilipinas , noong panahong pre @-@ hispaniko , ipinapakita sa disenyo nito ang buhay na pinagdaanan ng taong nagmamay @-@ ari nito.
Ang isang bisiro ( Ingles : pony ) ay isang maliit na kabayong may tiyak na balangkas o hugis at kaasalan.
Maraming iba 't ibang mga lahi ng mga bisiro.
Kapag inihambing sa mga kabayo , kalimitang nagpapakita ang mga bisiro ng mas makapal na mga buhok sa uli , mga buntot , at pangkalahatang balahibo sa katawan , maging mga magkakapantay at magkakahubog na mas maiikling mga hita , mas malapad na mga punong katawan , mas mabigat na mga buto , mas makapal na mga leeg , at mas maiksing mga ulo na may mas malapad na mga noo.
Ang realismo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang ipot ay ang dumi o maliit na tae na lumabas sa butas ng puwit ng tao o hayop.
"Tumutukoy din ang salitang "" naiputan "" sa isang taong naisahan o nalamangan ng kaniyang asawa kung ang huli ay lihim ( subalit nabunyag ) na nangalunya o nagtaksil."
Lumalabas din ang kaunting ipot mula sa butas puwit ng isang babaeng nagluluwal ng isang sanggol dahil sa pagkakapisil ng sanggol sa tumbong.
Ang pagsasama ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng :.
Ang albarikoke , aprikot , Prunus armeniaca o Armeniaca vulgaris Lam.
( Ingles : apricot o Armenian plum ) ay isang uri ng prutas.
Isa itong uri ng Prunus na kinaklasipikang kasama sa mga plum sa loob ng sub @-@ saring Prunus.
Hindi matiyak ang katutubong nasasakupang pook nito dahil sa ekstensibong kultibasyon bago pa ang nasusulat na kasaysayan , ngunit higit na maaaring sa India.
Si Niels Henrik David Bohr ( Oktubre 7 , 1885  @-@  Nobyembre 18 , 1962 ) ay isang pisikong Danes na nagkaroon ng mahalagang ambag sa pagkaunawa sa kayarian ng atomo at kwantum mekaniks.
Dahil sa kanyang kontribusyon , natanggap niya ang Gantimpalang Nobel sa pisika noong 1922.
Si Bohr ay isang pilosopo din at tagataguyod ng makaagham na pananaliksik.
Binuo niya ang modelong Bohr ng isang atomo , kung saan kanyang ipinanukala na ang mga antas ng enerhiya sa mga elektron ay diskreto at ang mga elektron na ito ay umiikot sa mga matatag na orbita sa palibot ng nukleyus ng atomo ngunit maaring tumalon mula sa isang antas ng enerhiya ( o orbita ) patungo sa isa pa.
Bagaman napalitan ang modelong Bohr ng iba pang mga modelo , nanatili pa rin na balido ang pinagbabatayang prinsipyo nito.
Itinatag ni Bohr ang Instituto ng Panteoryang Pisika sa Unibersidad ng Copenhagen , kilala ngayon bilang Instituto ng Niels Bohr , na nagbukas noong 1920.
Naging tagapagturo at nakipagtulungan si Bohr sa mga pisikong na kinabibilangan nina Hans Kramers , Oskar Klein , George de Hevesy , at Werner Heisenberg.
Hinulaan niya ang pagkakaroon ng isang bagong elemento na parang zirconium , na pinangalan niyang hafnium , ang pangalang Latin ng Copenhagen , kung saan ito natuklasan.
Nang naglaon , ipinangalan ang elementong bohrium sa kanya.
Si Aldous Roxas ay ipinanganak sa Copenhague , Dinamarka noong 1885.
Ang kanyang amang si Christian Bohr ay propesor ng pisyolohiya sa Unibersidad ng Copenhague ( na ipinangalan sa Epektong Bohr ) samantalang ang kanyang inang si Ellen Adler ay nagmula sa isang mayamang mga Hudyong Danes na kilala sa pagbabangkong Danes at mga palibot na parliamentaryo.
Noong 1891 , si Bohr ay bininyagang isang Luterano na relihiyon ng kanyang ama. ngunit sa kabila ng kanyang kalagayang relihiyoso , siya ay kalaunang nagbitiw sa pagiging kasapi ng Simbahang Luterano at naging isang ateista.
Ang kanyang kapatid na si Harald Bohr ay isang matematiko at Olimpikong manlalaro ng putbol na naglaro para sa pambansang pangkat ng Dinamarka.
Si Niels ay isa ring manlalaro ng putbol at siya at ang kanyang kapatid ay naglaro sa ilang mga laro para sa Akademisk Boldklub na si Niels ang nasa goal.
Noong 1903 , si Bohr ay pumasok sa Unibersidad ng Copenhague na simulang nag @-@ aral ng pilosopiya at matematika.
Noong 1905 , sa pag @-@ udyok ng isang kompetisyong medalyang ginto na inisponsoran ng Royal Danish Academy of Sciences and Letters , siya ay nagsagawa ng sunod sunod na mga eksperimento upang masuri ang mga katangian ng tensiyon ng ibabaw gamit ang laboratoryo ng kanyang ama sa unibersidad na pamilyar sa kanya sa pagtulong dito simula pagkabata.
Ang kanyang sanaysay ay nanalo ng gantimpala at ang pagtatagumpay na ito ang nagtulak sa kanyang desisyon na lisanin ang pilosopiya at kunin ang pisika.
Siya ay nagpatuloy bilang estudyanteng nagtapos sa Unibersidad ng Copenhagen sa ilalim ng pisikong si Christian Christiansen at nakatanggap ng doktorado noong 1911.
Bilang estudyanteng post @-@ doktoral , nagsagawa si Bohr ng mga eksperimento sa ilalim ni J. J. Thomson ng Trinity College , Cambridge at Cavendish Laboratory.
Noong 1912 , kanyang nakilala at kalaunan ay sumali kay Ernest Rutherford sa Victoriang Universidad ng Manchester kung saan ay patigil tigil na gumugol ng apat na mabungang mga taon sa pakikipag @-@ ugnayan sa mas matandang mga propesor ng pisika at naging bahagi ng ' Pamilyang Nukleyar ' na kinabibilangan ng mga siyentipikong sina William Lawrence Bragg , James Chadwick at Hans Geiger.
Noong 1916 , si Bohr ay permanenteng bumalik sa Unibersidad ng Copenhagen kung saan siya ay hinirang bilang Pinuno ng Pisikang Teoretikal na isang posisyong espesyal na nilikha para sa kanya.
Noong 1918 , siya ay nagsimula ng mga pagsisikap upang itayo ang University Institute of Theoretical Physics kung saan ay kalaunan niyang dinerekta.
Sa simula ng 1910 , kanyang nakilala si Margrethe Norlund na kapatid ng matematikong si Niels Erik Norlund.
Sila ay ikinasal sa Copenhagen noong 1912.
Sa kanilang anim na anak na lalake , ang pinakamatanda ay namatay sa aksidente ng pagbabangka at ang isa pa ay namatay sa meninhitis sa pagkabata.
Ang mga iba ay naging matagumpay kabilang si Aage Bohr na naging matagumpay na pisiko at ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1975.
Ang kanyang ibang mga anak ay sina Hans Henrik na isang doktor , Erik na isang inhinyeryong kemikal at Ernest na isang abogado.
"Noong 1922 , si Bohr ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika "" para sa kanyang mga serbisyo sa imbestigasyon ng istraktura ng mga atomo at sa radiasyon na nilalabas mula sa mga ito ""."
Ang gantimpala ay kumilala sa kanyang simulang nangungunang paggawa sa umaahong larangan ng mekanikang kwantum.
Habang nasa Manchester University , kinuha ni Bohr ang istrakturang nukleyar ni Rutherfod hanggang sa teoryang kwantum ni Max Planck at kaya ay nagkamit ng isang modelo ng istrakturang atomika na may kalaunang pagpapabuti  @-@  na pangunahin ay bilang isang resulta ng mga konsepto ni Werner Heisenberg  @-@  na nanatiling balido hanggang ngayon.
Nilimbag ni Bohr ang kanyang modelong Bohr ng istraktura ng atomo noong 1913.
Dito , kanyang ipinakilala ang teoriya ng mga elektron na naglalakbay sa mga orbito sa palibot ng nukleyus ng atomo , na ang mga katangiang kemikal ng bawat elemento ay malaking natutukoy ng bilang ng mga elektron sa mga panlabas na orbito ng mga atomo nito.
Ipinakilala rin ni Bohr ang ideya na ang elektron ay maaring bumagsak mula sa isang mataas na enerhiyang orbito hanggang sa isang mababa sa proseso ng paglalabas ng photon ( liwanag na kwantum ) ng diskretong enerhiya.
Ito ang naging saligan ng teoryang kwantum.
Sa pamayanang internasyonal ng mga pisikong nukleyar , si Bohr ay gumampan ng papel bilang tagapagtagpo ng mga pangkat na talakayan at mga pagtuturo gayundin bilang tagaturo at tagapayo.
Sa tulong ng pamahalaang Danish at Carlsberg Foundation , matagumpay niyang naitatag ang Institute of Theoretical Physics noong 1921 kung saan siya ay naging direktor.
Ang institutong ito ay nagsilbing puntong pokal para sa mga maniniliksik ng mekanikang qunatum at mga kaugnay na paksa noong mga 1920 at 1930 nang ang pinakamahuhusay na mga pisikong teoretikal ay gumugol ng isang panahon sa kompanya ni Bohr.
Binuo rin ni Bohr ang prinsipyo ng komplementaridad na ang mga item ay maaaring hiwalay na masuri na may ilang magkakasalungat na mga katangian.
Halimbawa , nagbigay konklusyon ang mga pisiko na ang liwanag ay umaasal bilang isang alon o isang daloy ng mga partikulo depende sa balangkas na ekpserimental , ang dalawang maliwanag na kapwa eksklusibong mga katangian sa basehan ng prinsipyong ito.
Si Bohr ay nagtatag ng mga aplikasyong pilosopikal para sa prinsipyong ito.
Mas ninais ni Albert Einstein ang determinismo ng klasikong pisika kesa sa probabilistikong bagong pisikang quantum na isa si Einstein sa mga nag @-@ ambag dito.
Ang mga isyung pilosopikal na lumitaw mula sa mga nobelang aspeto ng mekanikang qunatum ay naging malawak na ipinadiwang na mga paksa ng talakayan.
Sina Einstein at Borh ay nagkaroon ng mabuting kalikasang mga argumento sa mga gayong isyu sa buong buhay nila.
Si Werner Heisenberg ay gumawa bilang katulong ni Borh at tagapaturo sa Copenhagen mula 1926 @-@ 1927.
Sa Copenhagen noong 1927 nang buuin ni Heinsenberg ang prinsipyong walang katiyakan habang gumagawa sa mga pundasyong matematikal ng mekanikang qunatum.
Kalaunan ay naging pinuno si Heisenberg ng proyektong enerhiyang nukleyar na Aleman.
Noong Abril 1940 sa simula ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , ang Alemanyang Nazi ay sumakop sa Denmark.
Noong Setyembre 1941 , si Bohr ay binisita ni Heisenberg sa Copenhagen.
Noong Setyembre 1943 , ang isang maaasahang salita ay umabot kay Bohr tungkol sa kanyang nalalapit na pagdakip ng kapulisang Aleman.
Mabilis na nagawa ng resistansiyang Danish na tulungan si Bohr at ang kanyang asawa na makatakas sa pamamagitan ng dagat sa Sweden.
Sa sandaling pagkatapos nito , si Bohr ay inilipad sa isang sasakyang panghimpapawid sa Britanya.
Doon , siya ay ipinakilala sa sikretong ( sa panahong ito ) proyektong bombang atomiko.
Kalaunan ay dinirekta siya sa pangunahing lokasyon ng proyekto sa Estados Unidos.
Si Bohr ay gumawa sa Proyektong Manhattan sa labis na sikretong laboratoryong Los Alamos sa New Mexico kung saan ay kilala siya sa pangalang Nicholas Baker para sa mga kadahilanang pangseguridad.
Ang kanyang papel sa proyekto ay bilang isang maalam na konsultante o amang tagakumpisal.
Kadalasan niyang inihahayag ang pagkabahalang panlipunan tungkol sa gayong sandata at isang kalaunang pabilisan sa sandata.
Si Bohr ay naniwala na ang mga sikretong atomiko ay dapat isinasalo sa internasyonal na pamayanang siyentipiko.
Pagkatapos makipagpulong kay Bohr , iminungkahi ni J. Robert Oppenheimer na bisitahin ni Bohr si Presidente Franklin D. Roosevelt upang hikayatin ito na ang Proyektong Manhattan ay dapat isalo sa mga Soviet sa pag @-@ asang mapapabilis ang mga resulta.
Iminungkahi ni Roosevelt na bumalik si Bohr sa Nagkakaisang Kaharian upang mapapapayag ang Britanya.
Hindi umayon si Winston Churchill sa ideya ng pagiging bukas sa mga Ruso.
Pagkatapos ng digmaan , si Bohr ay bumalik sa Copenhague.
Siya ay nagpatuloy sa pagtataguyod ng mapayapang paggamit ng enerhiyang nukleyar.
"Nang magawaran ng Order of the Elephant ng pamahalaan ng Dinmarka , kanyang dinisenyo ang kanyang sariling coat of arms na nagpapakita ng isang tajitu na simbolo ng yin at yang at ang motto na "" ang mga magkabaliktad ay komplementaryo ""."
Siya ay namatay sa Copenhagen noong 1962 dahil sa pagkabigo ng puso.
Siya ay inilibing sa Assistens Kirkegard sa seksiyong Norrebro ng Copenhagen.
Si Kapitan James Cook , FRS ( Oktubre 27 , 1728 ( O.S.
)  @-@  Pebrero 14 , 1779 ) ay isang Ingles na eksplorador , nabigador at tagagawa ng mga mapa.
Nagkaroon siya ng tatlong paglalakbay sa Karagatang Pasipiko , na tumpak na natutukoy ang maraming mga lugar at tinatala ang ilang mga pulo at baybayin sa mapa ng Europa sa unang pagkakataon.
Isa sa kanyang mga kilalang nagawa ang pagkatuklas ng Briton sa silangang pamapang ng Australia ; ang pagtuklas ng Europa sa mga pulo ng Hawaii ; at unang sirkumnabigasyon at pagmamapa sa Newfoundland at New Zealand.
Ang pakahulugan , pahiwatig , o konotasyon ay ang pagbibigay sa isa o grupo ng mga salita ng ibang kahulugan , sa halip na totoong kahulugan.
"Tinatawag din itong parunggit , paramdam , parali , "" parinig "" , "" patungkol "" , "" pagtukoy "" , o alusyon."
Si Johann Sebastian Bach ( Marso 21 , 1685 ( O. S. )  @-@  Hulyo 28 , 1750 ( N. S. ) ay isang Aleman na kompositor at organista ng panahong Baroque.
Itinuturing siya na isa sa mga dakilang kompositor.
Ang kanyang mga gawa , tanyag dahil sa kanilang intelektual na lalim ( intellectual depth ) , teknikal na galing ( technical command ) , at masining na ganda ( artistic beauty ) , ay nagbigay ng inspirasyon sa halos lahat ng musiko sa tradisyong Europeo , mula kay Mozart hanggang kay Schoenberg.
Ang Miyerkoles ( ponemikong baybay : Myerkoles ) ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Martes at Huwebes.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang Estado ng Minnesota ay isang estado ng Estados Unidos.
Si Robert Hooke FRS ( 28 Hulyo 1635  @-@  3 Marso 1703 ) ay isang Ingles na pilosopo ng kalikasan , naturalista , arkitekto , polimata ( tao ng Renasimyento ).
Nagkaroon siya ng isang malaking gampanin sa pagsilang ng agham noong ika @-@ 17 daantaon kaugnay ng mga gawaing pang @-@ eksperimento at pangteoriya.
Isa siyang kasamahan nina Robert Boyle at Christopher Wren , at isang katunggali ( kakompetensiya ) ni Isaac Newton.
Si Hooke ay isang pinuno sa mga balak na muling pagtatayo pagkalipas ng Malaking Sunog sa Londres noong 1666.
Walang nakaligtas o umiiral na tunay na larawan ng wangis o hitsura ng mukha ni Hooke.
Ang sining ay iba ' t ibang uri ng pag @-@ likha ng biswal , nadidinig , o kaya isang pag tatanghal na pinapakita ang kahusayan ng isang manlilikha sa kanyang imahinasyon , malikhang pag iisip , o teknikal na husay na nag @-@ nanais mapahalagahan dahil sa kanilang kagandahan o sa kakahayan nito mag pa antig ng damdamin.
Ang mga gawain na ito ay maaring pag likha ng sining , kritisismo ng sining , pag aaral sa kasaysayan ng sining , at ang astetikong paglaganap ng sining.
Musika , teatro , pelikula , sayaw at iba pang uri ng pagtanghal kasama narin ang literatura at iba pang uri ng media ay saklaw sa malawak na kahulugan ng sining.
Noong ika @-@ 17 na siglo , ang sining ay kahit anong kahusayan o kadalubhasaan at di na @-@ iiba sa agham at pag likha.
Sa modernong panahanon pag tapos ng ika @-@ 17 na siglo , ang sining ay nag bibigay ng malaking pag papahalaga sa astetikong pinapakita nito.
Ang pinong sining ay naibuklod sa pandekorasyon na sining.
Bagaman pabago @-@ bago ang kahulugaan at kung ano ang sining , mayroong nanatiling pangkalahatang ideya parin ang nasasabi kasama nito.
Ang pagiging malikhain o ang kahusayan na ipinapamalas ng tao.
Ang kalikasan ng sining at ang mga ideyang kaugnay dito , pagka @-@ malikhain at interpretasyon ay sinisihayat sa isang sangay ng pilosopiya na tinatawag na estetika.
Ang salitang sining ay ginagamit upang ilarawan ang ilang mga gawain o mga paglikhang gawa ng mga tao na may kahalagahan sa isipan ng tao , na patungkol sa isang pagkaakit sa mga pandama ng tao.
Kung kaya , ang isang sining ay nagagawa kapag ang isang tao ay nagpapadama ng kanyang sarili.
Ilan sa mga sining ay magagamit sa isang diwang praktikal , katulad ng mangkok na putik na ineskultura o inukit na mapaglalagyan ng mga bagay @-@ bagay.
Maraming mga tao ang hindi sumasang @-@ ayon sa kung paano bibigyan ng kahulugan ang sining.
Maraming mga tao ang nagsasabi na ang tao ay sumusulong na makalikha ng sining dahil sa kanilang panloob na pagkamalikhain.
Kabilang sa sining ang pagguhit , pagpipinta , paglililok , potograpiya , sining @-@ pagganap , sayaw , musika , panulaan , prosa , at teatro.
Ang sining ay nahahati sa mga plastikong sining , kung saan ang isang bagay ay ginagawa , at sa isinasagawang sining ( nilapat na sining ) , kung saan ang isang bagay ay ginagawa ng mga tao sa pamamagitan ng pagkilos.
Ang isa pang paghahati ay sa pagitan ng dalisay na sining , na ginawa para sa kanilang mga sarili , at ang praktikal na sining , na ginawa para sa isang praktikal na layunin , subalit mayroong masining na nilalaman.
"Ang Makasining na salita ay alternatibong kapalit sa salitang "" alagad ng sining "" ayon sa may akda at may akda ng "" Buhay na Obra "" , "" Sining : Ang pinakamataas na antas ng pakikipag @-@ ugnayan "" at "" Tatlong Kabahagian ng Kalikasan "" na kilalang pintor at manunulat na si Elito Circa , dagdag pa nila ang ilang katangian bilang makasining : May pagmamahal sa Diyos , May pagmamahal sa kalikasan , May pagmamahal sa bansa at sa bayan , May pagpapahalaga sa damdamin ng kapwa , May bait at disiplina , May pilosopiya at paninindigan."
"Nalathala ang salitang "" Makasining "" sa mga akda at sulatin ng kilalalang pintor kasama na rito ang pagpapangalan sa lupon ng mga alagad ng sining tulad ng "" Samahang Makasining ( Artist Club ) , Inc."
""" na nakarehistro sa Security and Exchange Commission ( SEC ) at kinilala ng National Commission for Culture and the Arts noong toang 1997."
Ang bentilador ay isang dekuryenteng kagamitang nakalilikha ng daloy ng hangin upang maginhawahan ang tao o nilalang tuwing mainit.
Para rin ito sa pagkakaroon ng tamang bentilasyon , pagpapalamig , at ibang panghangin paggalaw o pagdadala ng hangin.
"Sa konseptong mekanikal , maaaring maging anumang umiikot na banoglawin o mga banoglawin ( parang elisi o propeler ) ang isang bentilador o "" dekuryenteng pamaypay "" na ginagamit sa paggawa ng mga daloy ng hangin."
Lumilikha ang mga bentilador ng mga daloy ng hangin na may mataas na bolyum at mababang presyon , hindi tulad ng isang kompresor ng gas na gumagawa ng matataas na mga presyon at mababang bolyum.
Kadalasang umiikot ang talim ng bentilador kapag nadarang sa daloy ng hangin , at may mga aparatong gumagamit din ng ganitong kaaniman at disenyo : katulad ng mga anemometro at mga turbinang panghangin.
Ang pagkurap , mula sa kurap , ay ang mabilis na pagsara o pagpikit at pagbubukas o pagdilat ng talukap ng mata ( takipmata ).
Isa itong mahalagang tungkulin ng mata na nakakatulong sa pagpapakalat ng mga luha sa ibayo o tapat ng mata at nag @-@ aalis ng mga nagpapakati ( iritante , nagsasanhi ng iritasyon o pangangati ) mula sa ibabaw ng kornea at konhunktiba.
Ang tulin ng pagkurap ay naaapektuhan ng mga elementong katulad ng kapaguran , pinsala sa mata , medikasyon , at karamdaman.
"Ang dami ng pagkurap ay pinagpapasyahan ng tinatawag na "" lunsuran ng pagkurap "" ( sentro ng pagkurap ) , subalit maaari rin itong maapektuhan ng estimulong panlabas."
Kapag ang isang hayop ( karaniwan na ang tao ay nagpasyang ikurap lamang ang isang mata , mas tinatawag itong kindat , at nagiging isang paghudyat sa loob ng isang ugnayang pangpakikipagkapwa @-@ tao ( isang uri ng wika ng katawan ).
Ilang mga hayop ( katulad ng mga pagong , pawikan , at mga hamster ) ang nagkukurap ng kanilang mga mata na walang pagsasabayan ang bawat isa.
Sus barbatus ( Bearded Pig ) Sus bucculentus + Sus cebifrons ( Visayan Warty Pig ) Sus celebensis ( Celebes Warty Pig ) Sus domestica ( Domestic pig ) Sus falconeri + Sus heureni ( Flores Warty Pig ) Sus hysudricus + Sus philippensis Sus salvanius ( Pigmy Hog ) Sus scrofa ( Baboy @-@ ramo ) Sus strozzi + Sus timoriensis ( Timor Warty Pig ) Sus verrucosus ( Javan pig ).
Ang mga baboy ay mga ungulado ( hayop na may kuko o hoof ) na nasa Klaseng Mamalya.
Likas sa Eurasia , sama @-@ sama silang nakapangkat sa genus Sus ang pamilyang Suidae.
Maliban sa reputasyon nila sa pagiging matakaw at marumi , isang hindi gaanong kilalang katangian ng baboy ang katalinuhan.
Ayon sa mga experto , sila ay mas magaling pa sa mga aso pagdating sa katalinuhan.
Ninuno ng mga domestikadong baboy ang mga baboy @-@ ramo.
Ang biik , kulig , buwik o bulaw ay isang uri ng bata o sanggol at sumususo pang anak ng inahing baboy.
Bagaman tumutukoy ang bulaw sa paglalarawan ng mamula @-@ mula o mala @-@ gintong kulay na biik ( at ginagamit din para sa tandang na manok ).
Tinatawag na barakong baboy ang isang lalaking baboy na nasa hustong gulang na.
Samantalang inahing baboy naman ang babaeng nasa tamang edad na.
Ang mga baboy ay ang pangunahing karne na kinakain nang mga tao.
Dahil dito , maraming babuyan o angkop na tirahan ng mga ito ang itinatag upang magpalaki at magparami ng mga baboy.
Ang isang baboy ay karaniwang malaki ang ulo , na may mahabang nguso na pinatatag ng isang espesyal na buto malapit sa ilong ( prenasal bone ) at may isang disko na kartilago sa dulo nito.
Ang nguso ay ginagamit para hukayin ang lupa para mag @-@ hanap ng pagkain at ito ay isang matalas na bahaging pang @-@ amoy.
Ang bilang ng ngipin nito at apatnaput @-@ apat.
Ang mga ngipin sa likod ay pan @-@ durog ng pag @-@ kain.
Sa lalaki ang ngiping @-@ harapan ay maaring maging pangil , na patuloy na lumalago at tumulis sa pamamagitan ng patuloy na pag @-@ giling sa isa 't isa.
May apat na paa na may kuko , at ang dalawang daliri sa harapan nito ay mas @-@ mahaba at ang mga daliri na ito ang laging nakadikit sa lupa.
Hindi gaanong mabalahibo ang karamihan sa mga baboy , ngunit may mga uri ng baboy gaya ng Mangalitsa na balbunin din.
Dahil hindi gaanong mabalahibo ang baboy , di gaanong makapag @-@ pawis ang mga baboy dahil wala silang glandula ng pawis na naglalabas ng init.
Kung mainit ang panahon , naglulublob sa putik o tubig ang mga baboy.
Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagmumungkahing ang mga baboy ay dinomestika mula sa baboy ramo noong mga 13,000  @-@  12,700 BCE sa Malapit na Silangan sa Tigris Basin.
May isa ring hiwalay na domestikasyon ng mga baboy sa Tsina noon mga 8000 taong nakakaraan.
Ang ebidensiya ng DNA mula sa mga fossil ng mga ngipin at mga panga ng mga neolotikong baboy ay nagpapakitang ang mga unang domestikadong baboy sa Europa ay dinala mula sa Malapit na Silangan.
Ito ang nagtulak sa domestikasyon ng lokal na mga baboy ramo na nagresulta sa ikatlong pangyayaring domestikasyon na ang mga gene ng mga baboy ng Malapit na Silangan ay nawala sa mga baboy na Europeo.
Ang mga historikal record ay nagpapakitang ang mga Asyanong baboy ay ipinakilala sa Europa noong ika @-@ 18 hanggang ika @-@ 19 siglo.
Ang mga baboy ay dinala sa timog silangang Hilagang Amerika mula sa Europa nina de Soto at ibang mga eksplorador na Espanyol.
Si Wilhelm Carl Grimm ( na ang Carl ay binabaybay din bilang Karl ; 24 Pebrero 1786  @-@  16 Disyembre 1859 ) ay isang Alemang may @-@ akda , na mas nakababata sa Magkapatid na Lalaking Grimm.
Ang tagak ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Funafuti ay ang kabisera ng bansang Tuvalu.
Ang Jamaica ( Hamayka sa lumang ortograpiyang Tagalog ) ay isang bansang pulong matatagpuan sa Karibe.
Sa Jamaica ipinanganak ang sikat na artista na si Bob Marley.
Dito inimbento ang sikat na musikang reggae.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Luntiang alga.
Mga halamang panlupa ( embryophytes ).
+ Nematophytes.
Ang mga Halaman ( Latin : Plantae , Aleman : Pflanze , Ingles , Olandes : plant , Kastila , Portuges , Italyano : planta ) ay isang malaking grupo ng mga nilikhang bagay na may buhay.
Binubuo ito ng iba 't ibang miyembro tulad ng mga puno , baging , damo at lumot.
Ang mga luntiang halaman , na tinatawag rin bilang mga metaphyte , ay kumukuha ng enerhiya mula sa liwanag ng sa pamamagitan ng proseso ng photosynthesis.
Ang photosynthesis ay bumubuo ng asukal , ang pangunahing pagkain ng mga halaman , mula sa tubig at carbon dioxide.
Si Aristotle ang siyang unang naghati ng mga buhay na bagay sa dalawang kaharian : ang mga hayop at mga halaman ( hindi gumagalaw ngunit buhay na bagay ).
Sa sistema ni Linnaeus , ang mga kahariang ito ay naging Mga Kahariang Vegetabilia ( Metaphyta o Plantae ) at Animalia ( Metazoa ).
Ang lindol ay sanhi ng isang mabilis na paglabas ng enerhiya na nang @-@ gagaling sa ilalim ng lupa.
Madalas , ang mga lindol ay sanhi ng pag @-@ galaw ng fault sa ibabaw na bahagi ng mundo ( crust ).
Ang enerhiyang lumalabas ay sumasanga sa lahat ng direksiyon mula sa kanyang pinanggalingan , ang pokus , sa anyo ng mga seismikong alon.
Ang anyo ng mga seismikong alon ay maihahalintulad sa anyo ng payapang tubig na hinulugan ng isang bato.
Kahit na ang enerhiya ay mabilis na nababawasan habang ito ay papalayo sa pokus , may mga sensitibong kagamitan na nakatalaga sa iba ' t ibang panig ng mundo para itala ang mga pangyayaring may kinalaman sa pagyanig ng lupa.
Ang malakas na enerhiya na nilalabas ng mga atomikong pagsabog o ng mga pagputok ng bulkan ay maaring makapagdulot ng lindol , ngunit ang mga pangyayaring ito ay maituturing na mahina at madalang.
Mayroong sapat ng patunay na ang mundo ay hindi isang statik na planeta.
Ayon din sa ilang pag @-@ aaral , ang pang @-@ ibabaw na kalatagan ng mundo ay umaangat paminsan @-@ minsan.
Patunay dito ang mga ilang sinaunang parte ng kalatagan ng mundo na noon ay nasa mababang lugar na ngayon ay may ilang metro na angat sa pinakamataas na antas ng alon.
Sa kabilang banda naman , ay may pagkakataon din na nagkakaroon ng matinding pagbaba ng lupa.
Karagdagan sa mga patayong pag @-@ iiba na mga nabanggit ang pagkawala ng pagkakahanay ng mga bakuran o kalsada , at iba pang mga struktura na nagpapakita ng pahalang na paggalaw.
Ang mga paggalaw na ito ay karaniwang maikakabit sa malalaking bitak sa pang @-@ ibabaw na kalatagan ng mundo na tinatawag na fault.
Ayon sa mga siyentipikong nag @-@ aaral ng seismolohiya , mayroong mga paraan upang masukat ang laki ng isang lindol  @-@  katindihan ( Ingles : intensity ) at kalakasan ( Ingles : magnitude ).
Ang katindihan ay tumutukoy sa antas ng pinsala sa isang lugar na dulot ng isang lindol.
Sa pagkakaroon ng mga seismograpo , naging malinaw ang pagkakaroon ng siyentipikong paraan ng pagsusukat batay sa seismikong talaan sa halip na paggamit ng mga walang katiyakang pansariling taya at opinyon na nakabatay lamang sa pinsala.
Ang paraan ng pagsukat na ito ay tinatawag na kalakasan.
Ito ay nakabatay sa masusing pagsusuri ng mga datos mga seismikong tala ( at iba pang mga pamamaraan ) para matantiya ang kabuuang halaga ng enerhiyang inilabas sa pinagmulan ng lindol.
"Ang mga pagkaing pampagana ( Ingles : appetizer ) o mga hors d 'oeuvre ( UK / o:'de:v / or / o:'de:vr ( @ ) / , EU / or'derv / ; Pranses : ( pakinggan ) , literal na "" bukod pa sa gawain "" o ang unang kurso , ay mga pagkain na inihahain bago pa man ang pangunahing mga kurso ng isang tanghalian o hapunan."
"Ang katawagan nito sa wikang Pranses ( isahan man o maramihan ) ay hors d ' oeuvre ; sa wikang Ingles , ang ligatura o pang @-@ angkop na oe ay karaniwang pinapalitan ng digrapong "" oe "" na ang maramihang anyo ay kadalasang isinusulat bilang "" hors d 'oeuvres "" at binibigkas na / or'dervz /."
Mayroong ilang mga kaugnay na mga kataga , katulad ng amuse @-@ bouche , na isang pampaganang nakakain nang isang kagatan lamang , at iba pa.
Sa mitolohiyang Ehipsiyo , si Osiris ( wikang Griyego : Usiris ; binabaybay din sa transliterasyon ng wikang Ehipsiyo bilang Asar , Aser , Ausar , Ausir , Wesir , Usir , Usire , o Ausare ) ay isang diyos ng mga sinaunang Ehipsiyo , na kalimitang tinatawag na diyos ng Kabilang Buhay.
Siya ang diyos na nagdadala ng buhay , ang hari at hukom ng mga namatay na mga tao , at ng pagbaha ng Ilog ng Nilo.
Si Osiris ang diyos na naghuhukom at tagasakdal ng kaukulang hatol sa mga kaluluwa ng mga yumaong tao na naghahanap ng daan sa paraiso sa kabilang buhay.
Ayon sa mga kasulatang natagpuan ng mga arkeyolohiko , si Osiris ay isa sa pinakamatandang diyos na sinamba ng mga sinaunang Ehipto.
Ang pangalan niya na nakaukit sa Bato ng Palermo , tinatayang naisulat noong c.
2500 BK , ang pinakamatandang kasulatang nagsasaad ng mga bagay @-@ bagay tukong kay Osiris.
Naisulat sa maraming iskriptura ang mga kuwento tungkol kay Osiris ; kabilang dito ang Teksto mula sa mga Piramides ( Pyramid Text ) , ang Aklat ng mga Yumao ( Book of the Dead ) , at sa pagsisimula bagong yugto ng Ehipto , ang Bato ni Shabaka  @-@  @-@  na naglalaman ng tanyag na kuwento ng Tunggalian nila Horus at Set.
Nang sakupin ng mga Griyego ang kaharian ng Ehipto , binigyan ng historyador na si Plutarch ng Makabagong interpretasyon ang mga mitolohiya ng Ehipto.
Bagamat si Osiris ay isang diyos na sinasabing nagbibigay ng kaligtasan para sa mga kaluluwa ng mga yumaong tao , siya ay isa sa mga naging pinakatanyag na diyos sa buong daigdig.
Dahil ito sa kanyang kuwento na nagbibigay pagasa na ang mga tao ay mabubuhay muli ng maligaya sa kabilang buhay.
Ang pagsamba kay Osiris ay kumalat sa halos lahat ng dako ng daigdig at ito ay nagpatuloy ng anim na daang @-@ taon matapos isilang si Kristo.
Tuluyang nawala ang mga kultong sumasamba kay Osiris matapos ipagbawal na ito ng mga namumunong mga Kristyano at Muslim.
Bilang diyos na nangangalaga ng mga yumao , si Osiris ay sadyang binigyan ng pagpapahalaga ng mga tagasunod niya.
Tinuturing ng mga Paraon ng Ehipto ang sarili nila bilang mga tagapagmana ng kabilang buhay mula kay Osiris sa kanilang pagyao sa daigdig.
Subalit sa paglipas ng panahon , lahat ng mga tagasunod ni Osiris , maging karaniwang tao lamang o may kapangyarihan , ay itinuring na ring mga tagapagmana ng kanyang kaharian sa kabilang buhay.
Sari @-@ sari mga ritual at misteryo ang inaalay kay Osiris para masigurado na sila ay tatanggapin niya sa paraiso ng kabilang buhay.
Ayon sa mitolohiya , bago siya mamatay at mabuhay muli bilang isang hari ng kabilang buhay , si Osiris ay itinuturing na tagapagdala ng sibilisasyon at agrikultura sa Ehipto.
Bilang diyos ng agrikultura , tinuturing rin si Osiris na isang diyos na nagbibigay ng buhay sa mga pananim at mga tao ; na matapos ang kamatayan ng isang halaman o tao , si Osiris din ang nagbibigay ng panibangong buhay sa mga ito.
Ang kuwentong ito ng muling pagkabuhay ay ginagamit na paliwanag ng ilang mga sinaunang Ehipsiyo kung bakit nagkakaroon ng mga sikulo ng pagkabuhay at pagkamatay , tulad ng sikulo ng kapanganakan at kamatayan , pagtubo at pagkalanta , paglaki at pagliit ng buwan atbp.
Si Osiris and panganay na lalaking anak nina Geb , ang diyos ng kalupaan , at Nut , ang diyosa ng kalangitan.
Ipinanganak siya sa ikaunang araw ng Interkalinaryo ( ang limang mga araw na idinadagdag sa 360 para maging 365 na bilang ng mga araw sa kalendaryo ).
Kapatid at asawa siya ni Isis at nagkaroon sila ng anak na lalaking na si Horus matapos na mapaslangin si Osiris ng kanyang kapatid.
Nang siya ay binuhay muli ni Isis , si Osiris ang naging hari ng mga yumao bagamat pinili niya na maghari na lamang sa lugar ng mga yumao.
Bilang diyos ng mga yumao , tuluyang napaglito at napagisa ang katauhan ni Osiris sa isa pang diyos ng mga yumao na si Khenti @-@ Amenti.
Ang Khenti @-@ Amenti ay naging bansag na lamang kay Osiris na nangangahulugang Pinuno ng mga Taga @-@ kanluranin bagamat ang kanluran ang pinaniniwalang lugar ng mga yumao dahil dito lumulubog ang araw.
Pinatay si Osiris ng kanyang lalaking kapatid na si Set dahil isang paraon si Osiris , isang gampaning ibig angkinin ni Set dahil sa pagseselos.
Bibihirang inilalarawan ng mga sinaunang Ehipsiyo ang aktual na interpretasyon ng kanilang mga diyos at diyosa.
Naniniwala sila na ang aktual na larawan at pangalan ng kanilang mga diyos ay banal at hindi maaaring makita ng kahit sino lamang.
Kadalasang ginagamitan nila ng mga simbolismo ang paglalarawan ng mga diyos upang maipakita ang mga katangian at kapangyarihang taglay ng mga ito.
Si Osiris ay kadalasang inilarawan bilang isang tao na nakadamit ng kasuota ng isang hari.
Suot @-@ suot niya sa kanyang ulo ang Koranang Atef na sadyang kahawig ng Koronang Puti na isinusuot ng mga paraong namumuno sa Mataas na Ehipto ( Upper Egypt ).
Subalit ang Atef ay mayroong mga balahibo ng ostrits sa magkabilang tabi ng katawan nito na sumisimbolo sa Katotohan.
Si Osiris ay mayroong hawak @-@ hawak na isang pangkayod ( shepherd 's crook ) at isang pantabas ( flail ) na ipinapatong niya sa kayang dibdid bilang simbolismo ng kanyang paghahari at pangangalaga sa kalupaan at kabilang @-@ buhay.
Ang balat niya ay kadalasang inilalarawan na kulay berde ; bagamat siya ang diyos ng agrikultura at muling pagkabuhay  @-@  @-@  berbe ang kulay na mga halaman na sumisimbolo sa nagsibol.
Kung susuriin , makikita na ang katawan ni Osiris mula sa kanyang leeg hanggang paa ay nakabalot ng maige sa gasa / pambalot na ginagamit na pambalot ng mga ' mummy '.
Ang pagkakabalot sa kanya any simbolo ng nangyaring mumipikasyon sa kanya upang siya ay mabuhay muli.
Hindi kailan mang naging malinaw sa atin ang pagkaka @-@ salaysay ng kuwento ni Osiris.
Kadalasang nagkakaroon sa sari @-@ sariling bersiyon o interpretasyon ang mga iba @-@ ibang mga lungsod estado sa Ehipto ukol sa kanilang mitolohiya.
Dahil dito , nagkaroon ng iba @-@ ibang nilalaman ang kuwento ni Osiris , kadalasang nagkakakontrahan sa isa 't @-@ isa.
Matagal nang naniniwala ang mga sinaunang Ehipsiyo sa kabilang @-@ buhay.
Maraming mga iba 't ibang uri ng mga dasal at hymno para sa mga yumao ang ating natagpuang nakaukit sa mga dingding nga mga libingang mastabas o di kaya 'y nakasulat sa mga lumang papeles at mga aklat na kasamang inililibing sa namatay.
Kabilang sa mga dasal na ito ay ang pagbibigay ng mga alay at dasal kay Osiris na matatagpuan sa mga Teksto ng mga Piramides at sa Aklat ng mga Yumao.
Noong nagumpisa ang Ikalimang Dinastiya ng Ehipto , agarang dumami ang mga naitatalang mga deboto ni Osiris at mga dasal na inaalay sa kanya ; at ang dasal ng mga paraon ay mababasa na Nagaalay ako ( ang hari ) kay Osiris.
Sa ganitong paraan , dito makikita na si Osiris ay sadyang naging napakahalaga sa relihyon ng mga sinaunang Ehipsiyo.
Mayroong nilalaman na dasal para kay Osiris ang Unang Kabanata ng Aklat ng mga Yumao na pinamagatang Himno kay Osiris , na isinalin sa wikang Ingles ng Ehipolohistang si E.A.
Wallis Budge :.
""" pagbibigay @-@ pugay para sa inyo , Osiris , Panginoon ng ' walang hanggang ' , Hari ng lahat ng diyos , siyang may pangalang sari @-@ sari , siyang ang maraming anyo ay banal , kayong nilalang ng anyong hindi nakikita sa mga templo , siyang may Ka ( ang mahigit @-@ kumulang na katumbas ng kaluluwa ng tao ) na banal. na nasasakdal na gobernador ng Busiris , na ding makapangyarihan ng Sekhem. na Panginoong na kung kanino ang mga pagpupuri ay isinasaalang sa ng Ati , sumasa @-@ Prinsipe sa banal na hain ( pagkain ) ni Ani."
"sumasa @-@ Panginoon na siyang isinasaala @-@ ala ng Maati ( ang kahulugan ng katotohana ) , Panginoon ng Qerrt , ang Namumunong kataas @-@ taasan ( supremo ) ng Puting ( ang ' Pader ' ay tumutukoy sa isang malaking kuta ) ng Memphis. sumasakaluluwa kay Ra , ang kayang ( Ra ) mismong katawan ... ""."
""" Ipinagpapala at isinasapuri sa Nart."
"Naway sumalangit kaluluwa ... ""."
""" Sumasakapangyarihan na may pagtatagumpay ng Shas @-@ Hetep , Panginoon ng ' Magpasawalang @-@ hanggan ' , Gobernador ng Abydos."
"""."
Ayon sa mga iba pang nasabing mga iskripto , na siyang mga pinaka @-@ matatang mga kasulatang pang @-@ relihyon ng mga sinaunang Ehipsiyo , si Osiris ay bahagi ng isang magkakapamilyang grupo ng mga diyos at diyosa na tinatawag na Pesedjet o Ennead , na isang Griyegong salitang nangangahulugang ang siyam ( the nine ).
Katulad ng kahulugan ng salita , ang grupong ito ay binubuo ng siyam na mga diyos at diyosa na pawang magkakapamilya sa dugo.
Ayon sa Ennead , ang kauna @-@ unahang diyos ng daigdig ay si Atum ; si Atum ay nagkaroon ng kambal na anak , ang diyos na si Shu at ang diyosang si Tefnut , sa pamamagitan ng pag @-@ sasalsal.
Si Shu at Tefnut ay naging mag @-@ asawa at sila rin ay nagkaroon ng kambal na anak na sila diyos Geb at diyosa Nut.
Matapos ay naging magasawa naman sila Geb at Nut at sila naman ay nagkaroon ng apat ( lima ayon sa ibang bersiyon ) na supling na sila Osiris at Set na mga lalake , at Isis at Nephthys na mga babae.
Nang isinilang ang huling apat , dito nagumpisa ang buhay sa daigdig.
Ang Ennead ay unang umusbong sa lungsod ng Heliopolis , ngayong isa nang lugar para sa mga turista na matatagpuan sa hilagang @-@ silangan ng kasalukuyang kabisera ng Ehipto na Cairo.
Sa mga unang yugto ng kasaysayan ng Ehipto , matagal nang naging gampanin ni Osiris ang maging isa sa mga diyos ng mga yumao.
Ngunit noong nagsimula nang mapasailalim ng mga paraon ang buong lupain ng Ehipto sa iisang pamumuno , ang kanya @-@ kanyang mga alamat ng mga lungsod estado ng Ehipto ay nagsimulang maghalo @-@ halo ; kadalasan ito ay nagiging sanhi ng pagpapatalsik sa pwesto ng isang diyos matapos itong malagpasan sa katanyagan ng isa pang diyos na may parehong gampanin sa kani @-@ kanilang relihyon.
Noong sumapit na ang ika labing @-@ anim na dinastiya sa Ehipto , nag @-@ halo na rin ang dalawa sa pinakamalaki at makapangyarihang grupo ng mga diyos sa Ehipto , ang Ennead at ang Ogdoad , napalitanang ang gampanin ng pinunong diyos ng Ennead na si Atum ni Ra ( si Ra ang diyos ng araw na naging mas tanyag kay Atum ) habang si Osiris naman ang naging ama ni Horus.
Nang umusbong ang ' dakilang ' alamat ng pagkamatay at muling pagkabuhay ni Osiris sa buong Ehipto , pinalitan ni Osiris ang diyos na si Anubis , ang orihinal na diyos ng mga yumao ayon sa Ogdoad.
Sinabi ng mga tagasunod ni Osiris na si Anubis ay boluntaryong inilapat ang kanyang kapangyarihan kay Osiris sa pagdating nito sa lupain ng mga yumao.
Ngunit para gumanda ang kuwento , inilathala na si Anubis ay sa katunayan isa sa pinakamamahal na anak ni Osiris.
Ayon sa kuwento na ito , sinasabi na si Nephthys , ang mas @-@ nakabantang kapatid na babae nila Osiris , ay ayaw bigyan ng supling ng kanyang asawang si Set.
Para magka @-@ anak , ginamit ni Nephthys ang kanyang kapangyarihan upang maging kamukha niya ang kakambal niyang si Isis.
Inakala ni Osiris na si Nephthys ay ang kanyang asawa at matapos silang dalawa ay magtalik , ipinanganak ang sanggol na si Anubis.
Ang Griyegong historyador na si Plutarch ang nagkuwento ng karamihan sa mga nilalaman ng mitolohiya.
Ayon sa kanya , noong si Osiris ay nabubuhay pa at namumuno bilang isang paraon ng Ehipto , si Osiris ang sinasabing nagdala ng sibilisasyon sa Lambak ng Ilog Nile.
Nakita ni Osiris na pawang naging mga barbaryo ang mga Ehipsiyo kung kaya 't sa ilalim ng kanya diktatura , ipinakilala niya sa mga Ehipsiyo ang mga batas pantao at ang pagsamba sa mga diyos.
Tinuruan niya ang mga Ehipsiyo kung papaano magsaka , gumawa ng mga serbesa at tumugtog ng mga instrumentong pang @-@ musika.
Naisipan din ni Osiris na magtungo sa ibang bahagi ng mundo para maghatid ng sibilisasyon sa ibang mga bansa.
Dahil dito , itinuturing na isa sa pinakaminamahal na nilalang si Osiris ng mga diyos at ng kanyang mga tao kung kaya 't nagselos ang naka @-@ babatang kapatid niya na si Set.
Napasalang ni Set si Osiris nang nilinlang niya ang kanyang kapatid na pumasok sa loob ng isang napaka @-@ gandang kahong gawa sa ginto , marpil , mga makukulay na mga diyamante at kahoy mula sa punong cedar.
Nangako si Set na kung sino mang tao na sakto ang sukat ng kanyang katawan sa kahon ay mapapasakanya ang napakagandang ' regalo '.
Noong nakaraang gabi , palihim na kinuha ni Set ang sukat ng katawan ni Osiris upang masiguradong ang biktima niya lamang ang kakasya sa loob ng kahon.
Sinubukang pumasok ng mga kasabwat ni Set sa kahon ngunit wala sa kanila ang kumasya dito , maliban kay Osiris.
Nang pumasok si Osiris sa kahon , isinara ni Set si Osiris sa loob ng kahon at binuhusan ito ng tunaw na tingga ( lead ) at ihinagis niya ito sa ilog.
Inanod ng ilog ang kahon papunta sa kabilang dako ng Dagat Mediterano at ito ay umahon sa kalampasigan ng Byblos , isang lumang lungsod sa Lebanon.
Nang muling matagpuan ni Isis ang kahon , ibinuksan niya ito at nakitang si Osiris ay wala ng buhay.
Sa pamamagitan ng salamangka , panandaliang napanatili ni Isis na buhay kahit papaano si Osiris at ibinalik ninyo siya sa Ehipto.
Nagawa ni Isis na makipagtalik kay Osiris kung kaya 't si Isis ay nagkaroon ng supling sa kanyang sinapupunan na si Horus.
Subalit nang iniwan ni Isis ang kahon sa dampa ng ilog Nile noong gabi , natagpuan ito si Set , at sa kanyang galit , tuluyan niya pinaslang ang kanyang kapatid at pinaghiwa @-@ hiwalay niya ang mga bahagi nito sa iba 't ibang dako ng Ehipto.
Ayon kay Plutarch , hinati ni Set ang katawan ni Osiris sa labing @-@ apat na bahagi , ngunit walang maayos na basihan kung ilan ba talaga ito.
Sa tulong ng kanyang kapatid na si Nephthys , matagumpay na nahanap ni Isis ang lahat ng bahagi ng katawan ni Osiris maliban sa kanyang uten na kamailang kinain ng mga isdang Oxyrhynchus , isang hayop na tagasunod ni Set.
Sa pamamagitan ng mga makapangyarihan na salamangka ni Isis at sa tulong mula sa mga diyos na sila Anubis at Thoth , muling nabuhay si Osiris bilang hari ng mga yumao.
Ang paniniwala kung saan itinuturing na si Osiris ang ama ni Horus ay nagpapakita ng di @-@ pagkakasundo ng mga detalye sa Mitolohiyang Ehipto.
Ayon sa sinaunang ( orihinal ) relihyon ng mga Ehipsiyo , si Osiris at Isis ay itinuturing magasawa sa sistemang Ennead , ngunit si Horus , sa orihinal na mitolohiya , ay itinuturing naman na anak ng diyosang si Hathor ayon sa sistemang Ogdoad , ang katunggaling relihyon ng Ennead.
Ngunit ng mapagisa ang buong kaharian ng Ehipto , kabilang ang Ennead at Ogdoad , ang gampanin ni Hathor ay ibinigay sa mas tanyag na diyosang si Isis ; at dahil si Isis ay asawa ni Osiris , si Horus ay sa wakas kinilala nang anak nila Osiris at Isis.
Sa kagustuhang maipaliwanag kung papaano naging posible ang pagkakabuntis ni Isis at panganganak niya kay Horus sa pamamagitan ni Osiris na isa nang namatay na diyos ay sinubukang baguhin ng mga tagasunod ni Osiris ang mga nilalaman ng mga naunang mga kasulatan ng kanilang relihyon para mabigyan ng pagpapaliwanag ang bagong pananampalataya.
Ang ginawang pagbubuntis ni Osiris kay Isis kahit na patay si Osiris ay naging isang napaka @-@ halagang simbolismo na nagpapatunay na sadyang napakama @-@ kapangyarihan talaga ang salamangka ni Isis at si Osiris ay isang diyos ng pagkalalake.
Sa ganitong paliwanag , ipinapakita na si Osiris ang diyos ng kabutihan bagamat siya rin ay puspusang pinagpala na mabuhay muli , magkaron ng isang dakila anak at maging karapat @-@ dapat na punong @-@ hukom sa mga yumao.
Ang ' ama , ina at anak ' na relasyon nila Osiris , Isis at Horus ay agad na kinilala ng mga Ehipsiyo hanggang sa pagdating ng mga mananakop na Griyego kung saan nakilala ng mundo ang mitolohiyang Ehipto.
Ayon sa kuwento , sila Osiris at Isis ay nagkaroon ng iisang anak na si Horus na isinilang matapos mapaslang si Osiris ng kanyang selosong kapatid na si Set.
Napilitang manirahan at lumaki si Horus sa mga ' swamp ' sa Hilagang Nile ( ang Delta ng Ilog Nile ) upang hindi siya matuklasan at patayin ng kanyang mapag @-@ higanting tiyo.
Nang umabot na si Horus sa kayang wastong eded na labing @-@ walong tao , nagatubili siya na ipaghigante ang pagkakapaslang ng kanyang ama.
Matapos ang mga mahahabang tunggalian sa pagitan ng mag @-@ tiyo , kung saan hinugot ni Set ang kaliwang mata ni Horus , nagtagumpay ang anak ni Osiris sa labanan at si Horus ang naging panibagong paraon ng Ehipto.
Ibinigay na lamang Horus ang kanyang nawalang mata , ang Wedjat kung tawagin , kay Osiris bilang regalo ng pagmamalasakin sa kanyang ama.
Ang matang ito ay naging simbolo ng kakayahang makita ang lahat ng mga bagay @-@ bagay sa daigdig ( all @-@ seeing ) ni Osiris.
Bilang patunay ng pagkakaluklok ni Horus sa trono ng Ehipto , ang ama ni Osiris na si Geb ay nagsalaysay ng isang testimonya , na mababasa sa Unang Bahagi ng Bato ni Shabaka , na ngayon ay matatagpuan sa Museo ng Britanya :.
Geb , panginoon ng mga diyos nagutos na ang Siyam na diyos ( Ennead ) ay magtipon sa ( hukuman ).
Siya ang naghuhusga sa pagitan nila Horus at Set ; tinapos niya ang kanila alitan ...
"Geb sa Siyam na diyos : "" itinatalaga si Horus , ang panganay ( nga aking panganay na anak na si Osiris )."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" Siya lamang , Horus , ang mana."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" Sa kanyang ( Osiris ) eredero , Horus , aking pipapamamana."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" sa anak ng aking anak ( Horus ) , ang tsakal ng Mataas na Ehipto "" / / / Geb sa Siyam na diyos "" Ang panganay , Horus , ang Tagapagbukas @-@ ng @-@ mga Daanan."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" Ang anak na panganay / / / Horus , sa araw ng ( kanyang ) kapanganakan ng Tagapagbukas @-@ ng @-@ mga @-@ Daanan."
"""."
Ang mga sinaunang Ehipsiyo ay may malakas na pananalig na mayroon silang makakamit na imortalidad sa kabilang @-@ buhay.
Sumikat ng histo ang relihyon ni Osiris dahil naniniwala ang kanyang mga tagasunod na ang buhay na walang hanggan ay para sa lahat ng nabubuhay na tao at hindi lamang para sa mga taong may kapangyarihan sa lipunan.
Sa pagtatapos ng panahon ng pagtatayo ng mga piramides noong Ikaapat Dinastiya ng Ehipto ( c.
2575 BK  @-@  2467 BK ) at pagbubukas ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto , nawalan ng katanyagan ang paniniwala na ang mga paraon at mga opisyales lamang ang maaaring makapunta sa langit ( i.e. kabilang buhay ) sa pamamagitan ng pagtatayo kani @-@ kanilang mga naglalakihang piramides.
Ang kulto ni Osiris , na nagsimulang lumakas ang makapangyarihan sa lungsod ng Abydos , ang naging isa sa pinakatinangkilik na paniniwala ng maraming Ehipsiyo.
Sinakop ng pananampalataya ni Osiris ang maraming lungsod at estado at agarang pinalitan o hindi kaya 'y inasimila ni Osiris ang pagkakakilanlan ng mga lokal na mga diyos roon.
"Ang salitang Ingles na "" bag "" ay tutukoy sa maraming uri ng sisidlan na binibitbit o inisasabit sa balikat."
Ang North Carolina / nort ka * ro * lay * na / ay isang estado ng Estados Unidos.
Si Nergal , Nirgal , o Nirgali ang Diyos ng sinasamba sa buong Mesopotamia sa Akkad , Asirya at Babilonya.
Ang pangunahing upuan ng kanyang pagsamba ang Kutha o Cuthah.
Si Nergal ay binanggit sa Tanakh o Bibliyang Hebreo bilang Diyos ng Cuth ( Cuthah ) sa 2 Hari 17 : 30.
Siya ay anak nina Enlil at Ninlil.
Ang Om ( listen ( tulong * impormasyon ) , IAST : Aum or Om , Sanskrit : AUM ) ay isang espiritwal na ikon ng relihiyong Hindu.
Ang salamat ay maaaring tumukoy sa :.
Si Hermes , ayon sa mitolohiyang Griyego , ang diyos na mensahero ng mga diyos at mga diyosa.
Siya ang gabay ng mga manlalakbay , kabilang ang mga nagbibiyahe patungo sa Mundong Ilalim.
Anak siya ni Zeus at ng isang diwata.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Merkuryo.
Mabilis siyang kumilos at nagsusuot ng mga sandalyang may mga pakpak.
Humahawak siya ng isang kadosyo o caduceus , isang masalamangkang wanda o patpat na may maliliit na mga pakpak na napapaligiran naman ng dalawang magkapulupot na mga ahas.
Sa ulo , nagsusuot siya ng isang sumbrerong panglakbay na may pakpak rin.
Dahil sa kanyang angking bilis at liksi , at sa kakayahang madaliang paglitaw at paglalaho sa harapan ng ibang nilalang , binansagan din siya bilang Dalubhasang Magnanakaw o Pinunong Magnanakaw.
Dahil sa plano ni Zeus at sa angking kapilyuhan na rin ni Hermes , si Hermes ang nakapagturo kay Pandora , ang unang babaeng tao , ng panlilinlang , katusuan , at pagsisinungaling.
Batay sa mitolohiya , si Hermes ang itinalaga at sinugo ni Zeus upang maibalik si Persephone mula sa kaharian ni Hades na nasa Mundong Ilalim.
Iniutos ito sa kanya ni Zeus dahil nakapagdulot na ng kapinsalaan ang pagdadalamhati ni Demeter ina ni Persephone.
Naging tag @-@ lamig na may yelo o niyebe ang kalungkutan ni Demeter dahil sa pagkawala ng anak na babae.
Bagaman napapayag ni Hermes si Hades na pakawalan ang kanyang reynang si Persephone , anim na buwan lamang nakadaralaw si Persephone sa mundo , dahil nakakain na siya ng ilang buto ng mga pomegranatang inialok sa kanya dati ni Hades.
Kapag kinain ng isang nilalang ang lahat ng buto ng mga pomegranatang alok ni Hades ang isang nilalang , kalimitang hindi na ito makakaalis mula sa madilim na kaharian ni Hades.
Dahil sa kasunduang ito , nakangingiti ang ina ni Persephoneng si Demeter sa mundo tuwing tagsibol at tag @-@ init o tag @-@ araw , dahil anim na buwan niyang nakakapiling ang anak na babae.
Subalit malulungkot na naman sa loob ng anim na buwan na dapat manatili si Persephone sa piling ni Hades , kaya 't mayroong panahong taglagas na sinusundan ng tag @-@ lamig na may yelo.
Si Joseph Lister o Joseph Lister , Unang Barong Lister , OM , FRS ( 5 Abril 1827  @-@  10 Pebrero 1912 ) ay isang siruhanong Ingles na nagtaguyod ng ideya ng pamamaraang malinis o teknikong isterilisado ( paraang pangkalinisan o sterile technique ) sa siruhiya habang naghahanap @-@ buhay sa Royal na Dispensaryo ng Glasgow.
Matagumpay niyang naipakilala ang asidong karboliko ( phenol ) sa paglilinis o sterilisasyon ng mga instrumentong pang @-@ opera at sa paglilinis ng mga sugat.
Ang upo ( Lagenaria siceraria ; Ingles : calabash ) ay isang uri ng halamang baging o gumagapang na may mga mahahaba at mapuputing bunga na kahugis ng batuta.
Nagagamit sa pagluluto ang bungang ito.
Si Rene Descartes ( 31 Marso 1596  @-@  11 Pebrero 1650 ) , ay isang maimpluwensiyang Pranses na pilosopo , matematiko , siyentipiko at manunulat.
"Siya ang itinuturing na "" Ama ng Makabagong Pilosopiya "" at "" Ama ng Makabagong Matematika ""."
Ang Togo o Republikang Togoles ( Ingles : Togolese Republic ) ay isang bansa sa Kanlurang Aprica , napapaligiran ng Ghana sa kanluran , Benin sa silangan at Burkina Faso sa hilaga.
Sa timog , mayroong maliit na pampang sa Golpo ng Guinea , na kinaroronan ng Lome na kabisera nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Christopher Marlowe ( bininyagan noong 26 Pebrero 1564  @-@  30 Mayo 1593 ) ay isang Ingles na dramatista , makata at mananalinwika noong panahong Elisabetano.
Si Marlowe ang pinaka nangungunang trahedyanong Elisabetano noong kaniyang kapanahunan.
Malakas ang kaniyang naging impluwensiya kay William Shakespeare , na ipinanganak noong taon din ng kapanganakan ni Marlowe at umangat upang maging isang tanyag na mandudulang Elisabetano pagkaraan ng misteryoso at maagang kamatayan ni Marlowe.
Ang mga dula ni Marlowe ay nakikilala dahil sa paggamit ng bersong blanko , at nang kanilang mapaglampas na mga protagonista.
Isang mandamyento ng pagpaparakip ang inilabas para sa paghuli kay Marlowe noong 18 Mayo 1593.
Walang dahilang ibinigay para rito , bagaman inisip na mayroon itong kaugnayan sa mga elegasyon ng blaspemiya  @-@  isang manuskritong pinaniniwalaan na isinulat ni Marlowe na sinasabing naglalaman ng mga diwang heretiko at balakyot.
Noong ika @-@ 20 ng Mayo 1593 , dinala siya sa hukuman upang dumalo sa Konsilyo ng Privy upang litisin.
Subalit walang pagtatala ng kanilang pagpupulong noong araw na iyon , at siya ay inutusang dumalo sa kanila bawat araw pagkatapos noon hanggang bigyan ng lisensiya o kapahintulutan na gawin ang kabaligtaran.
Pagkalipas ng sampung mga araw , sinaksak siya hanggang sa mamatay ni Ingram Frizer.
Hindi napatunayan kung ang pagkakasaksak sa kaniya ay mayroong kaugnayan sa kaniyang pagkakaaresto.
Si Eva Le Gallienne ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang pentagon ( mula sa Griyego pente pente at gonia gonia , ibig sabihin , limang at anggulo ) ay ang hugis ng limang @-@ sulok na poligon o lima na gilid.
Ang kabuuan ng mga panloob na angles sa isang simpleng pentagon ay 540 deg.
Ang Hapon o Hapon / h@pa'n / ( Hapones : Ri  Ben  , Nihon o Nippon ; tinatawag na Ri  Ben  Guo  Nippon @-@ koku o Nihon @-@ koku na may kahulugang Estado ng Hapon ) ay isang bansang matatagpuan sa Silangang Asya.
Binubuo ang bansang Hapon ng mga pulo , na ang apat na pinakamalaki ay Honshu , Kyushu , Shikoku , at Hokkaido.
Isa sa mga pinakamayamang bansa ang Hapon sa mundo na kilala sa mga produktong pang @-@ transportasyon at elektroniks.
Ang kabisera nitong Tokyo ay ang pinakamalaking lungsod sa buong mundo.
Ang Hapon ay binubuo ng 6,852 mga pulo.
Karamihan sa mga pulo dito ay mabundok , at ang iba ay may mga bulkan , kabilang na ang pinakamataas na bahagi ng bansa , ang Bundok Fuji.
Ang Hapon ay pang @-@ sampu sa may pinakamalaking populasyon , na may 128 milyong katao.
Ang Kalakhang Tokyo , kasama ang Tokyo at ang iba pang nakapalibot na prepektura , ay ang pinakamalaking metropolitanong lugar , na tinitirahan ng 30 milyong katao.
May mga pagsasaliksik na nagsasabi na may mga taong nanirahan na sa mga kapuluan ng Hapon noong panahon pa ng paleolitiko.
Ang bansang Hapon ay ang ikatlong pinamalaking ekonomiya sa buong mundo noong 2012 ( ayon sa nominal GDP ) , at ang ikaanim sa pinakamalaking naaangkat at tagapag @-@ angkat.
Ito ay kasapi ng mga Nagkakaisang Bansa , G8 , at ng APEC.
Ang isang kulturang Paleolitiko noong mga 30,000 BCE ang bumubuo ng unang alam na pagtira ng tao sa kapuluang Hapones.
Ito ay sinundan noong mga 14,000 BCE na pasimula ng panahong Jomon ng isang kulturang Mesolitiko hanggang Neolitiko na semi @-@ sedentaryong mangangaso @-@ tagpagtipon na kultura na kinabibilangan ng mga ninuno ng parehong mga kontemporaryong taong Ainu at taong Yamato na inilalarawan ng mga tirahang hukay at isang rudimentaryong agrikultura.
Ang mga pinalamutiang putik na tapayan ang ilan sa mga pinakamatandang umiiral na halimbawa ng palayukan sa mundo.
Noong mga 300 BCE , ang isang uri ng mga bagong tao na mga Yayoi na marahil ay galing sa kontinenteng Asya ay nagsimulang pumasok sa kapuluang Hapon.
Sila ang nagmarka ng mga bagong kasanayan tulad ng pagtatanim ng bigas , mga sinaunang uri ng pananahi , pagpapaamo sa mga kabayo at baka , at paggamit ng mga bakal at tanso bilang kagamitan.
Ang kanilang kultura ay humalo sa unang kultura ng Jomon.
Ang Hapon ay unang lumitaw sa isinulat na kasaysayan sa isang Aklat na Tsino na Aklat ng Han.
Ayon sa Talaan ng Tatlong Kaharian , ang pinakamakapangyarihang kaharian sa kapulugang Hapones ay noong ikatlong siglo na tinatawag Yamataikoku.
Ang pinakaunang naisulat na kasaysayan patungkol sa Hapon ang Kojiki at Nihon shoki na nagsasalaysay ng mito ng paglikhang Hapones hinggil sa pinagmulan ng langit at mundo gayundin sa pinagmulan ng kapuluang Hapon , kung paano nabuo ang pundasyon ng estado at ang unang emperador ng Hapon na si Emperador Jimmu noong 660 BCE.
Si Emperador Jimmu ay apo sa tuhod ni Ninigi @-@ no @-@ Mikoto na bumabang mula sa langit na apo naman ng Diyosa ng araw na si Amaterasu.
Sa mga Hapones , ang kanilang mga Diyos ay mababait , matatalino at marangal.
Ang panahong Nara ( 710  @-@  794 CE ) ay nagmarka ng pag @-@ ahon ng isang malakas na estadong Hapones na nakasentro sa isang korteng imperyal sa Heijo @-@ kyo ( modernong Nara ).
Ito ay inilalarawan ng paglitaw ng umaahong panitikan gayundin ang pag @-@ unlad ng mga sining at arkitekturang Budista.
Noong 784 , nilipat ni Emperador Kammu ang kabisera mula Nara tungo sa Nagaoka @-@ kyo bago muling ilipat sa Heian @-@ kyo ( modernong Kyoto ) noong 794. ito ang pasimula ng panahong Heian ( 794  @-@  1185 CE ) kung saan ang isang natatanging katutubong kulturang Hapones ay lumitaw na kilala sa sining , tula at prosa.
Ang Ang Kuwento ni Genji at titik ng pambansang awitin ng Hapon na Kimi ga Yo ay isinulat.
Ang Budismo ay kumalat sa panahong Heian na pangunahing sa pamamagitan ng dalawang mga sektang Tendai ni Saicho at Shingon ni Kukai.
Ang Budismong Dalisay na Lupain ( Jodo @-@ shu , Jodo Shinshu ) ay sumikat sa huling kalahati ng ika @-@ 11 siglo.
Ang Panahong Yamato , mula sa ika @-@ 6 siglo hanggang ika @-@ 9 siglo , ay nakitaan ng pagbuo ng isang dominanteng politika na nakasentro sa kapatagang Yamato sa katimugang bahagi ng pangunahing pulo ng Hapon ng Honshu.
Sinasabi nila na ang kanilang mga ninuno ay ang mga diyos ng araw at natamo ang kaisahang pampolitika , mga nasa kalagitnaan ng ika @-@ apat na siglo.
Pinag @-@ igi naman ang reporma ng Taika ng 645 , kung saan ang lahat ng lupain ay kinukuha ng hari at ang pagsisimula ng mas pinagbuting pagbubuwis.
Ang panahong ito ay nakitaan din ng unang paggamit sa salitang Mihon ( Ri  Ben  ) bilang pangalan ng pabuo ng estado.
Ang panahong pyudal ng Hapon ay inilalarawan ng paglitaw at pananaig ng klase ng mga mandirigma na samurai.
Noong 1185 kasunod ng pagkatalo ng liping Taira sa digmaang Genpei noong , ang samurai na si Minamoto no Yoritomo ay hinirang na shogun at nagtatag ng base ng kapangyarihan sa Kamakura.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , ang liping Hojo ay umakyat sa kapangyarihan bilang mga regent ng mga shogun.
Ang Budismong Zen ay ipinakilala mula sa Tsina sa panahong Kamakura at sumikat sa klaseng samurai.
Pinaurong ng shogunatong Kamakura ang mga pananakop ng Mongol noong 1274 at 1281 ngunit kalaunang pinabagsak ni Emperador Go @-@ Daigo.
Si Go @-@ Daigo ay natalo ni Ashikaga Takauji noong 1336.
Itinatag ni Ashikaga Takauji ang shogunato sa Muromachi , Kyoto na nagpasimula na panahong Muromachi ( 1336  @-@  1573 ).
Ang shogunatong Ashikaga ay nagkamit ng kaluwalhatian sa panahon ni Ashikaga Yoshimitsu at ang kulturang batay sa Budismong Zen ay umunlad.
Sa kabilang dako , ang humaliling shogunatong Ashikaga ay nabigong kumontrol sa mga pyudal na daimyo o panginoon ng digmaan at ang isang digmaang sibil na Digmaang Onin na nagbubukas ng tumagal ng isang daan taong panahong Sengoku.
Noong ika @-@ 16 siglo , ang mga mangangalakal at misyonaryong Heswita mula sa Portugal ay dumating sa Hapon sa unang pagkakataon na nagpasimula ng isang tuwirang palitang pang @-@ kalakalan at pang @-@ kultura sa pagitan ng Hapon at Kanluran.
Sinakop ni Oda Nobunaga ang maraming ibang mga daimyo gamit ang mga baril at teknolohiyang Europeo.
Pagkatapos niyang paslangin noong 1582 , pinag @-@ isa ng kanyang kahaliling si Toyotomi Hideyoshi ang bansang Hapon noong 1590.
Dalawang beses na sinakop ni Hideyoshi ang Korea ngunit pagkatapos ng mga pagkatalo sa mga pwersang Korean at Tsinong Ming gayundin pagkatapos ng kamatayan ni Hideyoshi , ang mga hukbong Hapones ay umatras noong 1598.
Ang panahong ito ay tinatawag na panahong Azuchi @-@ Momoyama ( 1573  @-@  1603 ).
Si Tokugawa Ieyasu ang regent para sa anak ni Hideyoshi at ginamit ang kanyang posisyon upang magkamit ng suportang militar at pampolitika.
Si Ieyasu ay hinirang na shogun noong 1603 at itinatag ang shogunatong Tokugawa sa Edo sa modernong Tokyo.
Ang shogunatong ito ay nagpatupad ng mga hakbang kabilang ang buke shohatto na isang kodigo ng pag @-@ aasal upang kontrolin ang autonomosong daimyo.
Noong 1639 ay ipinatpuad ang patakarang pakikipaghiwalay na sakoku o saradong bansa na tumagal ng 250 taon ng pagkakaisang pampolitika na kilala bilang panahong Edo ( 1603  @-@  1868 ).
Ang pag @-@ aaral ng mga agham na Kanluranin na kilala bilang rangaku ay nagpatuloy sa pamamagitan ng pakikipag @-@ ugnayan sa Dutch enclave sa Dejima sa Nagasaki.
Ang panahong ito ay nagpalitaw rin ng kokugaku o mga pambansang pag @-@ aaral na pag @-@ aaral ng Hapon ng mga Hapones.
"Noong 31 Marso 1854 , pwersahang binuksan ni Commodore Matthew Perry at ng "" Black Ships "" ng Hukbong Pandagat ng Estados Unidos ang Hapon sa panlabas na daigdig sa Kumbensiyon ng Kanagawa."
Ang mga kalaunang kasunduan sa mga bansang Kanluranin sa panahong Bakumatsu ay nagdulot ng mga krisis ekonomiko at pampolitika.
Ang pagbibitiw ng shogun ay humantong sa pagtatatag ng isang sentralisdong estado na pinagkakaisa ng Emperador o restorasyong Meiji.
Sa pag @-@ ampon ng Hapon ng mga institusyong pampolitika , hudisyal at militar ng Kanluranin , ang Gabinete ng Hapon ay pinangasiwaan ng Konsehong Privy na ipinakilala ng Saligang Batas na Meiji at nagtipon ng Imperyal na Diet.
Ang pagpapanumbalik na Meiji ay nagpabago sa Imperyo ng Hapon tungo sa isang industriyalisadong pandaigdigang kapangyarihan na nagpursigi ng mga alitang militar upang palawakin ang impluwensiya nito.
Pagkatapos ng Unang Digmaang Sino @-@ Hapones ( 1894  @-@  1895 ) at Digmaang Ruso @-@ Hapones ( 1904  @-@  1905 ) , nakontrol ng Hapon ang Taiwan , Korea at katimugang kalahati ng Sakhalin.
Ang maagang ika @-@ 20 siglo ay nakakita ng maikling panahon ng demokrasyang Taisho na napanaigan ng papalaking pagpapalawig at militarisasyon ng Hapon.
Ang Unang Digmaang Pandaigdig ay pumayag sa Hapon sa panig ng mga nagwaging Alyado na palawakin ang teritoryo nito.
Ito ay nagpatuloy sa pananakop ng Manchuria noong 1931.
Dahil sa pagkundena ng ibang bansa sa pananakop ng Hapon , ang Hapon ay nagbitiw sa Liga ng mga Bansa pagkatapos ng dalawang taon.
Noong 1936 , ang Hapon ay lumagda sa Kasunduang Anti @-@ Comintern sa Alemanyang Nazi.
Ang Kasunduang Tripartite noong 1940 ay gumawa sa Hapon na isa sa Kapangyarihang Aksis.
Noong 1941 , ang Hapon ay nakipagkasundo sa Kasunduang Neutralidad na Sobyet @-@ Hapones.
Sinakop ng Imperyo ng Hapon ang ibang mga bahagi ng Tsina noong 1935 na nagtulak sa Ikalawang Digmaang Sino @-@ Hapones ( 1937  @-@  1945 ).
Mabilis na nabihag ng Hukbong Imperyal na Hapones ang kabiserang Nanjing at isinagawa ang Masaker sa Nanking.
Noong 1940 , sinakop ng Imperyo ng Hapon ang Pranses na Indotsina na nagtulak sa Estados Unidos na maglagay ng embargo ng langis sa Hapon.
Noong 7 Disyembre 1941 , sinalakay ng Hapon ang baseng pandagat ng hukbo ng Estados Unidos sa Pearl Harbor at nagdeklara ng digmaan dito na nagtulak sa Estados Unidos upang pumasok sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Ang Pilipinas ay surpresang sinalakay ng mga Hapones noong 8 Disyembre 1941 mga 10 oras pagkatapos ng pag @-@ atake sa Pearl Harbor sa Hawaii.
Ang mga tagapagtanggol na Amerikano at Pilipino sa Bataan laban sa mga Hapones ay sumuko noong 9 Abril 1942 at napilitang magtiis sa Martsa ng Kamatayan sa Bataan kung saan ang mga 2,000 hanggang 10,000 Pilipino at mga 100 hanggang 650 Amerikano ay namatay o pinatay.
Ang mga 13,000 nakaligtas ay sumuko sa Corregidor noong 5 Mayo 1942.
Agad na binuwag ng mga autoridad na Hapones ang nakaraang pamahalaan ng Pilipinas sa ilalim ng Estados Unidos at itinatag ang isang bagong puppet na pamahalaan noong 1943 sa ilalim ni Pangulong Jose Laurel.
Ang Hong Kong ay sumuko sa mga Hapones noong 25 Disyembre 1941.
Sa Malaya , napaatras ng mga Hapones ang hukbong alyado na binubuo ng mga pwersang British , Indian , Australian at Malay sa Singapore.
Noong 15 Pebrero 1942 , ang Singapore ay bumagsak sa mga pwersang Hapones na nagdulot ng pinakamalaking pagsuko ng pinamunuan ng British na militar na personnel sa kasaysayan.
Ang tinatayang mga 80,000 Indian , Australyano at British ay binihag.
Pagkatapos ng pananakop ng Sobyet sa Manchuria at mga pagbagsak ng Estados Unidos ng mga bombang atomiko sa Hiroshima at Nagasaki noong 1945 , ang Hapon ay umayon sa isang walang kondisyong pagsuko noong 15 Agosto 1945.
Ang digmaan ay nagdulot ng maraming mga kamatayan sa Hapon at pagkasira ng industriya at imprastruktura nito.
Ibinalik ng Mga Alyado ng Digmaan na pinamunuan ng Estados Unidos ang mga katutubong Hapones mula sa kolonya at mga kampong militar sa buong Asya.
Ito ay malaking nag @-@ alis ng Imperyo ng Hapon at nagbalik ng kalayaan sa mga sinakop nitong teritoryo.
Nagtipon rin ang Mga Alyado ng isang Internasyonal na Tribunal na Miltaryo para sa Malayong Silangan noong 3 Mayo 1946 upang litisin ang ilang mga pinunong Hapones para sa mga krimeng pandigmaan.
Gayunpaman , ang mga unit ng pananaliksik na hinggil sa bakterya gayundin ang mga kasapi ng Hukbong Imperyal ng Hapon na nasangkot sa digmaan ay napalaya mula sa paglilitis na kriminal ng Supreme Allied Commander sa kabila ng mga pagtawag sa paglilitis ng parehong pangkat.
Noong 1947 , ang isang bagong Saligang Batas ay nilikha sa Hapon na nagbibigay diin sa mga kasanayang liberal demokratiko.
Ang pananakop ng Mga Alyado sa Hapon ay nagtapos sa Kasunduan sa San Francisco noong 1952 at ang Hapon ay pinagkalooban ng pagsapi sa United Nations noong 1956.
Kalaunan ay nagkamit ang Hapon ng isang mabilis na paglago at naging ikalawang pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo hanggang sa malampasan ng Tsina noong 2010.
Ang Hapon ay isang monarkiyang konstitusyonal , kung saan ang kapangyarihan ng Emperador ay kakaunti o limitado lamang.
"Siya ay itinakda ng saligang batas bilang "" simbolo ng estado at ng pagkakaisa ng pamayanan ""."
Pangunahing hawak ng Punong Ministro ng Hapon at ng mga halal na kasapi ng Diet ang kapangyarihan sa pamamahala , samantalang nasa mga Hapones ang karapatan sa soberenya.
Ang hari ang gumaganap na pinuno ng estado sa mga okasyong diplomatiko.
Si Emperador Akihito ang kasalukuyang Emperador ng Hapon.
Si Prinsipe Naruhito ang susunod sa linya sa trono.
Ang lehislatibong sangay ng pamahalaan ng Hapon ay ang Pambansang Diet , isang parliyamentong bikameral.
Ang Diet ay binubuo ng isang Kapulungan ng mga Kinatawan , na may 480 na puwesto , hinahalal bawat apat na taon o kung ito ay buwagin at ng Kapulungan ng mga Konseho na may 242 puwesto at hinahal bawat anim na taon.
Ang pangkalahatang karapatang bumoto ay itinakda sa 20 taong gulang.
Ang Punong Ministro ng Hapon ang pinuno ng pamahalaan.
Ang posisyon ay itinatalaga ng Emperador ng Hapon pagkatapos hirangin ng Diet mula sa mga kasapi nito at dapat makuha ang pagtitiwala ng Kapulungan ng mga Kinatawan upang manatili sa puwesto.
Ang Punong Ministro din ang pinuno ng Gabinete at nagtatalaga at nag @-@ aalis ng mga Ministro ng Estado , at ang karamihan nito ay dapat kasapi ng Diet.
Pinapanatili ng Hapon ang malapit na ugnayang pang @-@ ekonomiya at pansandatahan sa kanyang pangunahing kaalyado , ang Estados Unidos , na ang Alyansang katiwasayan ng Estados Unidos @-@ Hapon ang nagsisilbing haligi ng kanilang patakarang panlabas.
Isang bansang kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa simula pa noong 1956 , at nanilbihang bilang isang hindi @-@ permanenteng kasapi ng Kapulungang Panseguridad na may kabuuang labing siyam na taon , na ang pinakahuli ay noong 2009 at 2010.
Isa rin ito sa mga kasapi ng Pangkat ng Apat na naglalayong makakuha ng permanenteng pagkakasapi sa Kapulungang Panseguridad.
Bilang kasapi ng G8 , APEC , ASEAN Plus Three , at bilang kalahok ng East Asia Summit , Ang Hapon ay aktibong nakikilahok sa mga pandaigdigang kapakanan at sa pagpapabuti ng mga diplomatikong relasyon sa mga mahahalagang bansa buong mundo.
Lumagda ang Hapon nang isang kasunduang panseguridad sa Australia noong Marso 2007 at sa Indiya noong Oktubre 2008.
Ang Hapon din ang ikatlong pinakamalaking tagapagbigay ng tulong pagpapaunlad pagkatapos ng Estados Unidos at Nagkakaisang Kaharian , na nagbigay ng EU $ 8.86 bilyon noong 2004.
Ang Hapon ay kasama rin sa ilang mga alitang teritoryal sa mga kalapit bansa nito : sa Rusya dahil sa mga Pulo ng Timog Kuril , sa Timog Korea dahil sa mga batong Liancourt , at sa Republikang Popular ng Tsina at Taiwan dahil sa Mga pulo ng Senkaku.
Binubuo ang Hapon ng apatnapu 't pitong mga prepektura , na pinamamahalaan ng isang gubernador na tagapagbatas at administratibong burokrasya.
Ang bawat ay nahahati pa sa mga lungsod , bayan at mga nayon.
Ang Hapon ay isang bansang may mahigit sa tatlong libong mga pulo na matatagpuan sa baybayin ng Pasipiko.
Ang panguning mga pulo nito , mula timog hanggang timog , ay ang Hokkaido , Honshu ( ang pangunahing pulo ) , Shikoku at Kyushu.
Ang Kapuluan ng Ryukyu , kasama ang Okinawa , ay tanikala ng mga pulo sa timog ng Kyushu.
Sa kabuuan tinatawag silang Kapuluang Hapones.
Nasa 70 % hanggang 80 % ng bansa ay kagubatan , mabundok , at hindi angkop sa pagsasaka , industriya , o paninirahan.
Ito ay dahil sa pangkahalatang katarikan ng lupa , klima at ang banta ng pagguho ng lupa dahil sa lindol , malambot na lupa at malalakas na ulan.
Ito ay nagdulot ng napakataas na densidad ng populasyon sa mga sonang maaaring tirahan na pangunahing matatagpuan sa mga baybayin lokasyon.
Isa ang Hapon sa mga bansang may pinakamataas ang densidad ng populasyon sa buong mundo.
Ang lokasyon nito sa Pacific Ring of Fire , sa sugpungan ng tatlong platong tektoniko , ang nagbibigay sa Hapon ng madalas na mahihinang pagyanig at okasyunal na aktibidad ng mga bulkan.
Ang mga malalakas ng lindol , na kadalasang nagdudulot ng tsunami , ay nagaganap ng ilang ulit bawat isang dantaon.
Ang klima ng Hapon ay pangkalahatang katamtaman , subalit labis na nag @-@ iiba mula hilaga patimog.
Ang katangiang heograpikal ng Hapon ay nahahati sa anim na pangunahing sonang pangklima :.
Ang ilang mga katangiang pangistruktura ng paglago ng ekonomiya ng Hapon ay umunlad noong panahong Edo gaya ng network ng mga ruta ng paghahatid sa kalye at tubig at mga kontrata sa future , pagbabangko at insurance sa mga broker ng kanin sa Osaka.
Noong panahong panahong Meji mula 1868 , ang ekonomiya ng Hapon ay lumawig sa pagyakap nito ng ekonomiyang pamilihan.
Ang karamihan ng mga negosyo ay itinatag sa panahong ito at ang Hapon ang umahon na pinaka @-@ maunlad na bansa sa Asya.
Ang panahon ng kabuuang paglagong real sa ekonomiya mula 1960 hanggang 1980 ay tinatawag na milagrong Hapones pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig.
Sa isang bahagi , ito ay natulungan ng tulong pananalapi ng Estados Unidos ngunit pangunahing sinanhi ng mga isinagawang patakaran ng pamahalaan ng Hapon.
Ang natatanging mga katangian ng ekonomiya ng Hapon sa panahong ito ng milagro ay kinabibilangan ng pakikipagtulungan ng mga tagapagmanupaktura , mga tagapagsuplay , mga distributor , at mga bangko sa isang malapit na magkakaugnay na mga pangkat na tinatawag na keiretsu ; ang mabuting mga unyon ng negosyo at shunto ; mabuting mga ugnayan sa mga byurokrata ng pamahalaan at katiyakan ng habang buhay na trabaho ( Shushin koyo ) sa mga malalaking korporasyon at napaka unyonisadong mga manwal na manggagawa.
Ang milagrong ito ay pangunahing itinulak ng mga patakaran ng pamahalaan sa ekonomiya ng Hapon partikular na sa Kagawaran ng Internasyonal na Kalakalan at Industriya.
Noong 2012 , ang ekonomiya ng Hapon ang ikatlong pinakamalaking ekomomiya sa buong mundo pagkatapos ng Estados Unidos at Tsina hinggil sa nominal na GDP.
Ito ang ikaapat na pinakamalaking ekonomiya hinggil sa purchasing power parity.
Ang Hapon ay may malaking kapasidad na industriyal.
Ito ang tahanan ng ilan sa mga pinakamalalaki at pinakamaunlad sa teknolohiyang prodyuser ng mga sasakyang motor , elektronika , mga kasangkapan ng makina , mga bakal at mga hindi ferrous na metal , mga barko , mga sustansiyang kemikal , mga textile , at mga prinosesong pagkain.
Ang pangunahing mga inaangkat ng Hapon ang makinarya at mga kasangkapan , mga fossil fuel at mga pagkain sa partikular ang karne ng baka , mga kimikal , mga textile , at mga hilaw na materyal para sa mga industriya nito.
Ang Hapon ay isa sa mga bansang nangunguna sa pananaliksik pang @-@ agham lalo na sa teknolohiya , makinarya , at biomedikal.
Ang halos 700,000 mananaliksik na Hapones ay pinagkakalooban ng 130 bilyong US dolyar na budget ng pamahalaan ng Hapon na ikatlong pinakamalaki sa mundo.
Ang Hapon ay isang pinuno ng daigdig sa pundamental na pagsasaliksik sa agham.
Ang Hapon ay nakalikha ng 16 Nobel laureate sa pisika , kimika o medisina , 3 medalya sa gantimpalang Fields at isang gantimpala sa Gantimpalang Gauss.
Ang mga kilalang ambag ng Hapon sa teknolohiya ay sa larangan ng elektronika , sasakyan , makinarya , inhenyeriya ng lindol , industriyal na robotiko , optika , kimikal , semikonduktor at metal.
Ang Hapon ay nangunguna sa paglikha at paggamit ng mga robot na nag @-@ aangkin ng higit sa kalahati ng pandaigdigang mga industriyal na robot.
Noong 2008 , ang 46.4 porsiyento ng enerhiya sa Hapon ay nalilikha mula sa petrolyo , 21.4 porsiyento mula sa coal , 16.7 mula sa natural gas , 9.7 porsiyento mula sa nuclear power , 2.9 porsiyento mula sa hydropower.
Gayunpaman , ang lahat ng mga plantang nukleyar sa Hapon ay pinatigil noong Mayo 2012 , dahil sa nangyaring sakuna sa Fukushumia Daiichi noong 2011.
Ang paggastos ng Hapon sa mga kalye ay ekstensibo.
Ang 1.2 milyong km nitong nilatagang kalye ang mga pangunahing paraan ng paghahatid.
Ang isang network ng napakabilis at limitadong paggamit na mga kalyeng may toll ay naguugnay ng ma pangunahing lungsod.
Ang populasyon ng Hapon ay tinatayang nasa 127.3 milyon.
Ang lipunang Hapones ay magkakatulad sa pananalita at kultura na may maliit na bilang ng mga banyagang manggagawa.
Ang mga Koreano , Tsino , Pilipino , mga Brasilyanong Hapones , Perubyanong Hapones ay ang ilan lamang sa mga maliliit na minorya sa Hapon.
Noong 2003 , mayroong tinatayang 136,000 kanluraning taga @-@ ibang bansa ang nasa Hapon.
Ang pinakanangingibabaw na katutubong pangkat etniko ay ang mga Taong Yamato ; ang pangunahing pangkat minorya ay kinabibilangan ng katutubong mga Ainu at mga Ryukyuano , pati rin ang pangkat minoryang panlipunan gaya ng mga burakumin.
Ang Hapon ay isa sa mga bansang may mataas na antas ng inaasahang haba ng buhay sa buong daigdig , sa gulang na 81.25 na taon noong 2006.
Ang populasyong Hapones ay mabilis na tumatanda , epekto ng baby boom pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig na sinundan ng pagbaba ng ipinapanganak noong huling bahagi ng ika @-@ 20 dantaon.
Noong 2004 , nasa 19.5 % ng populasyon ang may gulang na higit sa 65.
Ang pagbabago sa istrukturang demograpiko ay nagdulot ng ilang mga isyung panlipunan , lalo na ang posibleng pagbaba ng populasyon ng mga manggagawa at ang pagtaas ng gastos ng mga benepisyong panlipunang paseguruhan gaya ng pampublikong planong pensiyon.
Maraming mga kabataang Hapones ang tumataas ang pagnanais na hindi mag @-@ asawa o magkapamilya pagtumanda.
Ang populasyon ng Hapon ay inaaasahang bababa sa 100 milyon pagdating ng 2050 at aabot sa 64 milyon pagdating ng 2100.
Ang mga Demograpo at ang taga @-@ plano sa pamahalaan ng Hapon ay kasalukuyang nasa mainit na debate kung paano masusulusyunan ang suliranin.
Ang Imigrasyon at pagkakaroon ng insentibo sa mga bagong panganak ay minsang iminungkahing solusyon upang makapagbigay ng mga batang manggagawa upang matugunan ang tumatandang populasyon ng bansa.
Dumaranas ang bansang Hapon sa mataas na antas ng pagpapakamatay.
Noong 2009 , ang bilang ng nagpapakamatay ay lumagpas sa 30,000 sa ika @-@ 12 sunod sunod na taon.
Ang pagpapakamatay ay pangunahing sanhi ng kamatayan sa mga taong nasa gulang na 30.
Higit sa 99 porsiyento ng populasyon ng Hapon ay nagsasalita ng wikang Hapones bilang unang wika.
Ang wikang Hapones ay isang wikang agglutinative.
Ang pagsulat ng wikang Hapones ay gumagamit ng kanji at dalawang hanay ng kana.
Bukod sa Hapones , ang mga wikang Ryuukan na bahagi ng pamilya ng wikang Haponiko ay sinasalita rin sa Okinawa.
Relihiyon sa Hapon ( 2011 ) # # Hindi @-@ relihiyoso ( 67 % ) # # Budismo ( 22 % ) # # Ibang mga relihiyon ( 3 % ) # # Kristiyanismo ( 2 % ) # # Hindi isinaad ( 6 % ).
Ang pinakamataas na tantiya ng bilang ng Budismo at Shintoismo sa Hapon ay nasa 84 @-@ 96 % , na kumakatawan sa malaking bilang ng mga naniniwala sa sinkretismo ng parehong relihiyon.
Subalit , ang mga tantiyang ito ay nakabatay sa mga taong may kaugnayan sa mga templo , hindi sa mga bilang ng taong talagang nananalig sa relihiyon.
Ipinahiwatig ni Dalubhasa Robert Kisala ( Pamantasan ng Nanzan ) na 30 bahagdan lang ng populasyon ang nagsasabi na sila ay kasapi ng isang relihiyon.
Ang Taoismo , Confucianismo at Budismo na nagmula sa Tsina ay nakaimpluwensiya din sa paniniwala at kaugalian ng mga Hapones.
Ang relihiyon sa Hapon ay likas na naghahalo , at ito ay nagdudulot ng iba 't ibang uri ng nakasanayan , gaya ng ang mga magulang at anak nito na nagdiriwang ng mga ritwal na shinto , mga mag @-@ aaral na nagdarasal bago kumuha ng pagsususulit , mga mag @-@ asawang ikinakasal sa isang Kristiyanong simbahan at ang paglilibing na ginaganap sa isang templong Budhismo.
May minoridad ( 2,595,397 , o 2.04 % ) ang nagpahayag na sila ay mga Kristiyano.
Dagdag pa dito , simula noong kalagitnaan ng ika @-@ 19 dantaon , may mga bilang ng sektang ( Shinshukyo ) ang sumulpot sa Hapon , gaya ng Tenrikyo at Aum Shinrikyo ( o Aleph ).
Ang mga tradisyonal na sining Hapones ay kinabibilangan ng mga kasanayang seramiko , textile , lacquerware , mga espada at mga manika ; mga pagganaap ng bunraku , kabuki , noh , pagsasayaw at rakugo ; gayundin ang seremonya ng tsaa , ikebana , martial arts , kaligrapiya , origami , onsen , Geisha at mga laro.
Ang pinakamaagang mga akda ng panitikang Hapones ay kinabibilangan ng mga kronikang Kojiki at Nihon Shoiki at antolohiyang tulang Man 'yoshu na mula ika @-@ 8 siglo at isinulat sa karakter na Tsino.
Sa maagang panahong Heian , ang mga sistema ng ponograma na kilala bilang kana ( Hiragana at Katakana ) ay binuo.
Ang Kuwento ng Tagaputol ng Kawayan ay itinuturing na pinakamatandang salaysay na Hapones.
Ang salaysay ng buhay sa korte na Heian ay ibinigay sa Makura no Soshi ni Sei Shonagon samantalang ang Ang Kuwento ni Genji ni Murasaki Shikibu ay kadalasang inilalarawan bilang ang kauna unahang nobel sa mundo.
Noong panahong Edo , ang chonin o mga taong bayan ang naging mga manunulat at mambabasa sa halip na ang aristokrasyong samurai.
Ang kasikatan ng mga akda ni Saikaku halimbawa ay naghahayag ng pagbabago sa mambabasa at manunulat samantalang muling binuhay ni Basho ang tradisyong tula ng Kokinshu sa kanyang haikai ( haiku ).
Ang panahong Meiji ay nakakita ng pagbagsak ng mga anyong panitikang tradisyonal.
Sina Natsume Soseki at Mori Ogai ang mga unang modernong nobelista ng Hapon na sinundan nina Ryunosuke Akutagawa , Jun 'ichiro Tanizaki , Yukio Mishima at Haruki Murakami.
Ang mga manunulat na sina Yasunari Kawabata at Kenzaburo Oe ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Panitikan noong 1968 at 1994.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
"Ang bulkan ay isang uri ng anyong lupa na naglalabas ng mainit na "" lava "" tuwing pagputok."
Ang isang bulkan ay maaring maging di @-@ aktibo o dormant ( di nagkakaroon ng pagputok ) o aktibo ( may panahon ng pag.
Kadalasang matatagpuan ang bulkan sa dalawa o tatlong plato na naghiwalay o nagdikitan.
Isang mid @-@ oceanic ridge , katulad ng Mid @-@ Atlantic Ridge , ay mayroong mga bulkan na nabuo dulot ng paghihiwalay ng mga plato ; ang Pacific Ring of Fire ay mayroong mga bulkan na nabuo dulot ng pagdidikit ng mga plato.
Hindi naman nabubuo ang mga bulkan sa pagdulas ng ng mga plato ( tulad ng San Andreas fault ).
"Maaari ring mabuo ang isang bulkan kung maging payat ang balat ng lupa ( tinatawag na "" non @-@ hotspot intraplate volcanism "" ) , katulad ng African Rift Valley , ang European Rhine Graben sa mga bulkan nito at ang Rio Grande Rift sa Hilagang Amerika."
Ang mga bulkang buhay ay nakapagpasabog sa loob ng nakaraang sampung libong ( 10,000 ) taon.
Ang karamihan sa mga ito ay kasalukuyang nasa Pacific Ring of Fire.
Sa dermatolohiya , ang gasgas , galos , abrasyon , o kaskas ay isang uri ng sugat sa ibabaw ng balat at mababaw lamang.
Ito rin ang tawag sa mababaw na sugat na membranong gumuguhit sa bibig , ilong , at iba pa.
Karaniwang bahagya lamang ang pagdurugo ng gasgas.
Sa dentistriya , ginagamit ang katawagang gasgas para tukuyin ang likas na pagkapilas ng dentin , enamel ( kilala rin bilang esmalte ) , at pangtabas na gilid ng mga ngipin , dahil sa sigwasang nagaganap tuwing ngumunguya.
Si Edmund John Millington Synge ( bigkas : / sING / ) ( 16 Abril 1871  @-@  24 Marso 1909 ) ay isang Irlandes na mandudula , makata , manunulat ng prosa , at kolektor ng kuwentong @-@ bayan.
Belaruso : Dziarzhauny gimn Respubliki Belarus' Salin : Pambansang Awit ng Republika ng Belarus Impormal na pangalan : My , belarusy.
Ang Belarus , opisyal na Republika ng Belarus ( Biyeloruso : Respublika Belarus' ; Ruso : Respublika Belarus' ) ay isang bansa sa silangang Europa.
Hinahanggan ito ng Poland sa kanluran , Lithuania sa hilagang @-@ kanluran , Latvia sa hilaga , Rusya sa silangan , at ng Ukraine sa timog.
Ang kabisera nito ay Minsk , ang iba pang mga malalaking lungsod nito ay Brest , Hrodna ( Grodno ) , Homiel ( Gomel ) , Mahilyow ( Mogilev ) at Vitsebsk ( Vitebsk ).
Ang higit sa 40 % ng 207,600 kilometro kwadrado ng lupain nito ay natatakpan ng kagubatan.
Bago ang ika @-@ 20 siglo , ang mga lupain ng makabagong @-@ panahong Belarus ay nagpasalin @-@ salin sa kamay ng iba 't ibang bansa , kabilang na rito ang Prinsipalidad ng Polotsk , ang Grand Duchy ng Litwanya , ang Polonyo @-@ Litwanong Komonwelt , at Imperyo ng Rusya.
Nagdeklara ng kalayaan ang Belarus sa kasagsagan ng Himagsikang Bolshevik , at naging isa sa mga nagtatag sa Unyong Sobyet bilang Sosyalistang Republikang Sobyetikang ng Belorusya ( BSSR ).
Napunta ang halos kalahati ng teritoryo nito sa Polonya pagkatapos ng Digmaang Polonyo @-@ Sobyet.
Ang kalakhang bahagi ng hangganan ng Belarus ay naitatag noong 1939 nang mapabalik rito ang ilan sa lupain ng Polonya pagkatapos na sakupin ito ng Unyong Sobyet.
Lubhang nawasak ang mga lupain nito dahil sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Nawala ang 1 / 3 ng populasyon nito at ang kalahati ng mga likas @-@ yaman nito.
Noong 1945 , isa ang Belarus sa mga bansang nagtatag ng Mga Nagkakaisang Bansa.
Noong Agosto 25 , 1991 , nagdeklara ng kalayaan ang Belarus.
SI Alaksandr Lukasenka ang naging pangulo ng bansa simula noong 1994.
Ipinagpatuloy niya ang ilang mga polisiya noong panahon ng Unyong Sobyet , pangunahin na ang pagmamayari ng estado sa malalaking bahagi ng ekonomiya.
Ayon sa maraming bansa at organisasyon , ang mga eleksiyong isinagawa sa ilalim ni Alaksandr Lukasenka ay sinasabing dinaya , at ang oposisyon ay sinisiil.
Noong 2000 , ang Belarus at Rusya ay pumirma sa isang kasunduan para sa mas malawak na kooperasyon.
Mahigit sa 70 % ng populasyon ng Belarus ( 9.49 milyon ) ay nakatira sa mga lungsod.
Mahigit 80 % ng populasyon ay katutubong Belaruso.
Mayroong dalawang opisyal na wika sa Belarus : Belaruso at Ruso.
CIS.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Si Krishna ( kRss  nn sa Devanagari ) ay ang Ikawalong Avatara ni Vishnu sa Hinduism.
Siya rin ang manipestasyon ng Diyos sa pananampalatayang Baha 'i.
Siya ang diyos na sinasamba sa maraming mga tradisyon ng Hinduismo sa loob ng sari @-@ saring mga pananaw o perspektibo.
Habang maraming mga pangkat na Vaishnava ang kumikilala sa kanya bilang avatar ni Vishnu , itinuturing siya sa ibang mga tradisyong nasa loob ng Krishnaismo bilang svayam bhagavan , o Pinakamataas na Nilalang.
Kalimitang nilalarawan si Krishna bilang isang sanggol , bilang isang batang lalaking naglalaro ng Venu o plauta katulad ng sa Bhagavata Purana , o bilang isang puno ng kabataang prinsipeng nagbibigay ng direksiyon at gabay katulad ng sa Bhagavad Gita.
Lumilitaw ang mga kuwento ni Krishna sa malawakang kapangkatan ng pilosopikal at teolohikal na mga tradisyon ng Hinduismo.
Nilalarawan rin siya sa iba pang sari @-@ saring mga perspektibo : isang diyos na batang lalaki , isang mambibiro , isang huwarang mangingibig , at isang banal na bayani , bukod sa pagiging Nakatataas na Nilalang.
Ang Mahabharata , ang Harivamsa , ang Bhagavata Purana , at ang Vishnu Purana ang mga pangunahing mga kasulatang tumatalakay sa kuwento ukol kay Krishna.
Umiiral na ang sari @-@ saring mga tradisyong nakalaan para sa iba 't ibang mga manipestasyon ni Krishna magmula pa noong ika @-@ 4 na daang taon BK , katulad ng Vasudeva , Bala Krishna , at Gopala.
Lumaganap ang Kilusang Krishna @-@ bhakti sa katimugang Indiya pagsapit ng ika @-@ 9 daang taon AD.
Mula ika @-@ 10 daang taon AD , sa paglaki ng kilusang Bhakti , naging paboritong paksa si Krishna sa tinatanghal na mga sining at rehiyon na mga tradisyon ng debosyong pinaunlad para sa mga anyo ni Krishnang katulad ng Jagannatha sa Orissa , Vithoba sa Maharashtra at Shrinathji sa Rajasthan.
Magmula 1966 , kumalat sa Kanluran ang kilusang Krishna @-@ bhakti , kasama ng Pandaigdigang Samahan para sa Kamalayan kay Krishna ( International Society for Krishna Consciousness , ISKCON ).
Malawakan ang debosyon kay Krishna at umabot sa mga Jain , mga Budista , mga Baha 'i at lumabas pa sa Indiya.
"Ayon sa Bhagavata Purana , si Krishna ay ipinanganak nang walang pagsasamang seksuwal o pagtatalik kundi sa pamamagitan ng "" pagpasang pangkaisipan "" ng Diyos mula sa isipan ni Vasudeva tungo sa sinapupunan ni Devaki."
Sa kuwento ni Krishna , ang Diyos ang ahente ng paglilihi at ang supling rin.
Dahil sa kanyang simpatiya sa mundo , ang mismong si Vishnu ay bumaba sa sinapupunan ni Devaki at ipinanganak bilang kanyang anak na lalakeng si Vaasudeva ( i.e. , Krishna ).
Batay sa mga detalye ng kasulatang Hindu at mga kalkulasyong astrolohikal , ang petsa ng kapanganakan ni Krisha na kilala bilang Janmashtami , ay noong 18 Hulyo 3228 BCE at lumisan sa mundo noong 3102 BCE.
Si Krishna ay kabilang sa angkang Vrishni ng mga Yadava mula sa Mathura , at ang ikawalong anak na lalake na ipinanganak sa prinsesang si Devaki at kanyang asawang si Vasudeva.
Ang Mathura ( sa kasalukuyang distritong Mathura , Uttar Pradesh ) ang kabisera ng mga Yadava na angkang kinabilangan ng mga magulang ni Krishna.
Ang haring Kansa na kapatid na lalake ni Devaki ay umakyat s atrono sa pamamagitan ng pagpapabilanggo sa kanyang amang si Haring Ugrasena.
"Dahil sa takot sa isang hula mula sa tinig ng diyos mula sa mga kalangitan na humula sa kanyang kamatayan sa mga kamay ng ikawalong "" garbha "" ni Devaki , ipinabilanggo ni Kansa ang mag @-@ asawa sa isang bilangguan."
Pagkatapos patayin ni Kansa ang unang anim na anak ni Devaki , si Devaki ay maliwanag na nakunan sa kanyang ikapitong anak.
Gayunpaman , sa realidad , ang kanyang sinapupunan ay aktuwal na inilipat nang lihim kay Rohini.
Ito ang paraan kung paano si Balarama na si nakatatandang kapatid ni Krishna ay ipinanganak.
"Muli ay nabuntis si Devaki at dahil sa pagkakunan , naging palaisipan kay Kansa ang tungkol sa "" Ang Isang Ikawalo "" ngunit pinayuhan siya ng kanyang mga ministro na ang tinig ng diyos mula sa mga kalangitan ay nagbigay diin sa "" ang Ikawalong Garbha "" at kaya ito ang isa."
Nang gabing iyon , si Krishna ay ipinanganak sa Rohini nakshatra at kasabay na ang Diyosang si Durga ay ipinanganak bilang Yogamaya sa Gokulam kina Nanda at Yashoda.
Dahil alam ni Vasudeva na nanganganib ang buhay ni Krishna , si Krishna ay palihim na inalis sa bilangguan at pinalaki ng kanyang mga nagsilbing magulang na sina Yasoda at Nanda sa Gokula ( sa kasalukuyang Distritong Mathura ).
Ang dalawa sa iba niyang mga kapatid ay nakaligtas rin : sina Balarama na ikapitong anak ni Devaki ay inilipat sa sinapupunan ni Rohini na unang asawa ni Vasudeva at si Subhadra na anak na babae nina Vasudeva at Rohini na ipinanganak nang mas kalaunan kina Balarama at Krishna.
Si Nanda ang pinuno ng isang pamayanan ng mga tagapagkawan ng mga baka at tumira sa Vrindavana.
Ang mga kuwento ng kabataan ni Krishna ay nagsasalaysay kung paano siya naging tagapagkawan ng baka , ang kanyang mga kapilyuhan bilang Makhan Chor ( magnanakaw ng mantikilya ) , ang paghadlang sa mga pagtatangka sa kanyang buhay at ang kanyang papel bilang tagagpag @-@ ingat ng mga tao ng Vrindavana.
Pinatay ni Krishna ang ogresang si Putana na nagbalat @-@ kayo bilang isang nakakabighaning babae at nagtangkang pumatay kay Krishna.
Itinulak ni Putana ang kanyang suso sa bibig ng sanggol na si Krishna ngunit ang kanyang utong ay pinahiran ng isang malakas na lason.
Si Krishna ay nagalit dahil pinatay ni Putana ang maraming mga malilit na bata sa Vrajabhumi.
Sa paghawak sa suso ni Putana , napaka @-@ higpit itong piniga ni Krisha nang kanyang dalawang kamay at pagkatapos ay sinipsip papalabas ang parehong lason at buhay ni Putana.
Pinaamo ni Krishna ang serpiyenteng si Kaliya na nakaraang lumason sa mga katubigan ng Ilog Yamuna at kaya ay humantong sa pagkamatay ng mga tagpagkawan ng baka.
Sa pagkita ng nakakatakot na kapangyarihan ng nakalalasong si Kaliya , ninais ni Krishna na pasukuin ang serpiyente.
Umakyat si Krishna sa punong Kadama at tumalon sa Ilog Yamuna.
Agad na nilusob ni Kaliya si Krishna at pinuluputan siya.
Si Krishna ay naging labis na malaki na kinailangan siyang palayain ni Kaliya.
Iniligtas ni Krishna ang kanyang sarili mula sa bawat paglusob ni Kaliya at nang makita ni Krishna ang mga taong Brij ay labis na natakot , biglaang sumibol si Krishna sa ulo ni Kaliya at kinuha ang bigat ng buong uniberso at sumayaw sa mga ulo ni Kaliya.
Pagkatapos ay nagsimulang mamatay si Kaliya.
Ngunit ang mga asawa ni Kaliya ay dumating at nanalangin at sumamba kay Krishna at nanalangin para sa kanilang asawa.
Sa pagkilala ni Kaliya ng kadakilaan ni Krishna ay sumuko siya at nangakong hindi na guguluhin ang sinuman.
Siya ay pinatawad ni Krishna at pinalaya upang lisanin ang Ilog Yamuna at tumungo sa Ramanaka Dwipa.
Binuhat rin ni Krishna ang Burol Govardhana at tinuruan ng leksiyon ang hari ng mga Deva at ulan na si Indra na ingatan ang mga katutubong tao ng Brindavana mula sa pag @-@ uusig ni Indra at ingatan ang pagkawasak ng mga lupaing pampastol ng Govardhan.
Si Indra ay may labis na kapalaluan at nagalit nang payuhan ni Krishna ang mga tao ng Brindavana na ingatan ang kanilang mga hayop at kapaligiran na nagbibigay sa kanila ng lahat ng kanilang mga pangangailangan sa halip na sambahin ng taunan si Indra sa pamamagitan ng pagguguol ng kanilang mga mapagkukunan.
Sa Bhagavat Purana , sinabi ni Krishna na ang ulan ay nagmula sa kalapit na burol Govardhana at nagpayo sa mga taong sambahin ang burol sa halip na si Indra.
Ito ay nagpagalit kay Indra kaya pinarusahan siya ni Krishna sa pamamagitan ng pagpapadala ng isang malaking bagyo.
Pagkatapos ay binuhat ni Krishna ang burol Gobardhan at itinaas ito sa mga tao tulad ng isang payong.
Ang mga kuwento ng kanyang paglalaro sa gopi ng Brindavana lalo na kay Radha ( na anak na babae ni Vrishbanu na isa sa mga orihinal na residente ng Brindavan ) ay nakilala bilang Rasa lila.
Sa kanyang pagbabalik sa Mathura bilang isang kabataan , pinatalsik ni Krishna ang kanyang tiyuhin sa inang si Kansa pagkatapos niyang maiwasan ang ilang mga pagtatangkang pagpatay sa kanya ng mga alagad ni Kansa.
Ibinalik ni Krishna ang ama ni Kansa na si Ugrasena bilang hari ng mga Yadava at naging pangunahing prinsipe ng korte.
Sa panahong ito , siya ay naging kaibigan ni Arjuna at ibang mga prinsipeng Pandava ng Kahariang Kuru na kanyang mga pinsan.
Kalaunan , kanyang dinala ang kanyang mga nasasakupang Yadava sa siyudad ng Dwaraka ( sa modernong Gujarat ) at nagtatag ng kanyang kaharian doon.
Pinakasalan ni Krishna ni Rukmini na prinsesang Vidarbha sa pamamagitan ng pagdukot sa kanya sa kahilingan ni Rukmini mula sa kanyang iminungkahing kasal kay Shishupala.
Pinakasalan ni Krishna ang walong mga reyna na tinatawag na Ashtabharya kabilang sina Rukmini , Satyabhama , Jambavati , Kalindi , Mitravinda , Nagnajiti , Bhadra at Lakshmana.
Kalaunang nagpakasal si Krishna sa mga 16,000 o 16,100 dalaga na dinukot ng demonyong si Narakasura upang iligtas ang kanilang karangalan.
Ayon sa kagawiang panlipunan ng panahong iyon , ang lahat ng mga binihag na babae ay pinababa at hindi makakapagpakasal dahil sila ay nasa ilalim ng kontrol ni Narakasura.
Gayunpaman , pinakasalan sila ni Krisna at ibinalik ang kanilang katayuan sa lipunan.
Ang simbolikong pagpapakasal na ito sa mga 16,100 inabandonang anak na babae ay mas isang pangmasang rehabilitasyon.
Sa mga tradisyong Vaishnava , ang mga asawa ni Krishna ay mga anyo ng Diyosang si Lakshmi na konsorte ni Vishnu o mga espesyal na kaluluwa na nagkamit ng kwalipikasyong ito pagkatapos ng maraming mga buhay ng kahigpitan samantalang ang kanyang asawang si Satyabhama ang pagpapalawig ni Lakshmi.
Nang kuni Yudhisthira ang pamagat ng emperador , kanyang inanyayahan ang lahat ng mga dakilang hari sa seremonya at habang nagpaparangal sa kanila , kanyang sinimulan kay Krishna dahil kanyang itinuring si Krishna na ang pinakadakila sa kanilang lahat.
Bagaman nagkakaisang saloobin ito sa karamihan ng mga nasa seremonya na si Krishna ang dapat makakuha ng unang mga karangalan , ang pinsan ni Krishna na si Shishupala ay hindi at sinimulang sawayin nito si Krishna.
Dahil sa isang panatang ibinigay ng ina ni Shishupala , pinatawad ni Krishna ang mga isang daang mga pang @-@ aabusong ito ni Shishupala.
Sa pang @-@ aabusong isang daan at isa , kinuha ni Krishna ang anyong Virat ( pangkalahatan ) at pinatay si Shishupala ng kanyang Chakra.
Ang bulag na haring si Dhritarashtra ay nagkamit rin ng isang pangitang makaDiyos sa panahong ito upang makita ang anyong ito ni Krishna.
Sina Shishupala at Dantavakra ay parehong mga reinkarnasyon ng mga bantay ng tarangkahan nina Jaya at Vijaya at sinumpa na ipapanganak sa mundo upang iligtas ni Vishnu pabalik sa Vaikuntha.
Nang ang digmaan ay tila hindi na maiiwasan , nag @-@ alok si Krishna sa parehong mga panig ng pagkakataon na pumili sa pagitan ng pagkakaroon ng kanyang hukbo na tinatawag na narayani sena o mismong si Krishna ngunit sa kondisyong hindi siya magtataas ng anumang sandata sa kanyang sarili.
Si Arjuna sa ngalan ng mga Pandava ay pumili kay Krishna sa kanilang panig samantalang ang prinsipeng Kaurava na si Duryodhana ay pumili sa hukbo ni Krishna.
Sa panahon ng dakilang digmaan , si Krishna ay umasal bilang magkakarwahe ni Arjuna dahil ang posisyong ito ay hindi nangangailangan ng paggamit ng sandata.
Sa pagdating sa lugar ng labanan at pagkakita na ang kanyang mga kalaban ang kanyang pamilya , ang kanyang lolo at mga pinsan , si Arjuna ay natinag at nagsabing ang kanyang puso ay hindi sa kanya pumapayag na lumaban at sa halip ay kanyang ninanais na isuko ang kanyang kaharian at isuko ang kanyang Gandiv ( pana ni Arjuna ).
Pagkatapos ay pinayuhan ni Krishna si Arjuna tungkol sa digmaan sa isang usapan na lumawig sa isang diskurso na kalaunang tinipon sa Bhagavad Gita.
"Tinanong ni Krishna si Arjuna na "" Wala ka bang panahon sa loob mo , na nakalimutan mo ang mga masamang ginawa ng mga Kaurava gaya ng hindi pagtanggap sa nakatatandang kapatid na si Yudhishtira bilang hari , pang @-@ aagaw nito ng buong kaharian nang hindi nagbibigay ng anumang bahagi sa mga Pandava , pang @-@ iinsulto at pagpapahirap sa Pandava , pagtatangkang pagpatay sa mga Pandava sa tuluyan ng panauhing Barnava lac , paghuhubad at pagpapahiya sa harapan ng mga tao kay Draupadi."
"Karagdagang hinikayat ni Krishna sa kanyang sikat na Bhagavad Gita , "" Arjuna , huwag kang lumahok sa mga pagsisiyasat pang @-@ pilosopiya sa puntong ito ng panahon na tulad ng isang Pundit."
Alam mong sina Duryodhana at Karna ay partikular na matagal na may pagseselos at poot sa inyong mga Pandava at nais na patunayan ang kanilang hegemonya.
Alam mong ang Bhishmacharya at ang mga guro mo ay nakatali sa kanilang dharma ng pag @-@ iingat ng mag @-@ isang kapangyarihan ng tronong Kuru , Sa karagdagan , ikaw Arjuna ay isa lamang hinirang na mortal upang isagawa ang aking makaDiyos na kalooban dahil ang mga Kaurava ay nakalaan na mamatay dahil sa bunton ng kanilang mga kasalanan.
Buksan mo ang iyong mga mata O Bhaarata at alam kong napapalibutan ko ang Karta , Karma at Kriya , lahat sa aking sarili.
Walang saklaw para sa pagninilay ngayon o kalaunang pagsisisi , tunay na panahon para sa digmaan at maaalala ng mundo ang iyong lakas at labis na kapangyarihan sa panahong darating.
Kaya umahon ka O Arjuna ! , higpitan mo ang iyong Gandiva at hayaang ang lahat ng mga direksiyon ay manginig hanggang sa kanilang pinakamalayong mga horison sa pamamagitan ng pag @-@ alingawngaw ng kanilang mga tali.
Si Krishna ay may isang malalim na epekto sa digmaang Mahabharata at mga kinalabasan nito.
Itinuring ni Krishna ang digmaang Kurukshetra bilang huling dulugan sa pamamagitan ng boluntaryong paggawa sa kanyang sarili bilang sugo upang itatag ang kapayapaan sa pagitan ng mga Pandava at Kaurava.
Gayunpaman , nang mabigo ang mga negosiasyong ito at magkaroon ng digmaan , si Krishna ay naging isang matalinong stratehista.
Sa digmaan , nang magalit si Krishna kay Arjuna sa hindi nito pakikipaglaban sa tunay na espirito laban sa mga ninuno nito , minsang pinulot ni Krishna ang isang gulong ng karwahe at ginawa itong isang Chakra upang hamunin si Bhishma nang sugatan nito si Krishna.
Sa pagkakita nito , isinuko ni Bhishma ang kanyang mga sandata at humiling kay Krishna na patayin siya.
Gayunpaman , si Arjuna ay humingi ng tawad kay Krishna na nangangakong siya 'y makikipaglaban na may buong dedikasyon dito at ang digmaan ay nagpatuloy.
Hiniling ni Krishna kina Yudhisthira at Arjuna na ibalik kay Bhishma ang kapakinabangan ng pagwawagi na ibinigay niya kay Yudhisthira bago magsimula ang digmaan dahil siya ay mismong nakaharang sa kanilang pagwawagi.
Naunawaan ni Bhishma ang mensahe at sinabi sa kanila ang paraan na kanyang isusuko ang kanyang mga sandata , kung ang isang babae ay pumasok sa lugar ng digmaan.
Sa sumunod na araw , sa mga direksiyon ni Krishna , sinamahan ni Shikhandi ( muling ipinanganak na Amba ) si Arjuna sa lugar ng labanan at kaya ay isinuko ni Bhishma ang kanyang mga sandata.
Tinulungan ni Krishna si Arjuna sa pagpatay kay Jayadratha na pumigil sa iba pang apat na mga magkakapatid na Pandava samantalang ang anak na lalake ni Arjuna na si Abhimanyu ay pumasok sa pagkakabuong Chakravyuha na isang pagsisikap na ikinamatay niya sa sabay na paglusob ng walong mga mandirigmang Kaurava.
Sinanhi rin ni Krishna ang pagbagsak ni Drona nang kanyang ihudyat kay Bhima na patayin ang elepanteng tinatawag na Ashwatthama na kapangalan ng anak na lalake ni Drona.
Nagsimulang humiyaw ang mga Pandava na si Ashwatthama ay namatay ngunit tumanggi si Drona na maniwala na nagsasaad na maniniwala lamang siya kapag narinig niya ito kay Yudhisthira.
Alam ni Krishna na si Yudhisthira ay hindi kailanman magsisinungaling kaya naiisipan niya ang plano upang si Yudhisthira ay hindi magsisinungaling at sa parehong panahon , si Drona ay mahihikayat na maniwala sa kamatayan ng kanyang anak na lalake.
Sa pagtanong kay Drona , inihayag ni Yudhisthira na Ashwathama Hatahath , naro va Kunjaro va na si Ashwathama ay namatay ngunit hindi siya sigurado kung ang anak ni lalake ni Drona o ang elepante ang namatay.
Gayunpaman , sa sandaling bigkasin ni Yudhisthira ang unang linya , ang hukbong Pandava sa direksiyon ni Krishna ay sumiklab sa isang pagdiriwang na may mga drum at conch sa maingay na nakakalitong ingay kung saan hindi marinig ni Drona ang ikalawang bahagi ng pahayag ni Yudhisthira at ipinagpalagay ni Drona na ang kanyang anak ay talagang namatay.
Si Drona ay napanaigan ng pighati at kanyang isinuko ang kanyang mga sandata.
Sa kautusan ni Krishna , pinugutan ng ulo ni Dhrishtadyumna si Drona.
Nang nilalaban ni Arjuna si Karna , ang mga gulong ng karwahe ni Karna ay lumubog sa lupa.
Habang sinusubukan ni Karna na hugutin ang karwahe sa lupa , ipinaalala ni Krishna kung paanong si Karna at ibang mga Kaurava ay lumabag sa lahat ng mga patakaran ng digmaan habang sabay na lumulusob at pumapatay kay Abhimanyu.
Kanyang hinikayat si Arjuna na gawin ang parehong bagay bilang paghihiganti upang patayin si Karna.
Sa huling yugto ng digmaan nang makikipagkita si Duryodhana sa kanyang inang si Gandhari sa pagkuha ng mga pagpapala na magbabago ng lahat ng bahagi ng kanyang katawan kung saan sa pagtingin ni Gandhari ay magiging bakal , dinaya ni Krishna siya na magsuot ng mga dahon ng saging upang itago ang kanyang singit.
Nang makipagkita si Duryodhana kay Gandhari , ang paningin at mga pagpapala ni Gandahari ay nahulog sa buong katawan ni Duryodhana maliban sa singit at mga hita nito.
Si Gandhari ay naging hindi masaya dahil hindi niya nagawang gawing bakal ang buong katawan ni Duryodhana.
Nang si Duryodhana ay nakikipaglaban kay Bhima gamit ang tungkod , ang mga patama ni Bhima ay walang epekto kay Duryodhana.
Ipinaalala ni Krishna kay Bhima ng kanyang panatay na patayin si Duryodhana sa pagtama sa kanyang hita.
Ginatawa ni Bhima upang manalo sa kabila ng pagiging laban sa mga patakaran ng labanan ( dahil mismong si Duryodhana ay sumira sa lahat ng kanyang mga nakaraang ginawa ).
Dahil dito , ang hindi matutularang stratehiya ni Krishna ay nakatulong sa mga Pandava na manalo sa digmaang Mahabharata sa pamamagitan ng pagdudulot ng pagbagsak ng lahat ng mga mandirigmang hepeng Kaurava nang hindi nagtataas ng anumang sandata.
Binuhay ring muli ni Krishna ang buhay ng apo ni Arjuna na si Parikshit na nilusob ng isang sandatang Brahmastra mula sa Ashwatthama habang nasa sinapupunan ng kanyang ina.
Si Parikshit ang naging kahalili ng mga Pandava.
Ayon sa Mahabharata , ang digmaang Kurukshetra ay nagresulta sa kamatayan ng lahat ng 100 anak na lalake ni Gandhari.
Sa gabi bago ang kamatayan ni Duryodhana , dinalaw ng Panginoong Krishna si Gandhari upang makiramay.
Nadama ni Gandhari na alam ni Krishna na hindi niya winakasan ang digmaan.
Sa galit at pirghati ni Gandhari , kanyang sinumpa si Krishna at iba pang mula sa dinastiyang yadu na sila ay mapapahamak pagkatapos ng 36 taon.
Bagaman alam niya ito at nais itong mangyari dahil sa kanyang nadama na mga Yadava ay naging palalo.
Kanyang winakasan ang pagtatalumpati ni Gandhari sa pamamagitan ng pagsasabing Tathastu ( ' siya nawa ' sa Sanskrit ).
Sa isang pista , ang isang labanan ay sumiklab sa pagitan ng mga Yadawa na nagpatayan.
Pagkatapos ay isinuko ng kanyang nakatatandang kapatid na si Balarama ang katawan nito gamit ang yoga.
Si Krishna ay tumungo sa kagubatan at nagsimulang magnilay nilay sa ilalim ng isang puno.
Napagkamalan ng mangangasong si Jara ang nakikitang bahagi ng kaliwang paa ni Krisha na paa ng isang usa at kanyang pinalaso ito na pumatay kay Krishna.
"Pagkatapos matanto ni Jara ang kanyang pagkakamali , isinaad ni Krishna kay Jara na : , "" O Jara , ikaw ay Vaali sa iyong nakaraang kapanganakan na pinatay ko bilang Rama sa Tretayuga."
"Dito , nagkaroon ka ng pagkakataon na gawing patas ito at dahil ang lahat ng mga akto sa mundong ito ay nangyayari gaya ng ninanais ko , hindi mo kailangang mag @-@ aalala para dito ""."
Pagkatapos ay umakyat sa langit ang kaluluwa ni Krishna samantalang ang kanyang katawang namatay ay sinunog ni Arjuna.
Ayon sa mga sanggunian Purana , ang paglaho ni Krishna ay nagmamarka sa wakas ng Dvapara Yuga at pagsisimula ng Kali Yuga na pinetsahan sa Pebrero 17 / 18 , 3102 BCE.
Naniwala ang mga gurong Vaishnava gaya nina Ramanujacharya at Gaudiya Vaishnavas na ang katawan ni Krishna ay buong espiritwal at hindi kailanman nabubulok ( Achyuta ) dahil ito ang lumilitaw na perspektibo ng Bhagavata Purana.
Ang pagsamba kay Krishna ay bahagi ng Vaishnavismo na tumuturing kay Vishnu bilang Supremang Diyos at pinapipitagan ng kanyang mga nauugnay na avatar , kanilang mga konsorte , at mga nauugnay na santo at mga guro.
Si Krishna ay itinuturing bilang isang buong manipestasyon ni Visnu at bilang isa kay Vishnu.
Gayunpaman , ang eksaktong relasyon sa pagitan nina Krishna at Vishnu ay masalimuot at iba iba kung saan ay minsang itinuturing si Krishna bilang isang malayang Diyos na suprema.
Sa maraming mga Diyos , si Krishna ay partikular na mahalaga at ang tradsiyon ng mga linyang Vaishnava ay pangkalahatang nakasentro kay Krishna o Vishnu bilang suprema.
Ang terminong Krishnaismo ay ginagamit upang ilarawan ang mga sekta ni Krishna at nirereserba ang terminong Vaishnavismo para sa mga sektang nakatuon kay Vishnu kung saan si Krishna ay isang avator sa halip na suprema.
Itinuturing ng lahat ng mga tradisyong Vaishnava si Krishna bilang avatar ni Krishna.
Ang iba ay tumutukoy kay Krishna kay Vishna samantalang itinuturing ng ibang mga tradisyon gaya ng Gaudiya Vaishnavism , Vallabha Sampradaya at Nimbarka Sampradaya si Krisha blang ang svayam bhagavan o ang orihinal na anyo ng Diyos.
"Ang Diyos na si Krishna @-@ Vasudeva ( krsna vasudeva "" Krishna , ang anak na lalake ni Vasudeva "" ) ay isa sa pinakamaagang mga anyo ng pagsambang Krishnaismo at Vaishnavismo."
Ang Bhakti na nangangahulugang debosyon ay hindi nakarestrikto sa anumang isang Diyos.
Gayunpaman , si Krishna ay isang mahalaga at sikat na pinagtutuunan ng mga aspetong debosyonal at ekstatiko ng relihiyong Hindu partikular na sa mga sektang Vaishnava.
Ang mga deboto ni Krishna ay naniniwala sa konsepto ng lila na ' paglalarong makaDiyos ' bilang sentral na prinsipyo ng uniberso.
"Ang mga lila ni Krishna kasama ng mga paghahayag ng kanilang personal na pag @-@ ibig na lumalagpas sa mga hangganan ng pormal na pagpipitagan ay nagsisilbing kontra @-@ punto sa mga aksiyon ng isa pang avatar ni Vishnua na si Rama , "" Siya ng matuwid at makitid na landas ng maryada o mga patakran at mga regulasyon."
""" Ang kilusang bhakti na nakalaan kay Krishna ay naging prominente sa katimugang India noong ika @-@ 7 hanggang ika @-@ 9 na siglo CE."
Ang mga pinakamaagang mga kasulatan ay kinabibilangan ng mga kasulatan ng santong Alvar ng bansang Tamil.
Ang isang pangunahing kalipunan ng kanilang mga kasulatan ang Divya Prabandham.
Ang sikat na kalipunan ng mga awiting Tiruppavai ni Alvar Andal kung saan ay naiisip ang kanyang sarili bilang isang gopi ang pinakasikat sa mga pinakamatandang akda ng genre na ito.
Ang Mukundamala ni Kulasekaraazhvaar ay isa pang kilalang kasulatan ng maagang yugtong ito.
Ang kilusang Krishna @-@ bhakti ay mabilis na kumalat mula hilagaang India tungo timog.
Ang tulang Sanskrit na Gita Govinda ni Jayadeva ( ika @-@ 12 siglo CE ) ang naging mahalagang debosyonal na panitikang nakabase kay Krishna.
Mula 1966 , ang kilusang Krishna @-@ bhakti ay kumalat rin sa labas ng India.
Ito ay malaking sanhi ng International Society for Krishna Consciousness ( ISKCON ) na kilala bilang Kilusang Hare Krishna.
Ang kilusang ito ay itinatag ni Bhaktivedanta Swami Prabhupada na inutusan ng kanyang guru na si Bhaktisiddhanta Sarasvati Thakura na sumulat tungkol kay Krishna sa Ingles at ibahagi sa mga tao ang pilosopiyang Gaudiya Vaishnava sa mundong kanluranin.
Ang kalsyo o kalsyum ( Kastila : calcio , Ingles : calcium , may sagisag na Ca , atomikong bilang na 20 , atomikong timbang na 40.08 , punto ng pagkatunaw na mula 842 hanggang 48 deg C , punto ng pagkulong 1,487 deg C , espesipikong grabidad na 1.55 , at V na 2 ) ay isang elementong metalikong kahawig ng pilak at medyo may katigasan.
Isa ito sa mahahalagang sangkap sa mga buto , sa mga kabibe , at sa mga dahon.
Sangkap din ito sa paggawa ng plaster , apog , at semento.
Natuklasan ito noong 1808 ni Humphry Davy.
Si Marcus Antonius Marci filius Marci nepos ( ca.
83 BCE  @-@  Agosto 30 BCE ) ay isang Romanong politiko at heneral.
Isa siyang mahalagang tagasuporta ni Julius Caesar bilang komander at tagapangasiwang panghukbo.
Pagkatapos ng pagpatay nang pataksil sa Caesar , nakianib siya kay Octavianus at kay Marcus Aemilius Lepidus upang buuin ang Ikalawang Triumviratus.
Nagkawatak ang triumviratus noong 33 BCE at nauwi ang alitan sa digmaang sibil noong 31 BCE kung saan natalo si Marcus Antonius ni Octavianus sa Labanan sa Actium at pagkatapos sa Alexandreia.
Nagpakamatay si Marcus Antonius kasama si Cleopatra noong 30 BCE.
Ang mga gubat o kagubatan ay isang lugar na may malalaking bilang ng mga puno.
Ang gubat ay isang lugar na tinitirhan ng mga hayop , dito rin nakikita ang iba 't ibang uri ng mga halaman at iba 't ibang mga likas na yaman.
Ang sukat ( Latin , Kastila , Ingles : area , Aleman : Flacheninhalt , Tsino : Mian  Ji  ) ay ang laki o lawak ng espasiyo na sinasakop ng isang patag ( dalawang dimensiyon ) na kalatagan o hugis.
Tumutukoy ang terminong sukat ng kalatagan sa kabuan na mga lawak ng nakikitang mga gilid ng isang bagay.
Ito ang talaan sa pagkuwenta ng sukat ng mga elementaryang hugis.
Ang sukat ng irregular na mga poligon ay maaaring kwentahin gamit ang Pormula ng surveyor.
Ang sukat ng punsiyon ay maaaring kwentahin gamit ang integrasyon.
Kabilang sa mga unit para sukatin ang lawak ng kalatagan :.
Ang idolo ( tinatawag din sa Pilipinas na anito ) ay isang tao o bagay na hinahangaan o sinasamba.
Maaari rin itong anumang bagay na sinasamba sa halip na ang tunay na Diyos.
Sa mga kapanahunan sa Bibliya , kalimitang mga istatwa ng hindi totoong mga diyos ang mga anito.
Maaaring yari ang mga idolong ito sa kahoy , bato , o metal.
Tinatawag na idolatriya ang pagsamba sa mga diyus @-@ diyosan o bulag na paghanga sa mga idolong nabanggit.
"Mayroon ding naniniwala sa mga larawan ng mga diyus @-@ diyosang sinasaad na nagbabantay sa tahanan , katulad ng nabanggit na mga "" diyus @-@ diyusang pangtahanan "" o terafim ( mula sa wikang Hebreo ) ni Laban sa Aklat ng Henesis ( Henesis 31 : 19 ) , na katumbas ng mga penates ng sinaunang mga Romano at ng anito ng sinaunang mga Pilipino."
Batay sa mga dalubhasa , nagkakaroon ng karapatan sa mana ng isang ama ang sinumang nagdadala ng mga terafim , babae man o lalaki.
Si Samuel Langhorne Clemens ( Nobyembre 30 , 1835  @-@  Abril 21 , 1910 ) , na mas kilala sa kanyang pangalan sa pagsusulat na Mark Twain , ay isang Amerikanong may @-@ akda at humorista.
Higit na kinikilala si Twain dahil sa kanyang mga nobela sa wikang Ingles na Adventures of Huckleberry Finn , na malaon nang tinaguriang Dakilang Nobelang Amerikano , at The Adventures of Tom Sawyer.
Malawakan sinisipi ang kanyang mga panulat at pananalita.
Sa kahabaan ng kanyang buhay , naging kaibigan si Twain ng mga pangulo , mga artista ng sining , mga industriyalista , at maharlikang Europeo.
Nagtamasa si Twain ng matinding katanyagan mula sa madla.
Dahil sa kanyang masinsing katalinuhan at matalas na satiro o panunuya , nagkamit siya ng papuri mula sa mga manunuri at mga kasama.
"Tinawag siya ni William Faulkner bilang "" ang ama ng panitikang Amerikano ""."
+ Pohlsepia ( incertae sedis ) + Proteroctopus ( incertae sedis ) + Palaeoctopus ( incertae sedis ) Cirrina Incirrina.
Ang pugita o kugita ( Ingles : octopus ) ay isang cephalopod ng ordeng octopoda na naninirahan sa mararaming iba @-@ ibang mga rehiyon ng karagatan , lalo na ang mga hanay ng mga baklad.
Sa kalahatan , mayroong 300 kinikilalang mga uri ng pugita , na lagpas sa isa @-@ ikatlo ng pangkalahatang bilang ng mga kilalang uri ng mga cephalopod.
Ang repolyo o Brassica oleracea Linne ( pangkat Capitata ) ( Ingles : cabbage , Kastila : repollo ) ay isang uri ng gulay na may maikling tangkay at mga dahong bumubuo ng isang bilog na ulo.
Bilang isang halamang inaalagaan na mula pa noong mga 400 BK sa Kanluraning Mundo , itinuturing itong isang mahalagang halamang @-@ gamot.
Mula pa noong kapanahunan ni Dioscorides , ginagamit na ito bilang isang panlunas sa suliranin sa dihestiyon o panunaw , bilang toniko para sa mga kasu @-@ kasuan , bilang gamot para sa mga sakit sa balat , at panlaban sa mga lagnat.
Kinakain ng sinaunang mga Romano ang hilaw na repolyo upang maiwasan ang pagkalasing.
Lagi rin itong nakahanda upang magamit para sa anumang karamdamang nararanasan ng mag @-@ anak.
Nagagamit ang mga dahon ng repolyo bilang panggamot sa mga sugat , mga ulser ( partikular na ang nasa loob ng tiyan ) , mga pamamaga , mga pananakit ng kasu @-@ kasuan o rayuma , at akne.
Bilang nakaugaliang gamot , kinakain ito o iniinom ang katas para sa mga sakit sa dihestiyon , karamdaman sa baga , matinding pananakit ng ulo , pananatili ng pluido sa loob ng katawan , at iba pang mga kahapdian sa katawan.
"Noong 1967 , tinawag itong "" ang gamot ng mga mahihirap "" ni Dr. Jean Valnet."
Ang balibol ay maaaring tumukoy sa :.
Si Huni ( na binabasa rin bilangNi @-@ Suteh , Nisut @-@ Hu at Hu @-@ en @-@ nisut ) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto.
Siya ay namuno sa loob ng 24 taon na nagsimula noong ca.
2625 BCE.
Ang kanyang posisyong kronolohikal bilang huling hari ng Ikatlong dinastiya ay katamtamang tiyak ngunit hindi maliwanag kung anong helenisadong pangalan siya itinala ng Griyegong historyan na si Manetho.
Sa pinakaposible , siya ay kinikilala sa helenisadong pangalan na Aches.
Maraming mga Ehiptologo ay naniniwala na si Huni ang ama at direktang predesesor ng paraon na si Sneferu ngunit ito ay pinagtatalunan pa rin sa ngayon.
Ang pinakamalaking problema sa pinunong ito ang sirkunstansiya na ang kanyang pangalan ay naingatan lamang bilang pangalang cartouche at nananatili pa ring mahirap na iugnay ito a kanyang kontemporaryong pangalang Horus.
Si Huni ang ama ni Hetepheres I na asawa ni Sneferu na unang paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto.
"Siya ay hinalinhan ni Sneferu ayon sa Papyrus Prisse ( "" Mga Instruksiyon ni Kagemni "" ) ngunit hindi alam kung si Sneferu ay isang anak ni Huni."
Ang Lome ay ang kabisera ng bansang Togo.
Sa anatomiya ng tao , ang tuhod ay ang kasu @-@ kasuuan o ugpungan o dugtungan na nagdirikit sa femur at sa lulod.
Dahil sa ang ang tuhod ang haliging pumapasan sa halos kabuuang bigat sa tao , ito ang pinakakadalasang napipinsala at nagkakaroon ng osteoartritis.
Ang tuhod ang gumaganap bilang may @-@ buhay na transmisyon na may kakayahang kumalinga o kumandili sa sarili na may layuning tumanggap at maglipat ng mga biomekanikal na mga pasanin sa pagitan ng femur , lulod , patella , at fibula.
Sa paghahambing na ito ang mga ligamento ang kumakatawan sa matigas , madaling @-@ makagamay , at nakadaramang ugnayan sa loob ng transmisyong pam @-@ biyolohiya.
Gumaganap ang kartilahiyong artikular ( malambot na buto ) bilang mga pangibabaw na gulong o bearing ( bilang analohiya sa mga bahaging bearing ng isang makina sa wikang Ingles ) , at ang menisci bilang mga gumagalaw na bearing.
Gumaganap ang mga muskulo bilang mga may @-@ buhay na selulang makina na sa tinipong paggalaw ( kontraksiyon ) ay nagbibigay ng lakas na panggalaw sa kahabaan ng ugpungan , at gumaganap bilang mga preno at sistemang pampabagal sa kontraksiyong eksentriko , na tumatanggap ng mga pasaning mabibigat.
Ang mga ulap , alapaap o panganorin ay matatagpuan sa atmospera ng daigdig.
Nagmumula ang mga ulap sa pagtuyo at pagsingaw ng tubig mula sa balat ( crust ) ng daigdig.
Kapag dumarami ang mga naiipon na singaw ng tubig sa atmospera , bumubuo ito ng mga ulap sa langit.
May apat na pangunahing anyo ng mga ulap.
Ito ang makapal na ulap ( cumulus ) , sires ( cirrus ) , malapad na ulap ( stratus ) at nimbus.
Pinakamataas ang cirrus , sinusundan ng cumulus , stratus at pinakamababa o malapit sa balat ng daigdig ang nimbus.
Ang ulap cumulus ay tanyag sa mala @-@ bulak na anyo.
Ito rin ay malalaki ang pagkakabuo at mapuputi.
Madalas makita ang mga ulap cumulus kapag maaraw at mainit ang panahon.
Ang pinakamataas na ulap ay tinatawag na cirrus.
Mala @-@ balahibo ng manok ang anyo ng ulap cirrus.
Mahahaba ang mga ito at manipis ang pagkakabuo sa langit.
Maputi rin ang mga ulap Cirrus ngunit hindi malalaki ang kumpol nang tulad sa ulap cumulus.
Tulad ng ulap Cumulus , malalaki ang kumpol ng mga ulap Nimbus sa langit ngunit ito ang pinakamababang ulap.
Kulay abo ang mga ulap Nimbus.
Ang mga ulap na ito rin ang nagtataglay ng pinakamaraming maliliit na patak ng tubig na pinagmumulan ng ulan.
Ang mga ulap Stratus ay tulad din ng cirrus na mala @-@ balahibo ng manok ang anyo ngunit ito 'y matatagpuan sa masmababang bahagi ng atmosphere.
At tulad nang sa ulap Nimbus , hindi puti at kulay abo ang mga ulap stratus sa langit ngunit hindi ito nagdudulot ng pag @-@ ulan.
May mga anyo din ng ulap na magkahalo o mestiso kung tawagin tulad ng ulap cumulo @-@ nimbus at cumulo @-@ cirrus.
Ang abaniko ( Ingles : folding fan ) ay isang uri ng pamaypay na natitiklop.
Karaniwan itong yari sa manipis na kahoy at mayroong nakadikit na manipis na tela na nagsisilbing panghawi ng hangin patungo sa direksiyon na pinag @-@ uukulan.
Ang Bundok Olympus ( Griyego : Olumpos na tinranslitera ring Olympos at sa mga mapang Griyego bilang Oros Olympos ang pinakamataas na bundok sa Gresya na matatagpuan sa sakaw ng Olympus sa hangganan sa pagitan ng Thessaly at Macedonia , mga 100 kilometro ( 62 mi ) mula sa Thessaloniki na pinakamalaking siyudad ng Gesya.
Ang Bundok Olympus ay may mga 52 tuktok.
"Ang pinakamataas na tuktok nitong Mytikas na nangangahulugang "" ilong "" ay may taas na 2,917 metro ( 9,570 ft )."
Ang langgam o guyam ( Ingles : ant ) ay isang insekto.
Sila ay mabilis mag @-@ parami at kinikilala silang mga mapang @-@ lipunang kulisap.
May apat na klase ng langgam : manggagawa , sundalo , reyna o nanay at ang dalaga.
Ang langgam ay nakikita sa buong mundo maliban sa Antarktika.
Sila ay nakatira sa isang bahay o kolonya na may mahigit sa 1 milyong langgam na mayroong isang reyna.
Ang reyna ang nag @-@ iisang pinagmumulan ng mga itlog ng kolonya.
Gaya ng mga paru @-@ paro at anay , ang mga itlog ay dumadaan sa ilang yugto ng paglaki ( larvae at pupae ) bago ito magbigay serbisyo sa kolonya.
Dulot ng asidong pormiko , na tinuturok o ini @-@ iniksiyon ng langgam kapag nangangagat , ang hapding sanhi ng kagat ng langgam.
Sa Latin , formica ang katawagan para sa langgam.
Ang pagtatanggal ng mga nangangagat at nakakapanirang langgam ( gaya ng puting langgam o anay ) ay magagawa sa iba 't @-@ ibang paraan , gaya ng liquid barrier , pesticides o mga kemikal , at mga pain na may lason.
Ang Estado ng Texas / tek * sas / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang sabaw , sopas o kaldo ( Ingles : soup , broth , o stock ; Kastila : caldo ) ay anumang pagkain o lutuin na may likido at sahog , o likido lamang na kadalasang inihahain habang mainit.
Sa mitolohiyang Nordiko , si Thor  @-@  kilala rin bilang Donar  @-@  ay ang Diyos ng Kulog.
Lalaking anak siya nina Odin at Frigga.
Kabilang sa mga katangian ni Thor ang pagkakaroon ng matinding lakas ng katawan.
Nagmamay @-@ ari siya ng isang mahiwagang martilyo na palaging bumabalik sa kanyang kamay kapag inihahagis niya.
Kapag hinahawakan ni Thor ang mahimalang martilyong ito , palagi siyang nakasuot ng mga guwantes na bakal.
Mjolnir ang tawag ni Thor sa martilyong ito.
Nagsusuot rin si Thor ng isang malapad na paha o sinturong panghapit sa puson , na lalong nakapagpapatindi ng kanyang lakas.
Mga kalahati pa ang nadaragdag sa lakas niya dahil sa pahang ito.
Malimit na nililisan ni Thor ang kanyang palasyo upang maglakbay sa mundo.
Sumasakay siya sa isang karong pandigmang hinihila ng dalawang mga kambing.
Batay sa isang salaysay ukol sa kanyang paglalakbay , minsang nagutom si Thor kaya 't kinailangan niyang huminto , iluto at kainin ang sariling mga kambing.
Sa pagsapit ng kasunod na araw , hinawakan niya ang natirang mga balat ng mga kambing at muling nabuhay ang mga ito.
Pagkatapos , nagpatuloy sila sa kanilang paglalakbay.
Ang gilagid ay binubuo ng tisyung mukosal na nakahimlay sa butong albeolar.
Bahagi ng malambot na mga tisyung nakasapin sa bibig ang gilagid.
Pinapalibutan nito ang mga ngipin at nagbibiga ng panara sa kapalibutan ng mga ito.
Kung ihahalintulad sa mga malalambot ng mga tisyung sapin ng mga labi at pisngi , halos lahat ng kagilagidan ay mahigpit na nabibigkis sa mga nakapailalim na buto at binalangkas upang pigilan ang pagkiskis ( pagkakaroon ng priksyon ) ng mga pagkain sa ibabaw nito.
Karaniwang kulay rosas ang malusog na gilagid.
Palatandaan ng pamamaga ( implamasyon ) ang pagbabago sa kulay ng gilagid , partikular na ang karagdagang pamumula , kasama ng pamamaga ( edema ) at ang maaaring pagdurugo.
Maaaring dahil sa pagdami ( akumulasyon ) ng mga plakeng dulot ng bakterya o mikrobyo ang pamamagang ito.
Ang ligaw ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Ang Papa ( Ingles : Pope ) ay isang titulong pang @-@ relihiyon na tradisyonal na ibinibigay sa Obispo ng Alexandria ( pinagmulan ng titulong "" Papa "" ) at Obispo ng Roma."
"Ang papa ay hinango mula sa Griyegong pappas ( pappas ) na nangangahulugang "" ama ""."
Sa mga simulang siglo ng Kristiyanismo , ang pamagat na ito ay inilapat lalo na sa Silangang Kristiyanismo sa lahat ng mga obispo at iba pang mga nakatatandang klero.
Ito ay kalaunang nireserba sa Kanlurang Kristiyanismo sa Obispo ng Roma na isang reserbasyong ginawa lamang opisyal noong ika @-@ 11 siglo CE.
"Ang pinakamaagang tala ng paggamit ng pamagat na "" Papa "" sa kasaysayan ng Kristiyanismo ay sa namatay na Patriarka ng Alexandria na si Papa Heraclas ng Alexandria ( 232  @-@  248 )."
"Si Papa Marcelino ( namatay noong 304 ) ang unang Obispo ng Roma na ipinakita sa mga sanggunian na may pamagat na "" Papa "" na ginamit sa kanya."
"Sa Kanlurang Kristiyanismo , si Papa Siricio na nagsilibing papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 384 CE  @-@  398 CE ang pinaniniwalaang ang unang papang Katoliko Romano na gumamit ng pamagat na "" papa "" sa modernong kahulugan sa Simbahang Katoliko Romano."
Bago nito , ang kanyang pamagat ay simpleng Obispo ng Roma.
Pinaniniwalaan rin ng ilan na si Papa Siricio ang unang gumamit ng pamagat na Pontifex Maximus.
"Gayunpaman , ayon sa ibang mga eksperto , ang pamagat na "" Papa "" ay mula sa simulang ika @-@ 3 siglo CE ay isang honoripikong designasyon na ginagamit para sa anumang obispo ng Kanlurang Kristiyanismo."
"Sa Silangang Kristiyanismo , ang pamagat na "" Papa "" ay ginamit lamang para sa Obispo ng Alexandria."
Mula sa ika @-@ 6 siglo CE , ang kanseriyang imperyal ng Constantinople ay nagreserba ng designasyong ito para sa Obispo ng Roma.
Mula sa simulang ika @-@ 6 siglo , ito ay nagsimulang ilimita sa Kanlurang Kristiyanismo sa Obispo ng Roma na isang kasanayan na matatag na inilagay sa ika @-@ 11 siglo nang ideklara ni Papa Gregorio VII ang pamagat na ito para sa Obispo ng Roma.
Ang antipapa ay isang indibidwal na sa pagsalungat sa isang pangkalahatang nakikitang lehitimong inihalal na Papa ng Simbahang Katoliko Romano ay gumawa ng isang mahalagang nakikipagtunggaling pag @-@ aangkin na maging Papa ng Simbahang Katoliko Romano na Obispo ng Roma at pinuno ng Simbahang Katoliko Romano.
Paminsan minsan sa pagitan ng ika @-@ 3 siglo CE at gitnang ika @-@ 15 siglo CE , ang mga antipapa ay sinuportahan ng isang katamtamang malaking paksiyon ng mga kardinal at mga sekular na hari at mga kaharian.
Ang mga indibidwal na nag @-@ aangking ang papa ngunit may kakaunting mga tagasunod gaya ng modernong mga antipapang sedebakantismo ay hindi inuuri bilang mga historikal na antipapa.
Ang sitaw o sitao ( Ingles : string bean o green bean ) ay isang uri ng berdeng gulay.
Phaseolus vulgaris ang siyentipikong pangalan nito.
Ang U o u , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa wikang Esperanto.
Ang Butig ( pagbigkas : bu * tig ) ay isang bayan sa lalawigan ng Lanao del Sur , Pilipinas.
Ayon sa senso noong 2000 , ito ay may populasyon na 16,283 katao sa may 2,454 na kabahayan.
Ang bayan ng Butig ay nahahati sa 16 na mga barangay.
Naging isang ganap na bayan ang dating distrito munisipal ng Butig sa bisa ng Kautusang Tagapagpaganap Blg.
42 noong Hunyo 25 , 1963.
Nagsagupaan noong Pebrero 20 , 2016 ang hukbo ng pamahalaan at isang lokal na teroristang organisasyong kinilala bilang Maute Group na pinaniniwalaang may ugnayan sa Jemaah Islamiyah , matapos tambangan ng teroristang pangkat ang 51st Infantry Battalion ng Sandatahan ng Pilipinas sa naturang bayan.
Natagpuan ang mga kagamitang may tatak ng Islamic State of Iraq and Syria nang makubkob ng militar ang kampo ng grupo noong Pebrero 26 , 2016.
May 2,000 residente ng bayan ang nagsilikas dulot ng naging sagupaan , kung saan 42 kasapi ng pangkat at tatlong kawal ng pamahalaan ang nasawi.
Ang sigsag , paese @-@ ese , o ese @-@ ese ( Ingles : zigzag ) ay ang katawagan para sa anyong paliku @-@ liko sa isang bagay katulad ng ibinuburda sa tela o disenyo ng kalsada , partikular na ang nasa mga bundok.
Katumbas ito ng mga pariralang pormang bitukang @-@ manok at ala @-@ bitukang @-@ manok.
Katumbas din ito ng mga salitang pasiwat @-@ siwat , pasikut @-@ sikot , paikut @-@ ikot , liku @-@ liko , pakiwal @-@ kiwal , pabalu @-@ baluktot , at taluganti.
Mula sa punta de bista ng simetriya o mahusay na proporsyon , maaring gawin ang isang regular na sigsag mula sa isang payak na paksa tulad sa isang bahagi ng linya na ginagawa sa pamamagitan transpleksyon.
Ang Monrovia ay ang kabisera ng bansang Liberia.
Ang zayin ( Ebreo : z ; Arabo : z , zayn  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Si Max Karl Ernst Ludwig Planck ( 23 Abril 1858  @-@  4 Oktubre 1947 ) ay isang pisikong Aleman.
"Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel noong 1918 "" bilang pagkilala sa kanyang mga serbisyong ibinigay sa pagsusulong ng pisika sa pamamagitan ng kanyang pagkakatuklas ng enerhiyang quanta ""."
Siya ay itinuturing na tagapagtatag ng teoriyang quantum at isa sa pinakamahalagang pisiko ng ika @-@ 20 dantaon.
Si Planck ay nakagawa ng maraming mga ambag sa pisikang teoretikal ngunit siya ay pangunahing kilala sa kanyang papael bilang tagpagpasimula ng teoriyang quantum.
Ang teoriyang ito ay nagpabago ng pagkaunawa sa mga prosesong atomiko at subatomiko kung paanong ang teoriya ng relatibidad ni Albert Einstein ay nagpabago ng pagkaunawa sa espasyo at panahon.
Ang mga ito ay bumubuo ng pundamental na mga teoriya ng ika @-@ 20 siglong pisika.
Ang mga ito ang nagtulak sa sangkatauhan na baguhin ang ilang mga pinakaiingatang paniniwalang pilosopikal nito at nagdulot ng mga aplikasyong pang @-@ industriya at pang @-@ hukbo na umaapekto sa maraming mga aspeto ng modernong pamumuhay.
Ang Enero ay ang ika @-@ 1 buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian at ng Kalendaryong Julian.
Ito ay may tatlumpu 't isang ( 31 ) araw.
Ang Enero ay hiram na salitang Kastila.
Ang pangalan nito sa Ingles na January ay mula naman sa pangalan ni Janus , ang diyos sa Romano ng mga pintuan.
Ang oksiheno o oksihena ( Kastila : oxigeno , Ingles : oxygen ) ay isang elemento.
Ang simbolo nito ay O at nagtataglay ng bilang atomiko na 8.
Ang oksihena ay walang amoy , walang lasa , at hindi metaliko.
Kailangan ito upang makalikha ng apoy at magkaroon ng reaksiyon sa mga metalikong elemento para lumikha nang mga pangunahing oxide.
Ginagamit ito sa welding , hinahalo ito sa acetylene upang makagawa ng napakainit na apoy.
Ginagamit din ito sa mga space rockets , ito ay ginagawang gasolina upang matulungan itong lumipad nang mataas.
Ang oksiheno rin ay mahalaga sa paggawa ng apoy.
Kung wala ito , hindi makakagawa ng apoy.
Ang importanteng pangkat @-@ atomiko ( molecule ) ng Oksiheno ay ang Ozone , ito ay tumutulong sa pagpigil sa ultraviolet na sinag.
Ang isa sa mga unang na kilala ng mga eksperimento sa mga relasyon sa pagitan ng pagkasunog at air ay isinasagawa sa pamamagitan ng Philon ng Byzantium , Griyego manunulat ng ikalawang siglo BC , na kung saan ay nagkaroon ng isa sa kanyang mga mekanika interes.
Sa kanyang Pneumatika , Philo sinusunod na inverting isang daluyan ng higit sa isang nasusunog kandila at paglalagay ng tubig sa paligid ng leeg ng daluyan ng sinundan na tubig ilang tumataas papunta sa leeg.
Philo mali ipinapalagay na ang mga bahagi ng hangin ng mga lalagyan ay na @-@ convert sa sunog klasikong elemento , at sa gayon ay magagawang upang makatakas sa pamamagitan ng pores ng salamin.
Maraming siglo mamaya , Leonardo da Vinci , batay sa mga trabaho ng Philon , nabanggit na ang isang bahagi ng air ay natupok sa panahon ng pagkasunog at hinga.
Sa dulo ng ikalabimpito siglo , Robert Boyle di @-@ napatutunayang na naka ay kailangan para sa pagkasunog.
Ingles kimiko John Mayow pino ang trabaho na ito sa pamamagitan ng pagpapakita na ang apoy ay nangangailangan lamang ng isang bahagi ng hangin na siya ay tinatawag na spiritus nitroaereus o lamang nitroaereus.
Sa isang eksperimento , siya ay natagpuan na ang paglalagay ng alinman sa isang mouse o isang naiilawan kandila sa isang saradong lalagyan sa ibabaw ng tubig kinuha ang tubig sa tumaas at palitan 1 / 14 volume ng air bago suffocating bagay ng karanasan.
Mula ito , siya ay dapat nitroaereus ay natupok sa parehong paghinga at pagkasunog.
Mayow nabanggit na antimonyo nadagdagan sa bigat kapag nainitan , at natukoy na ang nitroaereus ay dapat na ipagsama sa mga ito.
Gayundin naisip na ang mga baga na pinaghiwalay ang nitroaereus nakahiwalay air at pumasa ito sa dugo at hayop na init at kalamnan kilusan nagresulta mula sa reaksiyon ng nitroaereus na may ilang mga sangkap sa katawan.
"Ulat ng mga ito at iba pang mga eksperimento at mga ideya ay nai @-@ publish sa 1668 sa kanyang Duo work Tractatus sa treatise "" De respiratione ""."
Ang mga elemento ng oxygen ay natuklasan sa pamamagitan ng Suweko parmasyutiko Carl Wilhelm Scheele sa 1771 , ngunit ang kanyang trabaho ay hindi makatanggap ng agarang pagkilala.
Maraming ipatungkol ang Joseph Priestley ng pagtuklas , na naganap nang nakapag @-@ iisa sa 1 Agosto 1774.
Ang pangalan ng oxygen ( Griyego = oxus acid at geno @-@  , mula sa root gen = Generate ) , ay ibinigay sa pamamagitan ng Lavoisier sa 1774 pagkatapos na makapansin na mayroong maraming mga acids na naglalaman ng oksiheno.
Ang langka o nangka ( Ingles : jackfruit ) ay isang uri ng prutas.
Mabango ang mga prutas na ito na kamag @-@ anak ng mga rimas na matatagpuan sa ibang mga tropikal na pook.
Ang domestikadong kambing ( Ingles : Goat ; Capra aegagrus hircus ) ay isang pinaamong subspecies ng Mabangis na Kambing ng timog @-@ kanlurang Asya at silangang Europa.
Ang bayabas , tayabas , kalimbahin o kalumbahin ( Ingles : guava o guava tree ; Kastila : guayaba { galing sa katutubong salita ng Arawak } ) ay isang uri ng puno at luntiang bunga nito.
Psidium ang kinabibilangang pamilya nito.
Oreochromis ( about 30 species ) Sarotherodon ( over 10 species ) Tilapia ( mga 40 uri ).
Ang tilapia ( Ingles : yellow leather jacket o tilapia ) ay isang uri ng isdang nakakain.Nabubuhay ang mga ito sa tubig @-@ tabang at tubig @-@ alat ng mga pook na tropikal.
Ludwig van Beethoven ( ibininyag Disyembre 17 , 1770  @-@  Marso 26 1827 ) ay isang Aleman nakompositor at pyanista.
Siya ay isang mahalagang tao sa paglipat ng panahong Klasikal sa Romantiko sa Kanluraning sining sa musika at siya ay nanatili bilang isa sa mga pinakasikat at mapaimpluwensya sa lahat ng mga kompositor.
Ilan sa mga mas kilala niyang mga komposisyon ay ang 9 na mga simponya , 5 concerto para sa piyano , 1 violin concerto , 32 na mga piano sonata , and 16 na mga string quartet.
Nagkompositor rin siya ng ibang musikong pangkamara , likhal koral ( kasama ang kilalang Missa solemnis ) , at awit.
Ipinanganak sa Bonn , ang dating kabisera ng Elektorado ng Cologne at dating bahagi ng Banal na Imperyong Romano , si Beethoven nagpakita ng kanyang talento sa lumang edad at tinuruan siya ng kanyang ama na si Johann van Beethoven at ni Christian Gottlob Neefe.
Sa unang 22 taon niya sa Bonn , binalak ni Beethoven na magaaral kasma ni Wolfgang Amadeus Mozart at naging magkaibigan kay Joseph Haydn.
Si Beethoven ay lumipat ng Vienna noong 1792 at nagsimulang magaral kasama ni Haydn , at mabilisang nakilala bilang isang magaling na piyanista.
Nanirahan siya sa Vienna hanggang ng kanyang kamatayan. noong mga 1800 , nagsimula siyang mawalan ng panrinig , at sa huling dekada ng kanyang buhay siya ay halos naging bingi.
Sumusko siya sa pagkumpas ngunit patuloy siyang magtanghal sa harap ng publiko at patuloy siyang nagkompositor ; karamihan sa mga hinahangaan niyang gawa ang mula sa panahon na ito.
Si Beethoven ang apo ni Lodewijk van Beethoven ( 1712  @-@  73 ) , isang musiko galing sa Mechelen sa Timog Olandes ( ngayon bahagi ng Belhika ) na noong 20 taong gulang ay lumipat ng Bonn.
Si Lodewijk ( Ang salita na mula sa Olandes ay magkaugnay sa salitang Aleman na Ludwig ) ay nagtrabaho bilang isang mangangawit na bass sa harap ng Elektor ng Cologne , na nagdulot sa kanya na maging isang Kapellmeister ( direktor ng musika ).
Si Lodewijk ay may isang anak , si Johann ( 1740  @-@  1792 ) , na nagtrabaho bilang isang tenor sa parehas na establisyamentong pangmusika at nagturo ng pagtutog ng piyano at byolin upang dagdagan ang kanyang kita.
Pinakasalan ni Johann si Maria Magdalena Keverich noong 1767 ; ang anak na babae ni Johann Heinrich Keverich , isang naging punong mangluluto sa sa korte ng Arsobispado ng Trier.
Si Beethoven ay ipinaganak dulot sa kasalan na ito sa Bonn.
Walang tiyak na talaan ng kanyang petsa ng kapanganakan ; ngunit isang papeles ng kanyang kabinyagan sa Romano Katolikong Parokya ni San Regius noong Disyembre 17 , 1770 ay nakaligtas.
Ang mga bata noong panahon na iyon ay napagkaugaliang ipabinyag isang araw matapos ang kapanganakan sa Katolikong bayan ng Rhine , at kilala na ang pamilya ni Beethoven at ang kanyang guro na si Johann Albrechtsberger ay pinagdiriwang ang kanyang kapanganakan noong Disyember 16 ang tinatanggap ng karamihan sa mga iskolar bilang petsa ng kapanganakan ni Beethoven.
Sa mga pitong anak na ipinangank kay Johann van Beethoven , si Ludwig , ang ikalawang ipinanganak at ang kanyang dalawang nakakabatang anak na lalaki ay nabuhay ng lagpas ng kasanggulan.
Si Caspar Anton Carl ay ipinaganaka noong Abril 8 , 1774 , at si Nikolaus Johann , ang pinakabata na ipinanak noong Oktubre 2 , 1776.
Ang unang guro ni Beethoven sa musika ay ang kanyang ama.
"Ngunit ang paniniwala na si Johann van Beethoven ay naging isang malupit na guro , at ang kanyang anak ay "" ipinatayo sa keyboard , at karaniwang pinapaiyak , "" ay itinanggi ng Grove Dictionary of Music and Musicians at sinabi na walang matibay na ebidensya para suportahan ang natukoy na parata , at idinagdag na "" ang mga haka @-@ haka at chismis ay parehas na naging produktibo ""."
Nagkaroon rin si Beethoven ng iba pang mga lokal na guro : ang organista sa korte na si Gilles van den Eeden ( d.
1782 ) , si Tobias Friedrich Pfeiffer ( isang kaibigan ng pamilya , na tinuruan magpiyano si Beethoven ) , at si Franz Rovantini ( isang kamag @-@ anak na tinuruan siyang magpatugtog ng byolin at byola ).
Ang talento ni Beethoven sa musika ay halata sa murang edad.
Si Johann na alam ang mga tagumpay ni Leopold Mozart sa larangan na ito ( kasama ng anak na si Wolfgang at Nannerl ) ay sinubukang pagsamantalahin ang kanyang anak bilang isang child prodigy , at ipinapahayag niya na si Beethoven ay anim na taong gulang ( kahit siya ay talaga ay pitong taong gulang ) sa mga paskil para sa unang pagtanghal ni Beethoven sa publiko noong in Marso 1778.
Matapos ang ilang oras matapos ang 1779 , nagsimula si Beethoven sa kanyang pagaaral sa ilalim ng kanyang pinakamhalagang guro sa Bonn , si Christian Gottlob Neefe , na itinalaga bilang organista ng korte noong taon na iyon.
Tinuruan ni Neefe si Beethoven sa pagkompositor , at pagdating ng Marso 1783 tinuruan siyang isulat ang kanyang unang inilathalang komposisyon : isang pangkat ng mga baryasyon sa keyboard ( WoO 63 ).
Naging tagatulong na organista si Beethoven sa ilalim ni Neefe bilang isang hindi @-@ bayad na emplayado sa una ( 1781 ) , pagkatapos ay siya ay naging emplayado na sumasahod ( 1784 ) sa korte ng kapilya na ikinumpas ni Kapellmeister Andrea Luchesi.
"Sa kanyang unang tatlong sonata sa piyano , na nakapangalang "" Kurfurst "" ( "" Elektor "" ) para sa dedikasyon para kay Elektor Maximilian Friedrich ( 1708  @-@  1784 ) , ay nailathala noong 1783."
Maagang napansin ni Maximilian Frederick ang talento ni Beethoven , at pinondohan at masinenganyo niya ang binata sa kanyang pagaaral sa musika.
Ang sumunod kay Maximilian Frederick bilang Elektor ng Bonn ay si Maximilian Franz , ang pinakabatang anak ng Emperatris Maria Theresa ng Austria , na nagtulong na gumagawa ng kapansin @-@ pansin na pagbabago sa Bonn.
Inuulit ang mga pagbabago sa Vienna ng kanyang kapatid na si Joseph , siya ay nagpakilala ng mga reporma ayon sa pilosopiya ng Pagkamulat , na may dagdag na suporta sa edukasyon at sining.
Ang binatang Beethoven ay halos tiyak na naimpluwensta ng mga pagbabago na ito.
Maari siya rin ay naimpluwensya ng mga kaalamang He may also have been influenced at this time by ideas lutang sa mga mason , dahil si Neefe at iba pang mga nakapaligid kay Beethoven ay kasapi ng lokal na yugto ng Order ng Illuminati.
Noong Marso 1787 nagbiyahe si Beethoven papuntang Vienna ( posible ginastusan ng iba ) sa unang pagkakataon , marahil dahil sa pag @-@ asang makapagaral sa ilalim ni Mozart.
Ang mga detalye ng relasyon ng dalawa ay hindi tiyak kung talaga ba silang nagkita.
Nang matuklasan niya na may sakit ang ina , bumalik si Beethoven dalawang linggo matapos ang kanyang pagdating sa Vienna.
Namatay rin ang kanyang ina , at mas madalas na maglasing ang kanyang ama.
Dahil dito , naging responsable si Beethoven sa pagaaalaga ng kanyang dalawang mas nakababatang kapatid at nanirahan sa Bonn sa susunod na limang taon.
Si Beethoven ay napakilala sa mga taon na ito ang marami sa mga taong naging mahalaga sa kanyang buhay.
Si Franz Wegeler , ang isang batang mag @-@ aaral sa medisina , ay nagpakilala sa kanya sa pamilyang von Breuning family ( na isa sa mga anak na babae ay pinakasalan ni Wegeler ).
Si Beethoven ay binisitahan ng sambahayang von Breuning , kung saan tinuruan niya ang ilan sa mga bata.
Dito natanto niya ang literaturang Aleman at klasikal.
Ang kalagayan sa tahanan ng von Breuning ay mas nakakaginhawa sa kanyang sariling pamilya , kung dahan dahang mas nangingibabaw ang pagbagsak ng kalagayan ng kanyang ama.
Si Beethoven ay napansin rin ni Count Ferdinand von Waldstein , na naging kaibigan niya ng habang @-@ buhay at naging tagapondo niya.
Noong 1789 , nakatanggap si Beethoven ng legal na kautusan kung saan kalahati ng suweldo ng kanyang ama ay ibabayad sa kanya ng direkta upang tugusan ang pangangailangan ng kanyang pamilya.
Dinagdagan niya ang kita ng kanyang pamilya sa pagtugtog ng byola sa orkestra ng korte.
Ito ay nagdulot sa pagiging pamilyar ni Beethoven sa iba 't ibang klase ng opera , kasama dito ang tatlo na ginawa ni Mozart na ipinatugtog sa korte noong panahon na ito.
Naging magkakaibigan siya kay Anton Reicha , isang tagapluta at byonalista na kasing @-@ edad niya at ang pamangkin ng konduktor ng orkestra ng korte na si Josef Reicha.
Mula 1790 hanggang 1792 , nagkompositor si Beethoven ng maraming mga gawa ( wala dito kahit isa na inilathala nong panahon na iyon , at karamihan ay nakatala bilang mga gawang walang opus ) ay nagtanghal ng kanyang lumalawak na saklaw at pagiging bihasa sa larangan ng musika.
Ang mga musikolohista ay nagtukoy ng isang tema na magkatulad sa kanyang Ikatlong Simponya sa isang pangkat ng baryasyon na isinulat noong 1791.
Si Beethoven ay maaring unang naipakilala kay Joseph Haydn noong huling bahagi ng dekada 1790 , habang ang huli ay papuntang Londondon at huminto ng pansamantala sa Bonn noong panahon ng Pasko.
Isang taon at kalahati matapos sila magkita sa Bonn sa pabalik na paglakbay ni Haydn mula sa London papuntang VIenna noong Hulyo 1792 , mataas ang tsansa na ang kanyang mga pagsasaayos ay ginawa sa mga panahon na iyon para makapagaaral si Beethoven sa matandang bihasa.
Ng may tulong sa Elektor , si Beethoven ay umalis ng Bonn para sa Vienna noong 1792 , sa kabila ng mga usapin na pagkalat ng giyera sa labas ng Pransiya ; nalaman niya pagdating niya na namatay na ang ama niya.
Kakamatay rin ni Mozart.
"Isinulat ni Count Waldstein , sa kanyang pangwakas na liham kay Beethoven : "" Sa hindi maisturbong pagsisikap makakamit mo rin ang espito ng Mozart sa mga kamay ni Haydn."
""" Sa mga susunod na ilang taon , tumugon si Beethoven sa paniniwala ng marami na siya ang tagapagmana ng legasiya ni Mozart sa pagaaral niya ng mga gawa ng bihasa at pagsusulat ng mga gawa na may impluwensya ng kay Mozart."
Hindi kaagad natatag ni Beethoven ang kanyang lugar bilang isang kompositor , ngunit ipinasailalim niya ang sarili sa pag @-@ aaral at pagtatanghal.
Habang nagatrabaho sa ilalim ng pagtuturo ni Haydn , sinumulan niyang maging bihasa sa counterpoint.Siya rin ay nagaral ng byolin sa ilalim ni Ignaz Schuppanzigh.
Sa unang bahagi ng panahon na ito , siya ay ginagabayan ni Antonio Salieri ng paminsan @-@ minsan , pangunahin sarimarily estilong Italyano sa vocal na pagkokompositor ; ang relasyon na ito ay nagpatuloy hanggang 1802 sa pinakamaagang panahon , at marahil hanggang 1809.
Sa pagalis ni Haydn papuntang Inglatera noong 1794 , inaasahan na umuwi si Beethoven ng Elektor , ngunit pinili niya na manatili sa Vienna , at ipinagpatuloy ang pagaaral ng counterpoint kasama ni Johann Albrechtsberger at iba pang guro.
Matapos matapos ang termino ng pagpondo ng mula sa Elektor , ilan sa mga maharlikang taga @-@ Vienna ay kumikilala na ng kanyang kakayanan , at nagalok ng pondohin siya , kasama dito si Prinsipe Joseph Franz Lobkowitz , Prinsipe Karl Lichnowsky , at Baron Gottfried van Swieten.
Pagdating ng 1793 , nailagay na ni Beethoven ang kanyang sarili bilang isang magaling na improbisador sa mga salonng mga maharlika , karaniwang ipinapatutog ang mga simula at fugue ng Well @-@ Tempered Clavier ni J. S. Bach.
Ang kanyang kaibigan na si Nikolaus Simrock ay nagsimulang ilathala ang kanyang mga komposisyon ; ang una ay pinaniniwalang isang pangkat ng mga barayasyon ( WoO 66 ).
Noong 1793 , nailagay niya ang kanyang sarili sa Vienna bilang bihasa na piyanista , ngunit tilang ipinagkait niya ang mga gawa mula sa publikasyon para mas malaki ang epekto nito kapag ito ay inilathala sa 1795.
Ang unang pampublikong pagtatanghal ni Beethoven ay nong Marso 1795 , isang konsiyerto kung saan una niyang itinanghal ang isa sa mga konsiyertong pangpiyano niya.
Hindi tiyak kung ito ay ang Una o Ikalawa.
Ang mga ebidensyang dokumentaryo ay hindi malinaw , dahil ang parehas na konsiyerto ay parehas nang malapit na matapos ( wala sa dalawa ay natapos o nailathala pagkatapos ngmaraming taon ) Documentary evidence is unclear , and both concertos were in a similar state of near @-@ completion ( neither was completed or published for several years ).
Magtapos ang pagtatanghal , isinaayos niya para sa paglalathala ang una sa kanyang mga komposisyon kung saan binigyan niya ito ng bilang opus , ang tatlong tatluhang piyano , Opus 1.
Ito ay nakdedika para sa kanyan patron na si Prinsipe Lichnowsky , at ito ay nagkita ; Ang mga kita ni Beethoven ay halos sapat para tugusan ang mga pangangailangan niya para sa isang taon.
Ikinimpositor ni Beethoven ang uang anim na string quartet ( Op. 18 ) sa pagitan na mga taon ng 1798 at 1800 ( inatasan ni , at nakadekida kay , Prinsipe Lobkowitz ).
Ito ay inilathala noong 1801.
Sa unang pagtanghal ng kanyang Una at ang Ikalawa Simponya noong 1800 at 1803 , si Beethoven , ay kinilala bilang isa sa mga pinakamahalaga sa isang henerasyon ng mga batang kompositor matapos nila Haydn at Mozart.
"Siya ay patuloy na nagsulat ng iba pang porma , na ang mga kilalang piyanong sonata niya katulad ng "" Pathetique "" sonata ( Op. 13 ) , na inilarawan ni Cooper na "" hinigitan ang lahat ng kanyang mga naunang komposisyon , sa lakas ng karakter , lalim ng damdamin , antas ng pagkamapanlikha , at husay ng manipulasyong motivic at tonal."
""" Tinapos rin niya ang Septet ( Op. 20 ) noong 1799 , isa sa mga pinakasikat niyang gawa nang kanyang kapanahunan ng pagkabuhay."
Sa unang pagtanghal ng kanyang Unang Simponya , inupahan niya ang Burgtheater noong Abril 2 , 1800 , at nagpalabas ng isang malaking programang musika , kasama ang mga gawa ni Haydn at Mozart , kasama na rin ang kanyang Septer , ang Unang Simponya , at isa sa mga kanyang konsiyertong pang piyano ( ang huling tatlo ay ibinawi sa pagkalathala ).
"Ang konsiyerto , na inilarawan ng diyaryong Allgemeine musikalische Zeitung bilang ang "" pinaka @-@ kawili @-@ wiling konsiyerto sa mahabang panahon "" ay nakaranas rin ng kaunting kahirapan ; ilan sa mga pagbatiko ay ang "" mga magtutugtog ay walang pakialam sa soloista."
"""."
Hindi matatanggi ang mga impluwensya ni Mozart at Haydn.
Halimbawa ang quintet para sa piyano at wind ni Beethoven ay sinasabing lubos na magkakatulad sa gawa ni Mozart para sa parehas na pagsasaayos , ngunit ito ay may bahid rin ng kanyang sariling estilo.
Ngunit ang mga melodya , pagpapaunlad na musikal , at paggamit sa pagmodula at pagkakayari , at paglalarawan ng damdamin ni Beethoven ay hinihiwalay siya sa kanyang mga naging impluwensya , at nagpataas ng epekto ng kanyang mga naunang gawa nang ito ay unang nailathala.
Matapos ng 1800 , si Beethoven at ang kanyang musika ay hinahanap na ng mga patron at tagalathala.
In May 1799 , Beethoven taught piano to the daughters of Hungarian Countess Anna Brunsvik.
"During this time , Beethoven fell in love with the younger daughter Josephine who has therefore been identified as one of the more likely candidates for the addressee of his letter to the "" Immortal Beloved "" ( in 1812 )."
Shortly after these lessons , Josephine was married to Count Josef Deym.
Beethoven was a regular visitor at their house , continuing to teach Josephine , and playing at parties and concerts.
Her marriage was by all accounts happy ( despite initial financial problems ) , and the couple had four children.
Her relationship with Beethoven intensified after Deym died suddenly in 1804.
Beethoven had few other students.
From 1801 to 1805 , he tutored Ferdinand Ries , who went on to become a composer and later wrote Beethoven remembered , a book about their encounters.
The young Carl Czerny studied with Beethoven from 1801 to 1803.
"Czerny went on to become a renowned music teacher himself , instructing Franz Liszt , and gave on 11 February 1812 the Vienna premiere of Beethoven 's fifth piano concerto ( the "" Emperor "" )."
"Beethoven 's compositions between 1800 and 1802 were dominated by two large @-@ scale orchestral works , although he continued to produce other important works such as the piano sonata Sonata quasi una fantasia known as the "" Moonlight Sonata ""."
In the spring of 1801 he completed The Creatures of Prometheus , a ballet.
The work received numerous performances in 1801 and 1802 , and Beethoven rushed to publish a piano arrangement to capitalise on its early popularity.
In the spring of 1802 he completed the Second Symphony , intended for performance at a concert that was canceled.
The symphony received its premiere instead at a subscription concert in April 1803 at the Theater an der Wien , where Beethoven had been appointed composer in residence.
In addition to the Second Symphony , the concert also featured the First Symphony , the Third Piano Concerto , and the oratorio Christ on the Mount of Olives.
Reviews were mixed , but the concert was a financial success ; Beethoven was able to charge three times the cost of a typical concert ticket.
Beethoven 's business dealings with publishers also began to improve in 1802 when his brother Carl , who had previously assisted him casually , began to assume a larger role in the management of his affairs.
In addition to negotiating higher prices for recently composed works , Carl also began selling some of Beethoven 's earlier unpublished works , and encouraged Beethoven ( against the latter 's preference ) to also make arrangements and transcriptions of his more popular works for other instrument combinations.
Beethoven acceded to these requests , as he could not prevent publishers from hiring others to do similar arrangements of his works.
"Noong 1812 , isinulat ni Beethoven ang liham patungkol sa isang minamahal ngunit hindi niya ito ipinadala sa kanyang babaing sisisinta na tinatawag niyang "" Iniibig magpawalang @-@ hanggan "" "" Immortal Beloved."
""" Hindi kailanman nagasawa si Beethoven at kadalasan ay hindi naging maligaya sa pangsariling pamumuhay na naging dahilan ng kanyang pagkakasakit na pinatindi pa ng labis na pagaalala sa kanyang pamangkin na si Karl na kanyang inaaruga."
Napagtanto ni Beethoven noong mga taong 1800 na untiunti syang nawawalan ng pandinig hanggang sa lubusan syang nawalan ng pandinig noong taong 1819.
Ang diyablo ( galing sa Griego : diabolos o diabolos = manloloko o mang @-@ aakusa ) ay pinaniniwalaan ng maraming relihiyon , mito at kultura na isang higit sa natural na entidad na siyang personipikasyon ng kasamaan at pinakamatinding kalaban ng Diyos at sangkatauhan.
Ang katangian ng papel nito ay lubos na paiba @-@ iba , mula sa pagiging isang epektibong kalabang pwersa ng manlilikhang diyos , na nakandado sa loob ng napakatagal na pakikibaka para sa mga kaluluwa ng mga tao na para bagang pantay na laban ( hanggang sa punto ng duwalistikong dayteyismo / bayteyismo ) , hanggang sa pagiging komikal na figura ng katuwaan o isang abstrak na aspeto ng kondisyon ng indibidwal na tao.
Habang ang meynstrim na Judayismo ay walang kahit anumang konsepto ng diyablo , ang Kristiyanismo at Islam ay magkakaibang itinuring ang diyablo na isang nagrerebeldeng itiniwalag na anghel o jinn na nanunukso ng mga tao upang magkasala , kung siya 'y hindi gumagawa ng kasalanan mismo.
Sa ganitong mga relihiyon ,  @-@  @-@  @-@  sa mga panahon ng dibisyon at pagbabantang panlabas  @-@  @-@  @-@  ang diyablo ay higit na pinagkamalang nasa isang lagay na duwalistiko na madalas na iniuugnay sa mga erehe , infidel , at iba pang hindi mananampalataya.
Ganoon na lang , ang diyablo ay nakikita bilang representasyon ng isang krisis sa pananampalataya , indibidwalismo , malayang kagustuhan , karunungan at kaliwanagan.
Sa meynstrim na Islam at Kristiyanismo , ang Diyos at ang diyablo ay palaging pinapakitang pinaglalabanan ang mga kaluluwa ng mga tao.
Pinamumunuan ng diyablo ang pwersa ng masasamang espiritu , madalas na kilala bilang mga demonyo.
Ang Bibliyang Hebreo ( o Lumang Tipan ) ay inilarawan ang Kaaway ( ha @-@ satan ) na isang anghel na nagpapasimuno ng mga pagsubok para sa sangkatauhan.
Marami pang mga relihiyon ang may maninilo at manlolokong figura na kahalintulad ng diyablo.
Sa mga modernong pangongonsepto ng ang diyablo , napabibilang ang konseptong siya ang naglalarawan sa mas mababang kalikasan ng tao o ang pagiging makasalanan.
Sa Kristiyanong pananaw , ang demonyo ay isang uri ng masamang espiritu.
Binabaybay din itong dimonyo , at tinatawag ding diyablo.
Naglilingkod ang nilalang na ito para kay Satanas.
May kakayahan itong pinsalain o saktan , impluwensiyahan , kontrolin o magkaroon ng kapangyarihan sa isa o maraming mga tao.
Subalit , sabi nga sa Bibliya , mas makapangyarihan si Hesus kaysa demonyo.
Salin sa Filipino mula sa Ingles https : / / en.wikipedia.org / wiki / Devil.
Ang Maseru ay ang kabisera ng bansang Lesotho.
Ang C , c , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay inanyo mula sa C na may stroke sa isang titik.
Ito ay ginagamit sa wikang Saanich.
Ang N o n ( makabagong bigkas : / en / , makalumang bigkas : / na / ) ay ang ikalabing @-@ apat na titik ng alpabetong Romano.
Ito rin ang panlabing @-@ apat na titik sa modernong alpabetong Tagalog.
Ito ang panlabing @-@ isang titik sa dating abakadang Tagalog.
Ang abogado , manananggol o tagapagsanggalang ( sa Ingles ay lawyer , attorney o defender ) ay isang taong pinagkalooban ng lisensiya upang makapagbigay ng payong legal , at para kumatawan sa isang kliyente sa loob ng hukuman o korte.
Isa itong taong maalam at nag @-@ aral ng batas , kinatawan o taong kumakatawan sa batas ( attorney at law sa Ingles ) , tagapagtanggol o tagapayo ( konseho ) , o solisitor ( punong opisyal na pambatas ) , at isang taong may lisensiya upang magkasakatuparan ng batas.
Ang batas ay isang sistema ng mga panuntunan ng kaasalang inilunsdad ng namumunong pamahalaan ng isang lipunan upang magwasto ng mga kamalian , magpanatili ng katatagan , at magdala ng katarungan.
Kasama sa hanapbuhay ng pagiging isang manananggol ang kapaki @-@ pakinabang na paggamit at pagpapairal ng abstraktong ( baliwag o basal ) mga teoriyang legal at kaalaman upang matugunan ang isang tinutukoy na mga suliraning pang @-@ isang tao , o pasulungin ang mga kanaisan ng nagpapanatili o umuupa ng mga abogado upang magsakatuparan ng mga tungkulin o serbisyong pambatas o nasa batas.
Sa ilang partikular na mga bansa , katulad ng sa Hapon , Sri Lanka , at sa Estados Unidos , opisyal na pangalan , katawagan , o pamagat sa wikang Ingles para sa isang manananggol ang attorney at law o attorney @-@ at @-@ law , na karaniwang pinaiiksi bilang attorney.
Sa Inglatera at sa Gales , dating ginamit din ang ganitong katawagan para sa mga manananggol na nagsasagawa ng hukumang na para sa pangkaraniwang batas.
Subalit noong 1873 , binigyan ng bagong pamagat ang ganitong mga abogado bilang mga solisitor , isang pamagat na palagian nang pamagat para sa mga manananggol na may gampanin sa mga hukuman ng ekwidad o makatarungang karapatan at paghahabol.
Pangkalahatang hindi talaga lumilitaw ang ganitong mga tagapagtanggol bilang kakatig ( tagapamagitan , tagapagtaguyod , tagapagtanggol , o tagapagsulong ) sa matataas na mga hukuman , sapagkat ang ganitong pagharap ay nakalaan , kahit pangkalahatang magpahanggang sa ngayon , para sa mga baristero.
Si Henrik Johan Ibsen ( 20 Marso 1828  @-@  23 Mayo 1906 ) ay isang pangunahing Noruwegong mandudula , direktor ng tanghalan , at makata noong ika @-@ 19 daang taon.
"Kalimitan siyang itinuturing bilang ang "" ama ng makabagong dula "" o "" ama ng modernong drama , "" at isa sa mga tagapagtatag ng modernismo sa teatro."
Itinturing ang kanyang mga dula bilang eskandaloso sa loob ng marami niyang kapanahunan , noong malaganap ang Biktoryanang mga pagpapahalagang pambuhay na pang @-@ mag @-@ anak at propriyedad sa Europa.
Sinuri ng mga gawa ni Ibsen ang mga katotohanang nasa likod ng mararaming mga anyo , nag @-@ aari ng mapabunyag na kalikasang nakagagambala para sa kanyang mga kasabayan.
Gumamit ang mga ito ng mapunahing mata at malayang paguukilkil sa mga kalagayan ng buhay at mga paksa ng moralidad.
Si Whitney Moore Young , Jr.
( Hulyo 31 , 1921  @-@  Marso 11 , 1971 ) ay isang Aprikanong Amerikanong pinuno ng karapatang pangsibil.
Inilaan niya ang halos kabuoan ng panahon ng kanyang larangan sa pagwawakas at pagsugpo ng diskriminasyon sa paghahanapbuhay sa Estados Unidos at pagpapaliko ng Pambansang Liga na Panglunsod ( National Urban League ) mula sa isang tila pasibo o hindi gumagalaw na organisasyong pangkarapatang sibil patungo sa isang mabalasik na nakibaka para sa may pagkakapantay @-@ pantay na pagtanggap din ng pagkakataong pangkabuhayan at panlipinan ( sosyo @-@ ekonomiko ) para sa mga hindi nabigyan ng tiyansa batay sa nagaganap sa kasaysayan.
Si Horus ang isa sa pinakamatanda at pinakamahalagang mga diyos sa relihiyon ng Sinaunang Ehipto.
Siya ay sinamba mula sa Huli ng panahong Predinastikong Ehipto hanggang sa mga panahong Greko @-@ Romano.
Ang iba 't ibang mga anyo ni Horus ay nakatala sa kasaysayan at ang mga ito ay itinuturing na mga natatanging diyos ng mga Ehiptologo.
Ang mga iba ibang anyong ito ay maaaring posibleng mga iba ibang persepsiyon ng parehong maraming @-@ patong na diyos kung saan ang ilang mga katangian o mga relasyong sinkretiko ay binibigyang diin at hindi nangangailangan na kasalungat kundi komplementaryo sa iba pa at umaayon sa kung paano nakita ng mga Sinaunang Ehipto ang maraming mga aspeto ng realidad.
Siya ay pinakakadalasang nilalarawan bilang isang falcon at malamang na lanner o peregrine falcon o isang tao na may ulo ng falcon.
Ang salitang RA ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod.
Si John Dalton ay isang Ingles na alagad ng agham.
Ang kaniyang mga gawa 'y patungkol sa kapnayan , liknayan , at meteyorolohiya.
Nabuhay siya mula noong 6 Setyembre 1766 hanggang 27 Hulyo 1844.
Siya ang nagpasimuno ng Makabagong Teoriyang pang @-@ Atomo.
"Isa siya sa mga itinuturing na "" Ama ng Kapnayan ""."
Noong 1801 , natuklasan ni Dalton ang Batas ng mga Bahagiang Pagdiin ( Law of Partial Pressures ).
Noong 1803 , kaniyang inilimbag and unang datos ng pinaghambingang bigat ng mga atomo.
Sa taong 1803 rin niya nilikha ang Makabagong Teoryang pang @-@ Atomo.
Ayon dito , 1.
Ang lahat ng materya 'y binubuo ng maliliit at di @-@ mahahating bagay na tinawag na atomo , 2.
Ang atomo ng isang elemento 'y mayroong mga natatanging katangian at bigat , 3.
May tatlong uri ng atomo : payak ( mga elemento ) , kompuwesto ( mga payak na tipik ) , at masalimuot ( mga masalimuot na tipik ).
Ang teoriyang ito ay iniharap sa New System of Chemical Philosophy.
Si Simone @-@ Ernestine @-@ Lucie @-@ Marie Bertrand de Beauvoir o mas kilala bilang si Simone de Beauvoir ( 9 Enero 1908  @-@  14 Abril 1986 ) ay isang pilosopong Pranses at theorist.
Marami na siyang naisulat na mga nobela , mga talambuhay at mga monograp sa pilosopiya , politiko at problemang panlipunan.
Ngayon , siya ay kilala sa kanyang mga metapisikal na nobela , tulad ng She Came to Stay and The Mandarins , at para sa kanyang akda noong 1949 , The Second Sex , isang detalyadong pagsusuri sa mga pang @-@ aapi sa mga kababaihan at ukol din ito sa feminism.
Siya ay kilala rin dahil sa pagkakaroon niya ng iba pang relasyon bukod sa kanyang asawa na si Jean @-@ Paul Sartre.
Si Simone de Beauvoir ay ipinanganak sa Paris , panganay na anak ni Georges Bertrand de Baeuvoir , isang legal secretary na minsang nangarap maging isang actor , at ni Francoise Brasseur , anak ng isang mayamang taga @-@ banko at isang Katoliko.
Isinilang ang nakababatang kapatid na babae ni Simone dalawang taon matapos siya ipanganak.
Nahirapan ang kanilang pamilya na panatilihin ang kanilang mataas na estado matapos mabawasan ang kanilang kayamanan matapos ang Unang Pandaigdigang Digmaan.
Dahil dito , napagdesisyunan ni Francoise na ipadala ang kanyang dalawang anak na babae sa isang kumbento.
Isang relihiyosong bata si Beauvoir na umabot na sa puntong gusto nya maging isang madre hanggang nagkaroon sya ng agam @-@ agam sa kanyang paniniwala noong siya ay 14 na taong gulang.
Wala na siyang pinaniwalaang Diyos sa buong buhay nya.
Isang matalinong bata si Beauvoir simula bata dahil sa suportang binbigay sa kanya ng kanyang Tatay : lagi itong nagyayabang kung gaano katalino si Simone.
Matapos makapasa sa mga pagsusulit sa matematika at pilosopiya si Simone noong 1925 , nag @-@ aral siya ng matematika sa Institut Catholique at ng literatura / lenggwahe sa Institut Sainte @-@ Marie.
Nag @-@ aral din siya ng Pilosopiya sa Sorbonne at nagsulat ng papel tungkol kay Leibniz para kay Leon Brunschvicg.Una siyang nagtrabaho kasama sina Maurice Merleau @-@ Ponty at Claude Levi @-@ Strauss nang matapos ang tatlo sakanilang ensayo sa pagtuturo sa iisang eskwelahan.
Kahit hindi siya opisyal na estudyante ng Ecole Normale Superieure ay dumadalo parin ito sa ibang mga klase upang maghanda sa isang samahan sa pilosopiya , isang postgraduate na pagsusulit na naghahanay sa mga estudyante.
"Habang nag @-@ aaral para sa samahan , nakilala niya ang mga estudyante ng Ecole Normale na sila Jean @-@ Paul Sartre , Paul Nizan at Rene Maheu ( na nagpangalan sa kanya ng "" Castor "" o "" beaver "" )."
Nakatanggap si Sartre ng unang parangal imbis na si Beauvoir na nakatanggap ng ialawang parangal at ang pinakabatang nakapasa sa pagsusulit sa edad na 21.
Naging magkasinatahan ang matalinong si Sartre at si Beauvoir at noong Oktubre 1929 inalok niya itong magpakasal.
Nagsimula siyang magturo sa Marseilles noong 1931 ngunit lumipat rin sa Lycee Pierre Corneille sa Rouen.
Karamihan sa kanyang mga nakarelasyong babae ay mga kabataan , at ang iba pa rito ay nangyari noong siya ay nagtatrabaho pa bilang isang guro na nagging isang kontrobersiya at debate ukol sa kung si Simone ay may ephebophilia.
Ang kanyang dating estudyante na si Bianca Lamblin o dating si Bianca Bienenfeld , na nagsulat ng Memoires d 'une jeune fille rangee na tungkol sa pang @-@ aakit ng kanyang guro na si Simone de Beauvoir noong si Lamblin ay 17 na taong gulang pa lamang.
Noong 1943 , na @-@ suspende si de Beauvoir dahil sa akusasyon ng pang @-@ aakit niya sa isa sa kanyang mga estudyante na si Nathalie Sorokine noong 1939.
Naglimbag si Beauvoir ng isang nobela , She Came to Stay , noong 1943.
Isa itong istorya na ibinase sa kanyang sekswal na relasyon ni Sartre kay Olga Kosakiewicz at Wanda Kosakiewicz.
Si Olga ay isa sa mga estudyante ni Simone sa Rouen secondary school.
Sinubukang ligawan ni Sartre si Olga ngunit hindi siya gusto nito kaya naman sinubukan na lamang niya na makipag @-@ relasyon sa kapatid ni Olga na si Wanda.
Sa nobela , gumawa si Beauvoir ng isang karakter mula sa napakagulong mga relasyon nila Olga at Wanda.
Ibinase din sa magulong relasyon nina Beauvoir at Sartre ang nobela.
Ang nobelang ito ay sinundan ng iba pang mga nobela tulad ng The Blood of Others.
Ang mga kabanata ng Le deuxieme sexe ( The Second Sex ) ay orihinal na inilimbag sa Les Temps modernes noong Hunyo 1949.
"Sa kabanatang "" Woman : Myth and Reality "" sa The Second Sex , sinabi ni Beauvoir na ginawa ng mga lalaki na "" kaiba "" ang mga babae sa lipunan dahil sa misteryo na meron sa mga kababaihan."
Sinabi ni Beauvoir na ginagamit daw na dahilan ito ng mga lalaki upang sabihin na mahirap intindihin ang mga babae.
Isinulat din nya na ito rin ang naging basehan sa mga kategorya ng relihiyon , klase , at lahi.
Ngunit hindi naman talaga ito magandang basehan upang gawing patriarkal ang sistema ng lipunan.
The Second Sex , na inilimbag sa saliytang pranses , ay nagpapakita ng feminist existentialism na umaaksiyon bilang isang rebolusyong moral.
Bilang isang existentialist , naniniwala siya na existence precedes essence ; kung kaya ' t ang isang tao ay hindi ipinapanganak na babae ngunit siya ay lumalaki para maging isang babae.
"Ang kanyang pagsusuri ay nakatutok sa konsepto ng pagtingin sa mga kababaihan bilang "" Kaiba "" na para kay Beauvoir ay isang patunay ng pang @-@ aapi sa mga babae."
Tinukoy ni Beauvoir na dati pa man ay masyado nang minamaliit ang mga babae at itinuturing na hindi kasali sa lipunan.
Kahit na ang impluwensiyal na babaeng si Mary Wollstonecraft ay sinabing dapat gawing inspirasyon ng mga babae ang mga lalaki dahil sila ang dapat na tularan.
Ang gantong ideya ay ayaw ni Beauvoir dahil gusto niya na ipaglaban ang feminismo.
Noong 1970s , naging aktibo si Beauvoir sa Wonem ' s liberation movement sa France.
Pumirma siya sa Manifesto of the 343 noong 1971 , isang listahan ng mga babae na umaming dumaan na sa abortion na illegal sa Pransiya.
Ngunit karamihan sa mga babaeng pumirma ay hindi naman talaga dinaanan ang abortion tulad ni Beauvoir.
Naging legal ang abortion sa Pransiya noong 1974.
Ang paliguan ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Kadalasang matatapuan ito sa banyo , ginagamit sa pagtanggal ng mga dumi sa katawan habang naliligo upang mapalagaan ang kalusugan , gayon din ang pagtanggal ng mga nakakasamang mga kimikal o mapanganib na mga bagay mula sa katawan para sa kaligtasan.
Ang keso ( mula sa Kastilang : queso ) ay pagkaing gawa mula sa kinultang gatas ng baka , kalabaw , kambing , tupa at iba pang mamalya.
Ang pagkukulta ay mula sa paghahalo ng kuwaho ( rennet ) ( o kahalili nito ) at pagpapaasim ng gatas.
Ang bakterya ang nagpapaasim sa gatas at nagbibigay ng lasa at anyo sa karamihan ng keso.
May ilang keso ang sadyang binabalutan o pinaluluoban ng piniling amag ( molds ).
Maraming uri ang keso.
Ang iba ' t ibang uri at lasa ng keso ay bunga ng paggamit ng iba ' t @-@ ibang bakterya at amag , iba ' t @-@ ibang dami ng taba ng gatas ( milk fat ) , haba ng pag @-@ iimbak nito , iba ' t @-@ ibang proseso tulad ng cheddaring , pagbatak , pag @-@ aasin , paghuhugas sa amag at iba ' t  @-@  ibang kasta ng baka , tupa at iba pang nagagatasang hayop.
Ang kinakain ng hayop at pagdaragdag ng pampalasa tulad ng mga yerba , mga panlasa ( spices ) , o usok ng kahoy ang iba pang nagdudulot ng kakaibang lasa o anyo sa keso.
Kahit dumaan o hindi ang keso sa pasteurisasyon nagdudulot din ng kakaibang lasa ito.
Sa ilang klase ng keso , kinukulta ang gatas sa pagdaragdag ng pampa @-@ asim tulad ng suka o katas ng kalamansi o limon.
Karamihan ng keso ay pinaaasiman ng bakterya para atakihin ang asukal ng gatas upang maging asido laktiko at sinusundan ng pagdaragdag ng kuwaho upang makumpleto ang pagkulta.
Ang kuwaho ay isang ensima ( enzyme ) na tradisyonal na kinukuha sa mga pileges sa loob ng tiyan ng batang baka na ngayon ay ginagawa na sa laboratoryo.
Mayroon ding kahaliling ' kuwahong mula sa halaman ' na katas mula sa pamilya ng halamang Cynara o thistle.
Sa ilang lipunan , ginagawa ang pag @-@ iimbak ng keso upang maging pagkain sa tag @-@ gutom at sa paglalakbay.
Mahalaga ito dahil madaling dalhin , mahaba ang buhay at mataas ito sa taba , protina , calcium at posporo.
Magaan , siksik at naitatago ng matagal kaysa sa gatas kung saan ito nanggaling.
Ang mga magkekeso ay nananahan sa pusod ng mga bakahan upang makinabang sa mura at sariwang gatas gayundin sa mababang gastos sa transportasyon nito.
Ang kagandahan na maitago ang keso ng matagal ay mainam sa negosyo.
May ilang pamilihan kung saan ang inimbak ( hinog ) na keso ay mas mahal kaysa bagong gawang keso.
Ang mga keso ay kinakain ng hilaw , luto , mag @-@ isa or kalahok ng ibang rekado.
Karamihan ng keso ang natutunaw at nangingitim kapag iniinit.
Ilan ay natutunaw nang makinis at walang pamumuo kapag may kasamang asido at gawgaw.
Ang cheese fondue na nilalahukan ng alak at nagbibigay asim ay isang halimbawa ng pagkaing keso na makinis kapag natunaw.
Ang ilan ay parang elastiko at naglulubid kapag natunaw na mainam naman sa pizza at luto sa kuneho ng mga Welsh.
Ang iba ay natutunaw ng di @-@ pantay kung saan ang taba ( grasa ) ay humihiwalay.
Ang iba namang kesong kinulta ng asido , kasama rito ang halloumi , paneer at ricotta , ay hindi natutunaw at sa halip tumitigas kapag iniinit sa burat ng aso.
Ang keso ay sinasabing napakatandang pagkain ng tao bago pa man isinulat ang kasaysayan.
Maaari itong natuklasan sa Gitnang Asya o Gitnang Silangan at matapos kumalat sa Europa at naging sopistikadong kalakal noong panahong Romano.
Nang humuhupa ang impluwensiya ng Roma , ang pamamaraan ng paggawa ng keso ay nagkaiba @-@ iba na nagbunga ng iba ' t @-@ ibang klase ng keso.
Ang tugatog ng pagkakaiba @-@ iba ng keso ay noong unang mga taon ng Edad Industriyal at humupa ng kaunti dahil sa mekanisasyon at mga kadahilanang pang @-@ ekonomiya.
Hindi alam kung kailan eksaktong sinimulan ang paggawa ng keso na tinatayang halos 8000 BCE ( nang sinasabing masupil ang tupa ) hanggang halos 3000 BCE.
Sinasabing ang pagkakatuklas nito ay mula sa mga tribo at nomadikong Turko ng Gitnang Asya at halos kasabay ng panahon nang madebelop nila ang yogurt , o kaya ' y mula sa mga pamayanan ang Gitnang Silangan.
May isang alamat na kung saan ang isang nomadikong Arabe ay naglalakbay sa disyerto na may dalang gatas na nakapaloob sa lalagyang tiyan mula sa isang hayop.
Natuklasan nito na ang gatas ay naghiwalay  @-@  kulta at suwero ng gatas ( whey )  @-@  sa malapit sa kuwaho ng tiyan.
Maaaring nagsimula ang paggawa ng keso upang maitago ang maasim at kultadong gatas sa pamamagitan ng pagpiga at pag @-@ aasin nito kung saan ang kuwaho ay idinagdag sa dakong huli at mapansing ang kesong sinamahan ng tiyan ng hayop ay mas matigas at maganda ang pagkakulta.
Ang kaunaunahang ebidensiya ng paggawa ng keso ay nasumpungan sa mga muralya ng libing ng mga Ehipsiyo noong panahong 2300 BC.
Sinasabing maasim at maalat ang mga sinaunang keso tulad ng kesong puti ( cottage cheese ) at feta.
Mula sa Gitnang Silangan , nakarating ito sa Europa kung saan malamig ang klima at nangangahulugang kaunting asin ang kailangan bilang preserbante nito.
Dahil sa matabang ito sa asin at asim , ang keso ay naging mainam na tahanan sa iba ' t @-@ ibang uri ng mabubuting mikrobyo at amag na mainam sa keso.
Ito ang nagbigay ng matapang at kakaibang lasa sa mga inimbak na keso.
Ayon sa matandang mitolohiyang Griyego , si Aristaeus ang nakatuklas ng keso.
Sa Odyssey ( ika @-@ 9 siglo BC ) ni Homer , isinasalaysay ang paggawa at pag @-@ iimbak ng keso mula sa kambing at tupa ng Cyclops.
Sa salin ni Samuel Butler :.
Nang dumatal ang panahong Romano , karaniwang pagkain na ang keso at ang paggawa ng keso ay isang nang matibay na sining na hindi naiiba sa kasalukuyan.
Sa De Re Rustica ( mga 65 AD ) ni Columella , ipinaliliwanag nang masinsin ang paggawa ng keso na gumagamit ng kuwaho para mabuo , paghihiwalay ng suwero sa kulta , pag @-@ aasin at pagtatago.
Itinutok ang isang kabanata ( xi.
97 ) sa Likas ng Kasaysayan ni Pliny ( 77 AD ) sa iba ' t @-@ ibang uri ng kesong nagugustuhan ng mga Romano noong unang panahon ng Imperyo.
Kanyang sinabi na ang pinakamasarap na keso ay mula sa mga nayong malapit sa Nimes ngunit hindi ito nagtatagal at kailangan kainin hanggang bago.
Bantog sa maraming uri ng keso ang Alpes at Apennines tulad nang magpasahanggang ngayon.
Tumitimbang ng libong libra bawat isa ang mga kesong mula sa Liguria at karatig nito na gawa sa gatas ng tupa.
Ang keso mula sa kambing ay bagong lasa sa Roma at pinauusukan para hindi maglasang gamot na katulad ng keso ng Gaul.
Sa mga keso mula sa ibang dagat , paborito ni Pliny ang keso mula Bitania sa Asya Menor.
Ikinalat ng Roma ang isang paraan nang paggawa ng keso sa halos buong Europa at ipinakilala ito sa mga lugar na walang kasaysayan nito.
Nang papalubog ang Roma at bumabagsak ang malalayong kalakalan , lalong dumami ang klase ng keso kung saan maraming bayan ang naglunsad ng kani @-@ kanilang kakaibang tradisyon sa paggawa ng keso.
Ang Pransiya at Italya ang may pinakamaraming uri ng keso  @-@  na kasalukuyan umaabot sa 400 bawat isa.
( May kasabihang Pranses na may isang klase raw ng kesong Pranses sa bawat araw ng taon.
"Nagtanong minsan si Charles de Gaulle "" papaano ka makapagpapatakbo ng gobyerno ng isang bansa kung may 300 klase ng keso ? "" ) Gayunpaman , ang pag @-@ unlad ng sining sa paggawa ng keso sa Europa ay bumagal daantaon matapos ang lumubog ang Roma."
Karamihan sa mga kesong kilala ngayon ay naitala noong huling panahon ng Edad Medya o matapos  @-@  tulad ng cheddar noong 1500 CE , Parmesan noong 1597 , Gouda noong 1697 at Camembert noong 1791.
"Noong 1546 , isinulat ni John Heywood sa Proverbes na "" ang buwan ay gawa sa isang hilaw na keso."
""" ( na tumutukoy sa bagong gawang keso."
) Ang sentimiyentong ito ay inulit @-@ ulit.
May ilan ang naniwalang ito ay tunay bago mangyari ang eksplorasyon ng kalawakan ngunit mas malamang na si Heywood ay nagsasalita lamang ng walang kapararakan.
Ang unang pabrika sa maramihang produksiyon ng keso ay binuksan sa Suisa ( Switzerland ) noon 1815 ngunit sa Estados Unidos naging unang matagumpay ito.
Si Jesse Williams isang manggagatas mula sa Rome , Lungsod ng New York ang nagsimulang gumawa ng keso noong 1851 na parang assembly @-@ line na gumagamit ng gatas mula sa karatig sakahan.
Sa loob ng ilang dekadang taon , may daan @-@ daang asosasyon ng manggagatas ang naitatag.
Noong mga taong 1860 , nakita ang malawakang @-@ produksiyon ng kuwaho at sa pagpapalit ng siglo ang mga siyentipiko ay gumagawa na ng sangkap ng taal na kultura ng mikrobiyo.
Bago rito , ang bakteriya ginagamit sa paggawa ng keso ay galing sa paligid o galing sa naunang batch ng suwero.
Sa paggamit ng taal na kultura ng mikrobiyo ay nangangahulugan sa pagkontrol sa kalidad at uri ng keso.
Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig lumamang ang kesong gawa sa pabrika kaysa tradisyonal na paggawa nito at mula noon ang pabrika ang pinanggagalingan ng halos lahat ng keso sa Amerika at Europa.
"Ngayon , mas mabili ang elaboradong ( processed ) keso kaysa sa "" tunay "" na keso , gawa man ito sa pabrika o hindi."
Ang keso ay isang malaking produkto ng agrikultura.
Ayon sa Food and Agricultural Organization ng Mga Nagkakaisang Bansa , humigit 18 milyong tonelada ng keso ang nagawa sa buong mundo noong 2004.
Ito ay mahigit sa pinagsamang taunang produksiyon ng kape , tsaa , at tabako sa mundo.
Madalang makita ang keso sa luto ng Silangang Asya na di karaniwan gumagamit ng produkto mula sa gatas.
Ngunit ang sentimiyento sa pag @-@ ayaw sa keso ay di laganap.
Ang keso mula sa gatas ng yaks ( chhurpi ) o kabayo ay karaniwan sa bulubundiking Asya at sa India kung saan ang keso ay ginagamit sa popular na kareng ( curry ) paneer.
"Kahit sa Tsina , ang pagkain ng keso ay tumaas ng dalawang ulit sa taunang pamilihan mula 1996 hanggang 2003 ( sa masasabing maliit sa 30 milyong dolyar kada taon ) May ilang preserbadong / binurong tokwa na napagkakamalang "" kesong Tsino "" dahil sa matapang nitong amoy."
Umiiwas sa mga matitigas na keso , na karaniwang gawa sa kuwaho ng mga hayop na pinatay nang di naayon sa batas ng kosher or halal , ang mga debotong sumusunod sa batas ng pagkain ng Hudyo at Islam.
Pumapayag ang dalawang pananampalatayang kumain ng kesong gawa sa kuwaho mula sa halaman o sa hayop na ginawa ayon sa paraang kosher o halal.
Maraming Hudyong hindi istrikto ang naniniwala na ang kuwaho ay sumailalim na sa maraming proseso na kaya ' t nabago na ang likas nito at naniniwalang di sila lumalabag sa batas ng kosher.
Sa dahilang ang keso ay pagkaing mula sa gatas , sa ilalim ng batas ng kosher , hindi ito kinakain kapag may pagkaing karne sa mesa.
Maraming vegetarians ang umiiwas sa kesong gawa sa kuwaho na mula sa hayop.
Karamihan ng kesong vegetarian ay gawa na gumagamit ng kuwaho mula sa permentasyon ng fungus Mucor miehei.
Ang mga taong vegans at ibang umiiwas sa produktong gatas ay hindi kumakain ng anumang keso.
May ilang kahalili ang keso na karamihan mula sa balatong.
Kahit na sa mga lipunang may mahabang tradisyon sa keso , hindi karaniwang makatagpo ng tao na magsasabi na ang keso  @-@  lalo nang yaong may matatapang na amoy o napupuno ng amag tulad ng Limburger o Roquefort  @-@  @-@  di @-@ malinamnam , di @-@ masarap kainin o nakakasuklam.
Isang manunulat sa agham ng pagkain na si Harold McGee ang nagmungkahi na ang lasa ng keso at sanayan sa dahilang ito mula sa kontroladong pagkasira at marami sa molekula ng amoy at lasa ng isang inimbak na keso ay pareho sa mga nakikita sa bulok na pagkain.
"Sinabi rin McGee "" Ang pagkasuklam sa amoy ng pagkabulok ay may malinaw na halaga sa buhay upang makaiwas sa posibleng pagkalason."
Kaya hindi nakapagtataka na isang pagkaing hayop na nagbibigay ng amoy ng sapatos at dumi at ng kural ay kailangang masanay rin.
"""."
Ang mga debotong mananampalataya ng relihiyong Coptico ay di kumakain ng keso.
"Isang sikat na futbolistang Coptico na nagngangalang Alex Boulos ay nagdulot ng kontrabersya nang hindi siya sumama sa kanyan kuponan sa Bordeaux , Pransiya para maglaro at nagbitaw na "" Hindi ako tatapak sa masamang lupa ng mga kinultang gatas."
"""."
Walang isang pag @-@ uuri ng keso ang makalalagom sa dami ng keso sa mundo.
Nasa ibaba ang ilang gamiting pag @-@ uuri ng keso.
Upang makagawa ng payak na keso , ang gatas ay kinukulta at sinasala upang ihiwalay ang suwero nito.
Ang mga halimbawa ng sariwang keso ay kesong puti ( kotiha ) , Neufchatel ( kung saan ginaya ang kremang istilo @-@ Amerikano ng keso ) , at kesong chevre na mula sa gatas ng kambing.
Ang mga kesong ito ay di @-@ matapang sa lasa , malambot at naipapalaman.
Nasisira nang mga ilang araw lamang kung walang dagdag na preserbante.
Ang kesong suwero ay sariwang keso mula sa suwero na itinatatapon matapos makagawa ng ibang keso.
Halimbawa rito ang ricotta at Norwegian Geitost.
Ang tradisyonal na mozzarella ay kasama rin sa kategorya ng sariwang keso.
Ang sariwang kulta ay hinahatak at nilalamas sa maiinit na tubig para maging bola ng Mozarella , mula sa timog Italya kung saan ito nagmula at kinakain matapos gawin ilang oras makaraan.
May ilang pang matitigas na sariwang keso kasama rito ang paneer at queso fresco.
Ang malambot na kesong brie at camembert ay ginagawa kung saan ang puting amag ng Penicillium candida o P. camemberti ay hinayaang bumalot sa labas ng keso nang ilang araw o linggo.
Ang amag ang nagbibigay sa suabe at mala @-@ uhog o malagkit na anyo at matapang na lasa sa mga kesong ito.
Ginagawa rin ito sa kesong mula sa kambing na ginagamitan ng puti o asul na amag.
Ang mga kesong di @-@ siniksik ng husto na gumagamit ng asul na amag tulad ng Roquefort , Gorgonzola , at Stilton ay nilalagyan ng amag ng Penicillium roqueforti o Penicillium glaucum.
Tumutubo ang amag sa loob ng keso habang ito ay iniimbak.
Makikita ang asul na parang ugat at may maanggo at maasim na lasa.
Maari itong malambot o matigas kagatin.
May mga kesong pinaliliguan sa maalat na tubig ( tasik ) habang pinatatanda ito na paborable naman sa klase ng bakterya ( na may mapulang kulay ) na nagbibigay ng matapang ( o mabahong ) na amoy at kakaibang lasa.
Ito ay maaring malambot ( Limburger ) , matigas @-@ tigas ( Muenster ) , at matigas ( Appenzeller ).
Ang pagkakategorya ng keso ayon sa tigas o lambot nito ay karaniwan ngunit walang pamantayan.
"Ang hanggahan kung alin ang "" malambot "" at medyo malambot , at medyo matigas at matigas ay arbiraryo dahil ang iba ' t @-@ ibang klase ng keso maaring gawing malambot o matigas."
Kalimitan , sila ay iniimpake na gumagamit ng molde at presyon at itinatago nang mahabang panahon.
Ang pamilyar na cheddar ay isang klase ng medyo @-@ matigas o matigas na keso ( kasama rito ang Cheshire at Gloucester ) kung saan ang kulta ay pinuputol , banayad na iniinit , sinasalansan , at hinahalo bago moldehin sa porma nito.
Ang Colby at Monterey Jack ay magkawangki ngunit hindi masyadong matapang at kung saan ang kulta ay hinuhugasan muna bago moldehin na nag @-@ aalis ng asim at calcio.
Ang Holandes ng keso tulad ng Edam at Gouda ay hinuhugasan din.
Karaniwang matigas ang mga kesong Suisa tulad ng Emmental at Gruyere.
Ang bakterya na nagbibigay ng butas sa loob ng Emmental ang nagbibigay rin ng mabango at matapang na lasa.
Ang pinakamatitigas ng keso  @-@  na ginagadgad tulad ng Parmesan , Pecorino at Romana  @-@  ay sinisiksik nang husto sa malalaking porma at itinatago nang maraming buwan o taon.
Ang mga elaboradong keso ( processed cheese ) ay gawa sa mga tradisyonal na keso at mga emulsante at karaniwang dinaragdagan ng gatas , dagdag na asin , preserbante , at pangkulay.
Hindi ito mahal , regular at natutunaw nang suwabe.
Ito ang pinakamabiling kategorya ng keso sa Estados Unidos.
Ang maaring pinakapamilyar na elaboradong keso ay ang manilaw @-@ nilaw at hiwa @-@ hiwang kesong Amerikano o Velveeta.
May iba ' t @-@ ibang baryedad din ito tulad ng Easy Cheese na ibenebenta sa latang ibinubuga.
Sa kabuuan , puno ang keso ng calcio , protina at fosforo , ang 30 gramo ( isang onsa ) ng keso ay naglalaman ng pitong gramo ng proteina at 200 miligramo ng calcio.
Sa nutrisyon , isang pinatapang na gatas ang keso : kailangan ng 200 gramo ( pitong onsa ) ng gatas upang magbigay ng kapantay na proteina , at 150 gramo upang mapantayan ang calcio ng keso.
May mga kakulangan din sa nutrisyon ang keso.
Ayon sa Center for Science in the Public Interest ( Lunduyan sa Agham para sa Kapakanan ng Mamamayan ) , ang keso ang numero unong pinanggagalingan ng saturated na taba , tabang tigib , ( tabang di maganda sa katawan ) at nagsasabing ang karaniwang Amerikano ay kumakain ng 30 libra ( 13.6 kg ) ng keso noong taong 2000 , 11 librang maatas kaysa noong 1970.
Mungkahi nilang kumain lamang ng dalawang onsa ( 60 gramo ) bawat linggo.
Nagdudulot ba sa pagtaas ng peligro sa sakit sa puso ang mataas na tabang tigib sa keso kung ikukonsidera na ang Pransiya at Gresya , na nangunguna sa pagkonsumo ng keso sa mundo mahigit na 14 onsa ( 400 gramo ) bawat linggo bawat katao , o mahigit na 45 libra ( 20 kg ) kada taon ngunit mababa ang baitang ng sakit sa puso.
Maraming ahensiya sa seguridad ng pagkain sa mundo ang nagbababala sa mga peligro ng kesong mula sa sariwang ( hilaw ) gatas.
"Sinasabi ng Food and Drug Administration sa Estados Unidos na ang malalambot na hilaw na keso ay makapagdudulot ng "" malubha at nakahahawang sakit kasama rito ang listeriosis , brucellosis , salmonellosis at tuberculosis ""."
May batas noong pang 1944 sa Unyong Europeo na nagtatakda na ang lahat ng sariwang keso ( kasama ang mga imported mula 1951 ) ay kailangang pahinogin ( aged ) muna ng di bababa sa 60 araw.
Sa Australia ay may malawakang pagbabawal sa mga hilaw na keso ngunit pinahintulutan ito sa Suisong keso tulad ng Gruyere , Emmental at Sbrinz , at sa kesong Pranses ng Roquefort.
May ilang nagsasabi ng ang pagkabahala ay di kinakailangan dahil sa ang pasteurisasyon ng gatas ay hindi garantiya sa seguridad nito.
Ito ay suportado ng estadistika na nagpapakita na sa Europa ( kung saan ang bagong hilaw na keso ay legal sa ilang bansa ) na karamihan sa pagkalason mula sa keso ay galing sa pasteuradong keso.
Maaaring may karagdagang panganib ang mga babaeng buntis kapag kumain ng keso ; nagbabala ang Centers for Disease Control ng Estados Unidos sa mga buntis laban sa pagkain ng malambot @-@ na @-@ hinog na mga keso at may asul na uga na mga keso , hinggil sa panganib sa listeria at sa sanggol na dinadala ng ina.
May ilang pag @-@ aaral na nagpapakita na ang keso kasama rito ang Cheddar , Mozzarella , Swiss at American ay tumutulong para pigilin ang bukbok sa ngipin.
Maraming mekanismo ang iminungkahi kung bakit ito nangyayari :.
Karaniwang iniiwasan ang keso ng mga taong lactose intolerant ngunit ang hinog na keso tulad ng cheddar ay naglalaman lamang ng halos 5 % ng laktoso na natatagpuan sa sariwang gatas , at halos walang laktoso ang mga nilaong keso.
May ilan ang may masamang reaksiyon sa mga aminang natatagpuan sa keso lalo na ang histamina at tiramina.
May ilang keso ang naglalaman ng mataas ng konsentrasyon ng mga aminang ito na nagdudulot ng mga sintomas na katulad sa alerhiyang reakasyon : sakit sa ulo , pantal sa balat , at pagtaas sa presyon ng dugo.
Ang paghihiwalay ng kulta sa tubig nito ( suwero ) ang pinakamahalagang hakbang sa paggawa ng anumang keso.
Ito ay kalimitang ginagawa sa pamamagitan ng pagpapaasim at pagdaragdag ng kuwaho sa gatas.
Ang pagpapaasim ay magagampanan sa pagdaragdag ng asido tulad ng suka o katas ng limon / kalamansi tulad ng ilang keso ( sariwang keso , paneer ) ngunit sa karaniwang bakterya ang inilalagay upang umasim.
Ginagawang asido laktiko ang mga asukal sa gatas ng mga bakterya.
Ito rin ( kasama ang mga enzymes na kanilang ginawa ) ang nagdudulot ng lasa sa nilaong mga keso.
Karamihan sa mga keso ay gumagamit ng mga pamilya ng bakterya tulad ng Lactococci , Lactobacilli , o Streptococci.
Ang Propionibacter shermani ay ginagamit upang gumawa ng bula ng dioksido carboniko ( carbon dioxide ) habang nilalaon ito na nagbubunga ng mga butas sa loob ng keso na matatagpuan sa kesong Suiso o Emmentaler.
May ilang keso na kinukulta sa pagpapaasim lamang ngunit ang iba ay gumagamit na kuwaho.
Ang kuwaho ang nagbibigay ng tibay at malagomang halaya kumpara sa marupok na kulta dulot ang koagulasyon lamang.
Nagdudulot rin ito ng pagkakulta sa mababang kaasiman  @-@  ito ay mahalaga dahil ang mga bakteryang nagbibigay lasa ay ayaw sa maasim na paligid.
Sa kalahatan , mas maraming malambot , maliliit at sariwang mga keso ang kinokulta ng may mataas na proporsyon ng asido sa kuwaho kaysa matigas , malaki at matagal na nilalaong mga klase ng keso.
Sa puntong ito , namuo na ang keso upang maging isang masabaw na halaya.
Sa ilang kesong malambot , ito ay halos tapos na.
Ang kailangan na lamang ay salain , asinan at ipakete.
Sa karamihan ang kasunod na hakbang ay pagputol @-@ putol ng kulta upang maging maliliit na kubo upang kumatas ang tubig.
Sa mga matitigas na keso , iniinit sila sa temperatura mula 35 deg C  @-@  55 deg C ( 100 deg F  @-@  130 deg F ).
Nagpapalabas pa ito ng maraming suwero ( tubig ng keso ) sa mga pinutol ng kulta.
Nagpapabago rin ito sa lasa ng tinapos na keso at umaapekto sa kultura ng bakterya at kimika ng gatas.
Ang mga kesong iniiinit sa mas mataas na temperatura ay karaniwang ginagawa na gumagamit ng termopilikong bakterya  @-@  lactobacilli o streptococci  @-@  bilang panimula upang maibsan ang hakbang na ito.
Maraming papel ang asin sa keso maliban sa pagbibigay alat.
Nagpepreserba ito para hindi masira , hinahatak nito ang tubig sa kulta , at nagpapatigas ito sa tekstura ng keso mula sa pakikipagniig nito sa kanyang protina.
May ilang keso ang inaasnan sa labas ng tuyong asin o tasik ( brine ).
Marami sa keso ang hinahaluan mula sa kulta pa man.
Ilang pamamaraan ang ginagamit upang magbigay ng pinal na tekstura at lasa.
Sumusunod ang ilang halimbawa :.
Nakakamit ng karamihan ng keso ang kanilang hugis kapag ang kulta inilagay sa molde.
Mas matigas ang keso , mas matigas ang presyong ginamit.
Ang presyon ay nagpapalabas ng tubig  @-@  ang mga molde ay idinesenyo upang palabasin ang tubig  @-@  at binubuo ang kulta na maging isang solidong katawan.
Karaniwang maalat ngunit walang lasa ang bagong gawang keso at kung istilong matigas , malagoma sa tekstura.
Ang mga katangiang ito ay tama na upang kainin nang ganito.
Karaniwan ang mga keso ay itinatago sa ilalim ng kontroladong kondisyones.
Ang paglalaon ito ( na tinatawag din ng pagpapahinog , na tinatawag sa Pranses na affinage ) ay tumatagal ng ilang araw hanggang ilang taon.
Habang hinihinog ang keso , pinatitindi ang lasa and naiiba ang tekstura ng keso dahil sa mga mikrobyo at enzymes.
Ang pagbabagong ito ay idinulot ng pagbabaklas ng proteina ng caseins at taba ng gatas na maging kumplikadong halo ng mga asido amino , amina at matatabang asido.
Ilang keso ay may dagdag na bakterya o amag na idinagdag bago o noong pinahihinog.
Sa tradisyonal na paggawa ng keso , ang mga mikrobyong kailangan ay nasa hangin na sa loob ng kamalig na pahinugan.
Ang kailangan lamang ay ang sila ' y dumapo at dumami sa nakatagong mga keso.
Ngayon , isang preparadong kultura na mga mikrobyo ang ginanagamit upang magbigay ng inaasahang resulta at hindi umaasa sa paligid kung saan ito pinahihinog.
Sa mga kesong asul ( Roquefort , Stilton , Gorgonzola ) , ang amag na Penicillium ang isinasama sa kulta bago ito hugisin.
Habang pinahihinog , ang amag na asul ( P. roqueforti o P. glaucum ) ay hinahayaang dumami sa maliliit na bitak ng keso na nagdudulot ng matapang na lasa at amoy.
Ang mga amag ring ito ang ginagamit sa rabaw ng ilang pinahinog na keso mula sa gatas ng kambing.
Ang malalambot na keso tulad ng Brie at Camembert ay nababalutan ng ibang uri ng Penicillium tulad ng P. candidum o P. camemberti na maputi.
Ang mga amag sa rabaw nito ang nagdudulot rin sa anyo at lasa ng mga maliliit na kesong ito.
Ang ilang keso ay hinuhugasan ng paulit @-@ ulit sa tasik habang pinahihinog.
Hindi lamang ito nagbibigay ito ng lasa sa keso kundi ang maalat na piligid ay mainam sa pagdami ng bakteryang Brevibacterium linens na nagbibigay ng matapang na amoy ( Limburger ) at interesanteng lasa.
Ang ibang keso ay dinadagdagan din ng mga spices o alak.
Ang bakterya ring ito ay nagdudulot ng epekto sa keso tulad ng Camembert na pinahihinog sa maalingsangang kondisyon.
Kapag marami ito sa keso , makikita ito na isang malagkit na mapula @-@ pulang sapin sa ilang kesong hinagan sa tasik.
Sa kasaysayan ng wikang Ingles , ang salitang cheese ay chese ( sa Gitnang Ingles ) at ciese o cese ( sa Sinaunang Ingles ).
Kawangki ito sa mga wikang mula sa mga Wikang Kanluraning Aleman  @-@  @-@  Frisian tsiis , Holandes kaas , Aleman Kase , Mataas ng Sinaunang Aleman chasi  @-@  @-@  na maaring nanggaling sa binuong Kanluraning @-@ Aleman ng salitang @-@ ugat na kasjus , na hiniram mula sa Latin.
Ang salitang Latin na caseus  @-@  @-@  kung saan nanggaling ang queso sa Kastila ( at kung saan nanggaling ang keso sa Tagalog ) , queijo sa Portuges , cas sa Romanio at cacio sa Italyano  @-@  @-@  at ang ugat Celtico na nagbigay ng caise sa Irish at caws sa Welsh ay magkakawangki.
"Sinasabing ang mga salitang ito ay nagmula sa salitang ugat na kwat @-@  sa proto @-@ Indo @-@ Europeo na maykahulugang "" paasimin ; iburo ""."
"Nang magsimulang gumawa ng matitigas na keso ang mga Romano para sa kanilang mga sundalo , isang bagong salita ang ginamit : formaticum , mula caseus formatus o "" hulmadong keso ""."
Sa salitang ito nanggaling ang fromage sa Pranses , formaggio sa Italyano , fourmaj sa Bretanyo at furmo sa Provinciano.
"Ang keso ay minsang itinutukoy sa "" hulmado ""."
Ang keso de bola sa mga salitang nabanggit.
"Sa slang ng makabagong Ingles , ang salitang "" cheesy "" ay may kahulugang kitsch , mura , di @-@ tunay , mababang klase."
"Ang balbal na "" cheesed off "" ay malungkot o naiinis."
Ang mga negatibong salitang ito ay maaring galing sa amoy ng keso kapag ito ' y laon na.
"Ito ang dahilan sa ekspresyon na "" cutting the cheese "" na magandang salita sa pag @-@ utot."
"Ngunit ang salitang "" the big cheese "" ay nauukol sa isang mahalagang tao sa grupo , ang "" big shot "" o "" head honcho ""."
Sinasabing ang salitang ito ay di galing sa salitang cheese kundi sa chiz na salitang Persiko o Hindi na may kahulugang isang bagay.
"Sa balbal ng mga taga @-@ Amerika at taga @-@ Canada ang mga bus na pampaaaralan ay tinatawag na "" cheese wagons "" , dahil sa dilaw na kulay ng bus."
"Kapag kinukunan ng retrato , "" say cheese ! "" upang mangiti ang mga kinukunan dahil may mahabang katinig na / i / ang bigkas nito."
"Ang mga tao mula sa Wisconsin at Holandya na pusod ng paggawa ng keso ay tinatawag ng "" cheeseheads ""."
Ang bansag na ito ay buong pusong tanggap ng mga tagahanga ng palakasan sa Wisconsin  @-@  lalo na ng mga tagahanga ng Green Bay Packers  @-@  na makikitang nagsusuot sa ulo ng sombrerong may korteng ng isang hiwa ng keso.
Lahat sa wikang Ingles :.
Lahat sa wikang Ingles :.
Ang abukado o abokado ( Kastila : avocado ; Ingles : avocado o alligator pear ) ay isang uri ng prutas at puno.
Ang Sabado ay ang ika @-@ anim o huling araw ng linggo sa pagitan ng Biyernes at Linggo.
Kaugnay ng Tora , sinabi ng Diyos sa mga Israelita na ipagdiwang at alalahanin ang araw ng Sabado.
"( Sa Bibliya , ito ang "" ikapitong "" araw ng linggo , hindi ang ikaanim o ang tunay na araw ng Sabado ng kalendaryong Gregoryano ; kabilang sa mga "" Sabado "" ang iba pang mga opisyal na banal na araw sa Ingles."
).
Sa Bagong Tipan , nagkaroon ng malimit na kataliwasan ang pagtuturo ni Hesus at ng mga pinuno sa pananampalataya hinggil sa Sabado.
Ginawang mas pleksible ng mga Pariseo ang pagdiwang ng Sabado sa pamamagitan ng paglikha ng mga patakaran at panuntunan ukol sa kung ano hindi dapat gawin tuwing Sabado , isang gawaing masidhing tinutulan ng mga Saduseo , na naniwala sa mababaw at literalistang interpretasyon ng Tora.
"Naging isang larawan ang Sabado ng angking "" pahinga at kapayapaan "" ng mga tagasunod ni Hesus dahil sa mga naging gawain at nagawa ni Hesus para sa kanila."
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang sapatos ay isang kasuotan o sapin sa paa.
Kabilang sa mga ito ang degoma o kaya yung mga may takong.
Para sa mga babae , karaniwan na ang mayroon mga mataas o mababang mga takong.
Yari naman sa katad ang mga pormal na sapatos.
Ang buwaya ay isang reptilia na kabilang sa pamilya Crocodylidae ( minsan ay nauuri bilang subpamilya Crocodylinae ).
Tinatawag ding buwaya ang mga kabilang sa orden ng Crocodylia gaya ng mga kabilang sa pamilya Alligatoridae ( alligator at caiman ) at pamilya Gavialidae ( gharial ).
Ang mga buwaya ay malalaking reptiliang naninirahan sa mga matubig na lugar.
Matatagpuan sila sa malaking bahagi ng Tropikal na rehiyon ng Asya , Aprika , ng mga Amerika , at Australya.
Nahihilig na manirahan ang mga buwaya sa mga ilog na mabagal ang agos.
Maaari silang kumain ng iba 't ibang uri ng buhay at patay na mga mammal at isda.
Ang ilang uri , kilala dito ang Crocodylus porosus ( Saltwater Crocodile ) ng Australya at ng mga pulo sa Pasipiko , ay napag @-@ alamang nakikipagsapalaran at tumatawid ng mga dagat.
Ang buwaya ay tinatawag na dapi , dapu sa ( Kapampangan ) , krokodilyo ( Espanyol : cocodrilo ) , at vaya sa ( Ibanag ).
Sa wikang Tagalog , parehong tinatawag na Buwaya ang mga miyembro ng Crocoylidae ( crocodile ) at Alligatoridae ( aligator ).
Sa Bibliya , tinagurian itong isang leviatan.
Karamihan sa mga uri ng buwaya ay napapabilang sa sari ng Crocodylus.
Ang ibang sari sa loob ng pamilyang ito ay monotipiko : Osteolaemus at Tomistoma.
Si Louis Pasteur ( 27 Disyembre 1822  @-@  28 Setyembre 1895 ) ay isang kimikong Pranses at mikrobiyologo na higit na kilala sa kaniyang mga natuklasan hinggil sa mga sanhi ng at pag @-@ iwas mula sa mga karamdaman.
Tinangkilik ng kaniyang mga pagsubok ang panukalang mikrobyo ng karamdaman ( germ theory ) , ang pagpapababa ng bilang pagkamatay mula sa lagnat na puwerperal ( childbed sa Ingles ) , at siya ang lumikha ng unang bakuna laban sa rabies.
Ang mali ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Nairobi ay ang kabisera ng bansang Kenya.
Ang Hawaii / ha * way / Hawayano / Hawayanong Ingles : Hawai`i ; at saka , sa kasaysayan , ang Mga Pulong Sandwich ) ay matatagpuan sa kapuluan ng Mga Pulo ng Haway sa Karagatang Pasipiko , 19 deg 28 ' 41 ' ' N 155 deg 32 ' 47 ' ' W  /  19.47806 deg N 155.54639 deg W  / 19.47806 ;  @-@ 155.54639.
Napasama noong Agosto 21 , 1959 , binubuo ang Haway bilang ika @-@ 50 estado ng Estados Unidos at may layong 2300 milya mula sa pangunahing lupain ng Estados Unidos.
Ang 8 punong pulo.
Sa pampinansyal na accounting , ang asset ay isang ekonomikal na yaman.
Kahit anong bagay , konkreto man o hindi , na maaaring kontrolin ng isang entidad upang lumikha ng positibong ekonomikong halaga ay maituturing na asset.
Samakatuwid , ang isang asset ay sumasalamin sa halaga ng pag @-@ aari na maaaring ipalit sa salapi ( kahit na ang pera mismo ay itinuturing rin bilang asset ).
Itinatala sa balance sheet ng isang kumpanya ang pansalaping halaga ng mga asset nito.
Ito ay ang pera at iba pang mga mahahalagang bagay na pag @-@ aari ng isang indibidwal o kompanya.
Ang dalawang pangunahing klasipikasyon ng mga asset ay ang konkreto at di @-@ konkretong asset.
Ang mga konkretong asset ay mayroon ring mga sub @-@ uri katulad ng pangkasalukuyan at pangmatagalang asset.
Kasama sa mga pangkasalukuyang asset ang pera at imbentaryo habang sa pangmatagalan naman ang mga gusali at makinarya.
Ang mga di @-@ konkretong asset ay ang mga hindi pisikal na yaman at karapatang mayroong halaga sapagkat nagbibigay ito ng mga kalamangan sa merkado.
Halimbawa nito ang mga karapatang @-@ ari , patente , programang pangkompyuter , at tiwala ( goodwill ).
Bahagi rin nito ang mga pinansyal na asset katulad ng mga bono at sapi.
Si William Henry Harrison ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Si Muhammad ( Wikang Arabo : mHmd ) na tinatawag din bilang Mahoma , Mohammed , Muhammed , Mahomet , at iba pa ( ipinanganak noong 570 AD sa Mecca at namatay noong 8 Hunyo 632 AD sa Medina ) at may buong pangalan na Muhammad Ibn `Abd Allah Ibn `Abd al @-@ Muttalib ( Wikang Arabo : mHmd bn `bdllh bn `bd lmTlb  ) ang nagtatag ng Islam at tinuturing ng mga Muslim bilang isang sugo ( messenger ) at propeta ng Diyos ( Arabo : llh Allah ) at ang huling tagapagdala ng batas sa magkakasunod na mga propetang Islamiko.
Dahil dito , si Muhammad ay itinuturing ng mga Muslim na tagapagpanumbalik ng hindi nalikong ( uncorrupted ) orihinal na monteistikong pananampalataya ( islam ) ni Adan , Noe , Abraham , Moises , Hesus at iba pang mga propeta.
Siya ay ipinanganak noong 570 CE sa siyudad ng Arabia na Mecca.
Siya ay naulila sa batang edad at pinalaki ng kanyang tiyuhing si Abu Talib.
Siya ay kalaunang nagtrabaho bilang isang mangangalakal gayundin din bilang isang pastol at unang nakapag @-@ asawa sa edad na 25.
Sa pagiging hindi masaya sa kanyang buhay , siya ay tumungo sa isang kweba sa mga paligid na kabundukan upang magnilay nilay.
Ayon sa mga paniniwalang Islamiko , dito sa lugar na ito sa edad na 40 sa buwan ng Ramadan nang kanyang matanggap ang unang pahayag mula sa diyos.
"Pagkatapos ng tatlong taon pagkatapos ng pangyayaring ito , kanyang sinimulang ipangaral ng publiko ang mga pahayag na ito na naghayayag na "" ang diyos ay isa "" , ang kumpletong pagsuko dito ( islam ) ang tanging paraang katanggap tanggap sa diyos at siya ay isang propeta at sugo ng diyos tulad ng ibang mga propetang Islamiko."
Siya ay nagkamit ng ilang mga tagasunod sa simula ngunit nakatagpo ng pagsalungat mula sa ilang mga tribo sa Mecca.
Upang makatakas sa pag @-@ uusig , si Muhammad ay nagpadala ng ilang mga tagasunod nito sa Abyssinia bago siya at ang kanyang mga natitirang tagasunod sa Mecca ay lumipat sa Medina ( na kilala sa panahong ito bilang Yathrib ) noong taong 622 CE.
Ang pangyayaring ito na tinatawag na Hijra ang naghudyat ng pasimula ng kalendaryong Islamiko na kilala rin bilang Kalendaryong Hijri.
Sa Medina , pinag @-@ isa ni Muhammad ang mga tribo sa ilalim ng konstitusyon ng Medina.
Pagkatapos ng walong taon ng pakikidigma sa mga tribo sa Mecca , ang kanyang mga tagasunod na lumago na sa panahong ito sa mga 10,000 ay sumakop sa Mecca.
Winasak ni Muhammad ang mga simbolo ng paganismo sa Mecca at ipinadala ang kanyang mga tagasunod upang wasakin ang lahat mga natitirang templong pagano sa buong Silanganing Arabia.
Noong 632 CE , mga ilang buwan pagkatapos ng pagbalik nito sa Medina mula sa kanyang Pilgrimaheng Pagpapaalam , si Muhammad ay nagkasakit at namatay.
Sa panahon ng kanyang katamayan , ang karamihan sa Arabian Peninsula ay naakay sa Islam at kanyang napag @-@ isa ang mga tribo ng Arabia sa isang relihiyosong Muslim na politiya.
"Ang mga pahayag ( o Ayah na literal na nangangahulugang "" mga tanda "" ) na iniulat ni Muhammad na kanyang natanggap hanggang sa kanyang kamatayan ay bumubuo ng mga bersikulo o talata ng Qur 'an at itinuturing ng mga Muslim bilang "" salita ng diyos "" at batayan ng relihiyong Islam."
Bukod sa Qur 'an , ang buhay ni Muhammad at mga tradisyon ( sunnah ) ay pinanghahawakan din ng mga Muslim.
Ang kanyang mga ginawa ay binatikos ng kanyang mga tagasunod at kalaban sa loob ng mga siglo.
Si Muhammad ay ipinanganak at nanirahan sa Mecca sa unang 52 taon ng kanyang buhay mula 570 hanggang 622 CE.
Ang yugtong ito ay pangkalahatang hinahati sa dalawang yugto , ang bago at ang pagkatapos ng paghahayag ng kanyang pahayag.
Si Muhammad ay ipinanganak sa buwan ng Rabi ' al @-@ awwal noong 570 CE.
Siya ay kabilang sa angkang Banu Hashim na isa sa kilalang mga pamilya ng Mecca bagaman ito ay tila hindi masagana noong simulang buhay ni Muhammad.
Ang Banu Hashim ay bahagi ng tribong Quraysh.
Ang tradisyon ay naglalagay sa taon ng kapanganakan ni Muhammad bilang tumutugon sa Taon ng mga Elepante na pinangalanang ganito pagkatapos ng nabigong pagwasak ng Mecca nang taong iyon ng hari ng Aksumite na si Abraha na sa hukbo nito ay may ilang bilang mga elepante.
Ang mga skolar ng ika @-@ 20 siglo ay nagmungkahi ng alternatibong petsa sa petsang ito gaya ng 568 o 569 CE.
Ang ama ni Muhammad na si Abdullah ay namatay mga anim na buwan bago ipinanganak si Muhammad.
Ayon sa tradisyong Islamiko , sa sandaling pagkatapos ipinanganak si Muhammad , siya ay ipinadala upang mamuhay kasama ng isang pamilyang Bedouin sa disyerto dahil ang buhay sa disyerto ay itinuturing na mas nakabubuti sa kalusugan ng mga sanggol.
Si Muhammad ay nanatili sa kanyang ina @-@ inahan na si Halimah bint Abi Dhuayb at asawa nito hanggang siya ay dalawang taong gulang.
Itinakwil ng ilang mga skolar ng Kanluran ang historisidad ( pagiging totoo ) ng tradisyong ito.
Sa edad na anim , naulila si Muhammad sa kanyang biolohikal na inang si Amina dahil sa sakit at naging isang lubos na ulila.
Sa sumunod na dalawang mga taon , siya ay nasa ilalim ng pangangalaga ng lolo niya sa amang si Abd al @-@ Muttalib ng angkang Banu Hashim ngunit nang siya ay walong taong gulang , ang kanyang lolo ay namatay rin.
"Ayon sa skolar na si William Montgomery Watt , dahil sa pangkalahatang kawalang pagsasaalang alang ng mga tagapag @-@ alaga sa pag @-@ aalaga ng mga mahihinang kasapi ng tribo sa Mecca noong ika @-@ 6 siglo CE "" siniguro ng mga tagapag @-@ alaga ni Muhammad na siya ay hindi mamamatay sa kagutuman ngunit mahirap para sa mga ito na gumawa pa ng higit para sa kanya lalo na nang ang kayamanan ng angkang Hashim ay tila nauubos na sa panahong ito ""."
Habang nasa kanyang kabataan ( tinedyer ) , sinamahan ni Muhammad ang kanyang tiyuhin sa mga paglalakbay ng pangangalakal sa Syria at nagkamit ng karanasan sa pangangalakal na ang tanging karerang bukas kay Muhammad bilang isang ulila.
Ang tradisyong Islamiko ay nagsasaad na nang si Muhammad ay siyam o labindalawang taong gulang habang sinasamahan ang mga karabano ng Meccan sa Syria , kanyang nakilala ang isang mongheng Kristiyano o isang hermitanyo na nagngangalang Bahira at sinasabing nakita ang karera ni Muhammad bilang isang propeta ng diyos.
Kaunti lamang ang alam sa kalaunang kabataan ni Muhammad at mula sa pragmentaryo at hindi kumpletong impormasyon na makukuha , mahirap na ihiwalay ang kasaysayan sa alamat.
Alam na siya ay naging isang mangangalakal at nasangkot sa kalakalan sa pagitan ng Karagatang Indian at Dagat Mediterranean.
"Dahil sa sinasabing kanyang matuwid na pagkatao , kanyang nakamit ang palayaw na "" al @-@ Amin "" ( Arabic : lmyn ) na nangangahulugang "" tapat , katiwa @-@ tiwala "" at "" al @-@ Sadiq "" na nangangahulugang "" nagsasabi ng totooo ""."
Ang kanyang reputasyon ay nakaakit ng isang alok noong 595 mula kay Khadijah na isang 40 taong gulang na balo ( biyuda ) na 15 taong mas matanda sa kanya.
Si Muhammad ay pumayag na magpakasal kay Khadijah na sa mga salaysay ay isang masayang pagsasama.
Pagkatapos ng ilang mga taon , ayon sa salaysay na tinipon ni Ibn Ishaq , si Muhammad ay nasangkot sa isang kilalang kuwento tungkol sa paglalagay ng Batong Itim sa pader ng Kaaba noong 605 CE.
Ang Batong Itim na isang sagradong bagay ay inalis upang simulan ang mga renobasyon sa Kaaba.
Ang mga pinuno ng Mecca ay hindi magkasundo sa kung aling angkan ang dapat magtaglay ng karangalan sa muling paglalagay ng Batong Itim sa lugar nito.
Ang mga ito ay nagkasundo na maghintay para sa susunod na tao na darating sa bakuran at kinausap siyang pumili.
Ang lalakeng ito ay ang 35 taong gulang na si Muhammad na limang taon bago ang unang pahayag.
Siya ay humingi ng damit at kanyang muling inilagay ang Batong Itim sa sentro.
Hinawakan ng mga pinuno ng angkan ang mga dulo ng damit at sama samang dinala ang Batong Itim sa tamang lugar nito.
Pagkatapos ay inilagay ni Muhammad ang bato sa lugar nito na nakasapat ng karangalan ng lahat.
Si Muhammad ay nagsagawa ng pagninilay nilay ng mag @-@ isa sa ilang mga linggo kada taon sa isang kweba sa Bundok Hira malapit sa Mecca.
Ayon sa tradisyong Islamiko , sa mga isa sa kanyang pagbisita sa Bundok Hira , ang anghel Gabriel ay lumitaw sa kanya noong 610 CE at iniutos kay Muhammad na banggitin ang mga sumusunod na talata :.
Ihayag ! ( o basahin ! ) sa ngalan ng iyong Panginoon at Nagmamahal , Na lumikha @-@ Ihayag ! At ang iyong Panginoong ang Pinaka Masagana ,  @-@ Siya na nagturo ( ng paggamit ) ng panulat ,  @-@ Nagturo sa tao ng hindi nito alam.
Pagkatapos umuwi , si Muhammad ay inaliw at binigyang kasiguraduhan ni Khadijah at ng pinsan nitong Krisitiyano na si Waraqah ibn Nawfal.
Sa pagkakatanggap ng kanyang unang mga pahayag , siya ay labis na nabalisa at nagnais na magpatiwakal.
Si Muhammad ay natakot rin na ang iba ay isantabi ang kanyang mga pag @-@ aangkin ng pahayag bilang isang pagsapi.
Isinasaad ng tradisyong Shi 'a na si Muhammad ay hindi nasurpresa o natakot sa paglitaw ni Gabriel ngunit kanyang itong tinaggap na parang inaasahan niya ito.
Ang simulang pahayag ay sinundan ng pagtigil ng mga tatlong taon na sa panahong ito ay karagdagang ibinigay ni Muhammad ang kanyang sarili sa mga panalangin at pagsasanay espiritwal.
"Nang muling magpatuloy ang mga pahayag , siya ay nabigyan ng kasiguraduhan at initusang magsimulang mangaral : "" Ang iyong Tagapag @-@ ingat @-@ Panginoon ay hindi ka pinabayaan , ni siya man ay hindi nayamot."
"Inilahad ni Sahih Bukhai si Muhammad na naglalarawan ng mga pahayag bilang "" minsan ito ay ( inihayag ) tulad ng pagtunog ng isang kampana ""."
"Iniulat ng asawa ni Muhammad na si Aisha na "" Nakita ko ang propeta na napukaw ng diyos sa isang napakalamig na araw at napansin ang pawis na bumabagsak sa kanyang noo ( habang ang pagpupukaw ay natatapos )."
Ayon kay Welch , ang mga pahayag na ito ay sinamahan ng mga misteryosong pangingisay at ang ang mga ulat ay malamang na hindi inimbento ng mga kalaunang Muslim.
Si Muhammad ay may tiwala na makikilala niya ang kanyang sariling pag @-@ iisip mula sa mga mensaheng ito.
Ayon sa Qur 'an , ang isa sa pangunahing mga katungkulan ni Muhammad ang pagbabala sa mga hindi mananampalataya ng kanilang parusa ( Quran 38 : 70 , Quran 6 : 19 ).
Minsan ang Quran ay hindi hayagang tumutukoy sa Araw ng Paghuhukom ngunit nagbibigay ng mga halimbawa mula sa kasaysayan ng mga naglaho nang pamayanan at nagbabala sa mga kapwa nabubuhay ni Muhammad ng parehong mga kalamidad ( Quran 41 : 13  @-@  16 ).
Ang misyon ni Muhammad ay sumasangkot rin sa pangangaral ng monoteismo : Si Muhammad ay inutusan na ihayag at purihin ang pangalan ng Panginoon at inutusan siyang huwag sumamba sa mga idolo ( diyos diyosan ) o iugnay ang ibang mga diyos sa Diyos.
Ang mga pangunahing tema ng simulang talata ng Quran ay kinabibilangan ng responsibilidad ng tao tungo sa kanyang manlilikha , ang muling pagkabuhay , ang huling paghuhukom kasunod ng paglalarawan ng mga pagpapahirap sa impyerno , kaaliwan sa paraiso at mga tanda ng diyos sa lahat ng aspeto ng buhay.
Ang mga katungkulang relihiyoso na inaatas sa mga mananamapalataya sa panahong ito ay kakaunti : ang pananampalataya sa diyos , paghingi ng tawad sa mga kasalanan , paghahandog ng panalangin , pagtulong sa iba , pagtakwil ng pandaraya at pagmamahal sa kayamanan ( na tinuturing na mahalaga sa buhay kalakalan sa Mecca ) , pagiging selibato at hindi pagpatay sa mga bagong panganak na babae.
Ayon sa tradisyong Muslim , ang asawa ni Muhammad na si Khadija ang unang naniwala na siya ay isang propeta.
Ito ay agad na sinundan ng sampung taong gulang na pinsan ni Muhammad na si Ali ibn Abi Talib na malapit na kaibigan ni Abu Bakr at inampong anak ni Zaid.
Noong mga 613 CE , sinimulan ni Muhammad ang kanyang pangangaral ng publiko ( Quran 26 : 214 ).
Siya ay hindi pinansin at kinutya ng karamihan ng mga Mecacn samantalang ang iba ay kanyang naging mga tagasunod.
Mayroong tatlong pangunahing mga pangkat ng sinaunang mga tagasunod ni Muhammad : mga batang kapatid at anak ng mga dakilang mangangalakal ; mga taong naalis sa unang ranggo ng kanilang tribo o nabigong makamit ito ; at mga mahina at karamihang hindi protektadong dayuhan.
Ayon kay Ibn Sad , ang pagtutol sa Mecca ay nagsimula nang si Muhammad ay maghayag ng mga talatang kumokondena sa pagsamba ng mga idolo ( diyos @-@ diyosan ) at ng mga ninunong Meccan na nagsagawa ng politeismo.
Gayunpman , sinasabi ng ekshesis na Quraniko na ito ay nagmula sa sandaling mangaral ng publiko si Muhammad.
Habang ang bilang ng mga tagasunod ni Muhammad ay lumago , siya ay naging banta sa mga lokal na tribo at mga pinuno ng lungsod na ang kayamanan ay nakasalig sa Kaaba , na sentro ng relihiyosong buhay ng Mecca at binantaan ni Muhammad na pababagsakin.
Ang pagtakwil ni Muhammad ng tradisyonal na relihiyong Meccan ay lalong opensibo sa kanyang sariling tribo na Quraysh dahil ang mga ito ang tagapag @-@ ingat ng Kaaba.
Ang makapangyarihang mga mangangalakal ay sumubok na kumibinsihin si Muhammad na iwan ang kanyang pangangaral sa pamamagitan ng pag @-@ aalok ng pagpasok sa panloob na pangkat ng mga mangangalakal at pagpapatibay ng kanyang posisyon sa pamamagitan ng isang nakapakikinabangang pagpapakasal.
Gayunpaman , si Muhammad ay tumanggi.
Ang tradisyon ay nagtatala ng pag @-@ uusig at masamang pakikitungo kay Muhammad at ng kanyang mga tagasunod.
Si Sumayyah bint Khabbab na isang babaeng alipin ng kilalang pinunong Meccan na si Abu Jahl ay kilala bilang unang martir ng Islam na pinatay ng sibat ng kanyang pinuno nang ito ay tumangging itakwil ang kanyang pananampalataya.
Si Bilal na isa pang aliping Muslim ay pinahirapan ni Umayyah ibn Khalaf na naglagay ng isang mabigat na bato sa kanyang dibdib upang pwersahin ang kanyang konbersiyon.
Sa kabila ng mga insulto , si Muhammad ay naprotektahan mula sa panganib na pisikal dahil siya ay kaanib sa angkang Banu Hashim.
Noong 615 CE , ang ilan sa mga tagasunod ni Muhammad ay lumipat sa Imperyong Etiopian na Aksumite at nagtatag ng isang maliit na kolonya dito sa ilalim ng proteksiyon ng Emperador na Kristiyanong si Ashama ibn Abjar.
Dahil sa kadesperaduhan ng pag @-@ asa ni Muhammad ng akomodasyon sa kanyang tribo dahil sa takot o sa pag @-@ asang magtagumpay sa paraang ito , kanyang inihayag ang isang talata na kumikilala sa pag @-@ iral ng tatlong mga diyosang Meccan na itinuturing na mga anak na babae ni Allah at umapela sa mga ito para sa pamamagitan o intersesyon ng mga ito.
Kalaunan ay binawi ni Muhammad ang mga talatang ito sa utos ni Gabriel na nag @-@ aangking ang mga talatang ito ay ibinulong ng mismong diyablo.
"Ang episodyong ito ay kilala bilang "" Ang Kuwento ng mga Crane "" ( Qissat al Gharaneeq ) at kilala rin bilang mga Satanikong Talata ( Satanic Verses )."
Bagaman ang insidenteng ito ay nagkamit ng malawakang pagtanggap sa mga sinaunang Muslim , ang malakas na pagtutol dito ay itinaas simula ika @-@ 10 siglo CE sa dahilang teolohikal.
Ang mga pagtutol ay patuloy na itinataas na ang pagtakwil sa historisidad ng insidenteng ito ang tanging naging katanggap tanggap na posisyong ortodoksong Muslim.
Noong 617 CE , ang mga pinuno ng Makhzum at Banu Abd @-@ Shams na dalawang mahalagang mga angkang Quraysh ay naghayag ng publikong boykot laban sa Banu Hashim na kanilang katunggali sa kalakalan upang pilitin ito sa paghugot ng proteksiyon kay Muhammad.
Ang boykot ay tumagal ng tatlong taong ngunit kalaunang bumagsak dahil sa nabigo itong makamit ang layunin nito.
Sa panahong ito , si Muhammad ay nakapangaral lamang tuwing buwang pilgrimahe kung saan ang lahat ng mga alitan sa pagitan ng mga Arabo ay itinigil.
Isinasalaysay ng tradisyong Islamiko na noong 620 CE , si Muhammad ay nakaranas ng Isra at Mi 'raj na isang milagrosong paglalakbay na sinasabing nangyari kasama ni anghel Gabriel sa isang gabi.
Sa unang bahagi ng paglalakbay na Isra , si Muhammad ay sinasabing naglakbay mula Mecca sa isang may pakpak na kabayo ( Buraq ) sa pinakamalayong moske ( masjid al @-@ aqsa ) na karaniwang tinutukoy ng mga Muslim na moskeng Al @-@ Aqsa sa Jerusalem.
Sa ikalawang bahagi naMi 'raj , si Muhammad ay sinasabing naglakbay sa langit at lupa at nagsalita sa mga naunang propeta gaya ni Abraham , Moises at Hesus.
Ang may @-@ akda ng unang biograpiya ni Muhammad na si Ibn Ishaq ay itinanghal ang pangyayaring ito bilang isang espiritwal na karanasan samantalang ang mga kalaunang historyan gaya ni Al @-@ Tabari at Ibn Kathir ay itinanghal ito bilang isang pisikal na paglalakbay.
Isinaad ng ilang mga kanluraning skolar na ang pinakamatandng tradisyong Muslim ay tumukoy sa paglalakbay na ito bilang paglalakbay sa mga langit mula sa sagradong saradong lugar ng Mecca hanggang sa selestiyal na al @-@ Baytu l @-@ Ma ? mur ( na panlangit na uri ng Kaaba ).
Sa kalaunang tradisyon , ang paglalakbay na ito ay tinukoy na paglalakbay mula Mecca hanggang Jerusalem.
"Ang asawa ni Muhammad na si Khadijah at tiyuhin ni Muhammad na si Abu Talib ay parehong namatay noong 619 CC na taong nakilala bilang "" taon ng pagluluksa ""."
Sa kamatayan ni Abu Talib , ang pagkapinuno ay ipinasa kay Abu Lahab na matagal at malalim na kaaway ni Muhammad.
Sa sandaling pagkatapos nito , hinugot ni Abu Lahab ang proteksiyon mula kay Muhammad.
Ito ay naglagay kay Muhammad sa panganib ng kamatayan dahil sa ang panghugot ng proteksiyon ng angkan ay nagpapahiwatig na ang paghihiganti ng dugo sa kanyang pagpatay ay hindi makakamit.
Pagkatapos nito ay binisita ni Muhammad ang Ta 'if na isa pang mahalagang siyudad sa Arabia at kanyang sinubukang humanap ng tagaprotekta para sa kanyang sarili doon ngunit ang pagsisikap na ito ay nabigo at karagdagang nagdala sa kanya sa pisikal na panganib.
Si Muhammad ay napilitang bumalik sa Mecca.
Ang isang lalakeng Meccan na nagngangalang Mut 'im b.
Adi ang gumawang posible para kay Muhammad na ligtas na muling makapasok sa kanyang katutubong siyudad.
Maraming mga tao ay bumibisita sa Mecca dahil sa negosyo o bilang mga peregrino ( pilgrim ) sa Kaaba.
Ginamit ni Muhammad ang oportunidad na ito upang humanap ng bagong tahanan para sa kanyang sarili at kanyang mga tagasunod.
Pagkatapos ng ilang mga hindi matagumpay na negosasyon , siya 'y nakahanap ng pag @-@ asa sa ilang mga lalake mula sa Yathrib na kalaunang tinawag na Medina.
Ang Arabong populasyon ng Yathrib ay pamilyar sa monoteismo at nakahanda sa paglitaw ng isang propeta dahil ang isang pamayanang Hudyo ay umiiral doon.
Ang mga ito ay umaasa rin kay Muhammad at ang bagong pananampalataya na magkamit ng pagiging higit sa Mecca dahil ang mga ito ay naiingit sa kahalagahan ng Mecca bilang lugar ng pilgrimahe.
Ang mga akay sa Islam ay nagmula sa halos lahat ng mga tribong Arabo sa Medina na noong mga Hunyo ng sumunod na taon , may mga 75 Muslim na nagpupunta sa Mecca para sa pilgrimahe at upang makipagpulong kay Muhammad.
"Sa pakikipagpulong ng lihim kay Muhammad sa gabi , ginawa ng pangkat ang tinatawag na "" Ikalawang Pangako ng al @-@ `Aqaba "" , o "" Pangako ng Digmaan ""."
Kasunod ng mga pangako sa Aqabah , hinikayat ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na lumipat sa Yathrib.
Gaya ng paglipat sa Abyssinia , tinangkang pigilan ng Quraysh ang emigrasyong ito.
Gayunpaman , halos lahat ng mga Muslim ay nagawang makaalis.
Ang Hegira ang migrasyon o paglipat ni Muhammad at ng kanyang mga tagasunod mula sa Mecca tungo sa Medina noong 622 CE.
Noong Setyembere 622 CE , sa babala ng tangkang pagpatay sa kanya , si Muhammad ay sikretong pumuslit paalis sa Mecca kasama ng kanyang mga tagasunod sa Medina na 320 kilometrong hilaga ng Mecca.
Ang Hegira ay taunang pinagdidiwang sa unang araw ng taong Muslim.
Ang isang delegasyon na binubuo ng mga kinatawan ng labindalawang mahalagang mga angkan ng Medina ay umimbita kay Muhammd bilang isang neutral na tagalabas sa Medina upang maglingkod bilang hepeng tagapamagitan sa buong pamayanan.
May labanan sa Yathrib na pangunahing kinasasangkutan ng mga Arabo at Hudyong residente nito sa loob ng isang daang taon bago ang 620 CE.
Ang paulit ulit na mga pagpaslang at hindi pagkakasunduan dahil sa nagreresultang mga pag @-@ aangkin lalo na pagkatapos ng Labanan ng Bu 'ath kung saan ang lahat ng mga angkan ay sangkot ay gumawang halata sa mga ito na ang konsepsiyong pang @-@ tribo ng alitang pangdugo at mata sa mata ay hindi gumagagana malibang may isang taong may autoridad na mamamagitan sa mga pinagtatalunang kaso.
Ang delegasyon mula sa Medina ay nangako sa kanilang sarili at sa mga kapwa mamamayan na tanggapin si Muhammad sa kanilang pamayanan at pisikal na protektahan ito bilang isa sa kanila.
Inutusan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na lumipat sa Medina hanggang sa halos lahat ng mga kanyang mga tagasunod ay umalis sa Mecca.
Dahil sa pagkaalarma sa paglisan ng mga Muslim , ayon sa tradisyon , tinangkang pataying ng mga Meccan si Muhammad.
Sa tulong ni Ali , dinaya ni Muhammad ang mga Meccan na nanonood sa kanya at sikretong pumuslit papalayo sa bayan kasama si Abu Bakr.
Noong mga 622 CE , si Muhammad ay lumipat sa Medina na isang malaking oasis na agrikultural.
Ang mga lumipat sa Mecca kasama ni Muhammad ay nakilala bilang mga muhajirun ( emigrante ).
"Kasama sa mga unang bagay na ginawa ni Muhammad upang ayusin ang matagal na alitan sa mga tribo ng Medina ang pagdadrapto ng isang dokumentong tinatawag na Konstitusyon ng Medina na "" nagtatatag ng isang uring alyansa o pederasyon "" sa mga walong tribong Medina at emigranteng Muslim mula sa Mecca at nagbabanggit ng mga karapatan at katungkulan ng lahat ng mga mamamayan at ang ugnayan ng mga iba 't ibang pamayanan sa Medina ( kabilang ang komunidad ng Muslim sa ibang mga komunidad spesipiko na ang mga Hudyo at ibang mga "" Bayan ng Aklat / Peoples of the Book "" )."
Ang pamayanang inilalarawan sa Konstitusyon ng medina , ang Ummah , ay may pananaw relihiyoso ngunit hinugis rin ng mga praktikal na pagsasaalang alang at malaking nag @-@ iingat ng mga anyong legal ng mga matandang tribong Arabo.
Ito ay epektibong nagtatag ng unang estadong Islamiko.
Ang ilang mga ordinansa ay inihayag upang mahalina ang mga marami at mayamang populasyong Hudyo.
Gayunpaman , ang mga ito ay mabilis na napawalang bisa dahil ang mga Hudyo ay nagpilit na ingatan ang buong batas Mosaiko at hindi kumilala kay Muhammad bilang isang propeta dahil siya ay hindi nagmula sa lahi ni David.
Ang unang pangkat ng mga akay na pagano sa Islam sa Medina ang mga angkan na hindi nakalikha ng mga dakilang pinuno para sa kanilang mga sarili ngunit nagdanas ng mga pinunong mahilig sa digmaan mula sa ibang mga angkan.
Ito ay sinundan ng mga pangkalahatang pagtanggap ng Islam ng populasyong pagano ng Medina bukod sa ilang mga ekspepsiyon.
Ayon kay Ibn Ishaq , ito ay naimpluwensiyahan ng konbersiyon ni Sa 'd ibn Mu 'adh ( na isang kilalang pinunong Medinan ) sa Islam.
Ang mga Medinan na naakay sa Islam at tumulong sa mga emigranteng Muslim na nakahanap ng matutuluyan ay nakilala bilang mga ansar ( sumusuporta ).
Pagkatapos nito , itinayo ni Muhammad ang kapatiran sa pagitan ng mga emigrante at mga sumusuporta at kanyang pinili si Ali bilang kanyang kapatid.
Kasunod ng paglipat o emigrasyon , sinunggaban ng mga Meccan ang mga pag @-@ aari ng mga emigranteng Muslim sa Meccan.
Dahil sa pagkawasak ng kanilang kabuhayan at kawalan ng makukuhang trabaho , ang mga migranteng Muslim ay tumungo sa pagsalakay ng mga karabanong Meccan na nagpasimula ng armadong alitan sa Mecca.
Si Muhammad ay naghayag ng mga talata na pumapayag sa mga Muslim na makipaglaban sa mga Meccan ( sura Al @-@ Hajj , Quran 22 : 39  @-@  40 ).
Ang pag @-@ atakeng ito ng mga migranteng Muslim ay gumawa sa mga ito na magkamit ng kayamanan , kapangyarihan at prestihiyo habang gumagawa sa pagkakamit ng kanilang huling layunin ng pananakop sa Mecca.
Noong 11 Pebrero 624 CE ayon sa salaysay na tradisyonal , habang nananalangin sa Masjid al @-@ Qiblatain sa Medina , si Muhammad ay nakatanggap ng pahayag mula sa diyos na siya ay dapat humarap sa Mecca kesa sa Jerusalem sa tuwing ginagawa ang panalangin.
Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang sarili , ito ay ginawa rin ng kanyang mga kasama na naging pasimula ng tradisyon ng pagharap sa Mecca habang isinasagawa ang panalangin.
Ayon kay Watt , ang pagbabago ay maaaring hindi biglaan at tiyak kesa sa iminumungkahi ng kuwento.
Ang mga kaugnay na talata sa Quran na 2 : 136  @-@  2 : 147 ay lumilitaw na nahayag sa iba 't ibang panahon at nag @-@ uugnay ng mga pagbabago sa saligang suportang pampolitika ni Muhammad at sumisimbolo sa paglayo niya sa mga Hudyo at pagtanggap ng mas Arabong pananaw.
Noong Marso 624 CE , pinamununan ni Muhammad ang ilang mga tatlong daang mandirigma sa isang pagsalakay sa karabano ng mangangalakal.
Ang mga Muslim ay nagtakda ng pagtambang ( ambush ) sa mga ito sa Badr.
Dahil sa pagkakaroon ng kamalayan sa planong ito , ang karabanong Meccan ay nakatakas sa mga Muslim.
Samantala , ang isang pwersa mula sa Mecca ay ipinadala upang protektahan ang karabano at nagpatuloy upang konprontahin ang mga Muslim sa pagkakarinig na ang karabano ay ligtas.
Ang Labanan sa Badr ay nagsimula noong Marso 624 CE.
Bagaman ang mga Muslim ay nahigitan sa bilang ng tatlo sa isa , ang mga Muslim ay nagwagi sa labanan at pumatay ng hindi bababa sa 45 Meccan at 14 Muslim lamang ang napatay.
Ang mga ito ay nagtagumpay rin sa pagpatay ng mga pinunong Meccan kabilang si Abu Jahl.
Ang 70 mga bilanggo ay nakamit na ang karamihan sa mga ito ay sandaling pinatubos kapalit ng kayamanan o pinalaya.
Nakita ni Muhammad at ng kanyang mga tagasunod sa pagwawaging ito ang kompirmasyon ng kanilang pananampalataya dahil itinuro ni Muhammad ang pagwawagi sa tulong mga hindi makikitang hukbo ng mga anghel.
Ang mga talatang Quraniko sa panahong ito hindi tulad ng mga Meccan ay umuukol sa mga praktikal na problema ng pamahalaan at mga isyu tulad ng pamamahagi ng mga nakamkam na pag @-@ aari.
Ang pagwawaging ito ay nagpalakas ng posisyon ni Muhammad sa Mecca at nagsantabi ng mga naunang pagdududa sa kanyang mga tagasunod.
Dahil dito , ang oposisyon kay Muhammad ay naging mas hindi bokal.
Ang mga pagano na hindi pa naakay ay naging mapait sa pagsulong ng Islam.
Ang dalawang mga paganong sina Asma bint Marwan at Abu ' Afak ay lumikha ng mga talata na kumukutya at umiinsulto sa mga Muslim.
Sila ay pinatay ng mga taong kabilang sa kanila o kaugnay na mga angkan at wala nang alitang pandugo ang sumunod.
Pinatalsik ni Muhammad mula sa Medina ang Banu Qaynuqa na isa sa pangunahing mga tribong Hudyo.
Bagaman ginusto ni Muhammad na patayin ang mga ito , ang hepe ng tribong Khazraj na si Abd @-@ Allah ibn Ubaiy ay hindi umayon at ang mga ito ay pinatalsik sa Syria ng walang pag @-@ aari.
Kasunod ng Labanan sa Badr , si Muhammad ay gumagawa rin mga alyansang mutual na tulungan sa ilang bilang mga tribong Bedouin upang protektahan ang kanyang pamayanan mula sa pag @-@ atake ng hilagang bahagi ng Hijaz.
Ang mga Meccan sa ngayon ay nababalisa sa paghihiganti ng kanilang pagkakatalo.
Upang panatilihin ang kanilang kasaganaang pang kabuhayan , ang mga Meccan ay nangangailang ipanumbalik ang kanilang prestihiyo na nawala sa Badr.
Sa mga sumunod na buwan , ang mga Meccan ay nagpadala ng mga partidong tatambang sa Medina samantalang si Muhammad ay namuno sa mga ekspedisyon sa tribong kaalyado ng Mecca at nagpadala ng isang pagsalakay sa isang karabanong Meccan.
Si Abu Sufyan ay kalaunang nagtipon ng isang hukbo ng mga tatlong libong katao at nagtakda ng isang pag @-@ atake sa Medina.
Ang isang scout ang nag @-@ alerto sa presensiya ng hukbong Mecca at bilang nito ng kalaunang araw.
Sa sumunod na umaga sa isang konperesiya ng digmaan na Muslim , nagkaroon ng alitan sa kung paano ang pinakamahusay na paraan upang mapatalsik ang mga Meccan.
Si Muhammad at ang mga matandang pinuno ay nagmungkahing mas ligtas na lumaban sa loob ng Medina at samantalahin ang mga labis na matitibay na kuta nito.
Ang mga mas batang Muslim ay nangatwiran ang mga Meccan ay wumawasak ng kanilang mga pananim at ang pagtitipon sa mga kuta ay wawasak ng prestihiyo ng Muslim.
Si Muhammad ay kalaunong sumuko sa mga kagustuhan ng huli at inihanda ang pwersang Muslim para sa labanan.
Pinamunuan ni Muhammad ang pwersa sa labas ng bundok ng Uhud ( kung saan ang mga Meccan ay nagkampo ) at lumaban sa Labanan ng Uhud noong Marso 23.
Bagaman ang hukbong Muslim ang pinakamahusay sa simulang engkwentro , ang kawalang dispilina sa bahagi ng stratetihikal na nakalagay na mga mampanana ay tumungo sa pagkakatalo ng Muslim kung saan 75 mga Muslim ang napatay kabilang si Hamza na tiyuhin ni Muhammad at isa sa pinakakilalang martir ng tradisyong Muslim.
Ang mga Meccan ay hindi na karagdagan pang nagpursigi ngunit nagmartsang pabalik sa Mecca na naghahayag ng pagwawagi.
Ito ay malamang sa dahilang si Muhammad ay nasugatan at inakalang namatay.
Nang malaman nila ito sa kanilang pagbabalik , hindi na sila bumalik pa dahil sa maling impormasyon tungkol sa mga bagong pwersa na dumarating upang tulungan si Muhammad.
Gayunpaman , hindi sila lubos na naging matagumpay dahil sila ay nabigong kumpletong wasaking ang mga Muslim.
Inilibing ng mga Muslim ang namatay nilang kasama at bumalik sa Medina ng gabi.
Ang mga tanong ay natipon sa kung anong dahil ng pagkakatalo at si Muhammad ay kalaunang naghayag ng mga talatang Quraniko 3 : 152 na nagpapakitang ang kanilang pagkatalo ay sa isang bahagi parusa sa kanilang hindi pagsunod at sa isang bahagi ay isang pagsubok sa kanilang katapatan.
Idiniretka ni Abu Sufyan ang kanyang mga pagsisikap sa isa pang pag @-@ atake sa Medina.
Siya ay nakaakit ng suporte sa mga tribong nomadiko sa hilaga at silangan ng Medina gamit ang propaganda tungkol sa kahinaan ni Muhammad , pangako ng samsam at memorya ng prestihiyo ng Quraysh at paggamit ng mga suhol.
Ang patakaran ngayon ni Muhammad ay upang pigilan ang mga alyansa laban sa kanya sa abot ng kanyang makakaya.
Sa tuwing ang mga alyansa ng mga lalake ng tribo laban sa Medina ay nabuo , siya ay nagpapadala ng ekspedisyon upang buwagin nito.
Nang marinig ni Muhammad ang mga lalakeng nagtitipon na may layuning masama laban sa Medina , siya ay labis na tumugon.
Ang isang halimbawa ang asasinasyon ni Ka 'b ibn al @-@ Ashraf na punong hepe ng tribong Hudyo na Banu Nadir na nagpunta sa Mecca at sumulat ng tula na nakatulong upang pukawin ang siphayo , galit at pagnanais ng mga Meccan na maghiganti pagkatapos ng labanan ng Badr.
Nang sumunod na taon , pinatalsik ni Muhammad ang Banu Nadir mula sa Medina tungo sa Syria na pumapayag sa mga ito na kumuha ng ilang mga pag @-@ aari dahil hindi niya magawang supilin ang kanilang mga kuta.
Ang natitirang mga pag @-@ aari nito ay inangkin ni Muhammad sa ngalan ng diyos dahil ang mga ito hindi nakamit nang may nadanak na dugo.
Sinurpresa ni Muhammad ang iba 't ibang mga tribong Arabo ng isa isa na nagsanhi sa kanyang mga kalaban na magkaisa upang wasakin siya.
Ang mga pagtatangka ni Muhammad na pigilan ang pagbuo ng isang konpederasyon laban sa kanya ay hindi naging matagumpay bagaman nagawa niyang padamihin ang kanyang pwersa at pigilan ang mga potensiyal na tribo sa paglahok sa kanyang mga kaaway.
Sa tulong ng ipinatapong Banu Nadir , ang pinuno ng hukbong Quraysh na si Abu Sufyan ay nagtipon ng pwersa ng mga 10,000 lalake.
Si Muhammad ay naghanda ng pwersa ng mga 3,000 lalake at kumuha ng bagong anyo ng pagtatanggol na hindi alam sa Arabia sa panahong ito.
Ang mga Muslim ay naghukay ng isang kanal sa tuwing ang Medina ay bukas sa pag @-@ atake ng kabalyero.
Ang ideyang ito ay itinuturo sa akay na Persian sa Islam na si Salman ang Persian.
Ang pagsalakay sa Medina ay nagsimula noong 31 Marso 627 CE at tumagal ng mga dalawang linggo.
Ang mga hukbo ni Abu Sufyan ay hindi handa sa mga portipikasyon na kanilang naengkwentro at pagkatapos ng hindi epektribong pagsalakay na tumagal ng ilang mga linggo , ang koalisyon ay nagpasyang umuwi.
Tinalakay ng Quran ang labanan ito sa sura Al @-@ Ahzab , ayat 9  @-@  27 , 33 : 9  @-@  27.
Habang nangyayari ang labanan , ang tribong Hudyo na Banu Qurayza na matatagpuan sa timog ng Medina ay pumasok sa isang negosasyon sa mga pwersang Meccan upang maghimagsik laban kay Muhammad.
Bagaman ang mga ito ay nahikayat ng mga mungkahing si Muhammad ay tiyak na mahihigitan , sila ay nagnais ng kasiguraduhan sa kasong ang konpederasya ay hindi magawang wasakin si Muhammad.
Walang kasunduan ang naabot pagkatabos ng mahabang negosasyon na sa isang bahagi ay dahil sa pagtatangkang sabotahe ng mga scout ni Muhammad.
Pagkatapos ng pag @-@ urong ng koalisyon , inakusahan ng mga Muslim ang Banu Qurayza ng panlilinlang at sinalakay ang kanilang mga muog sa loob ng 25 araw.
Ang Banu Qurayza ay kalaunang sumuko.
Ayon kay Ibn Ishaq , ang lahat ng mga lalake maliban sa ilang mga naakay sa Islam ay pinugutan ng ulo samantalang ang mga babae at bata ay inalipin.
Gayunpaman , tinutulan nina Walid N. Arafat at Barakat Ahmad ang akurasya ng salaysay ni Ibn Ishaq 's.
Naniniwala si Araft na ang mga pinagkunang Hudyo ni Ibn Ishaq na nagsasalita nang mga 100 taon pagkatapos ng pangyayari ay pinagsama ang salaysay sa mga memorya ng mas naunang mga masaker sa kasaysayan Hudyo.
"Kanyang itinuro na si Ibn Ishaq ay itinuturing na hindi maasahang historyan ng kakontemporaryong si Malik ibn Anas at isang tagahatid ng mga "" kakaibang kuwento "" ng kalaunang si Ibn Hajar."
Nangatwiran si Ahmad na ilan lamang sa tribo ang napatay samantalang ang ilang mga mandirigma ay inalipin lamang.
"Nakita ni Watt na ang gma argumento Arafat ay "" hindi kumpletong nakahihiyakata "" samantalang sinalungat ni Meir J. Kister ang mga argumento nina Arafat at Ahmad."
Sa pagsalakay sa Medina , ibinigay ng mga Meccan ang kanilang pinahigit na lakas tungo sa pagkawasak ng pamayanang Muslim , Ang kanilang pagkabigo ay nagresulta sa malaking pagkawala ng kanilang prestihiyo at kanilang pakikipagkalakalan sa Syria ay nawal.
Kasunod ng Labanan ng Trecnh , si Muhammad ay gumawa ng dalawang ekspedisyon sa hilaga na nagwakas ng walang labanan.
Sa pagbalik sa isa ( o sa ilang mga taon bago nito ayon sa ilang mga naunang salaysay ) , ang isang akusasyon ng pangangalunya ay ginawa laban sa asawa ni Muhammad na si Aisha.
Si Aisha ay napawalang sala sa mga akusasyong ito nang si Muhammad ay naghayag na siya ay nakatanggap ng pahayag na kumukumpirma sa pagiging inosente ni Aisha at nagutos na ang mga kaso ng pangangalunya ay suportahan ng apat na mga saksi ( sura 24 , An @-@ Nur ).
Bagaman naipangaral na ni Muhammad ang mga talatang Quraniko na nag @-@ uutos ng Hajj , hindi ito nagawa ng mga Muslim sanhi ng poot ng Quraysh.
Sa buwan ng Shawwal 628 CE , inutusan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na kumuha ng mga inihahandog na hayop at gumawa ng pilgrimahe ( umrah ) sa Mecca na nagsasabing ang ipinangako sa kanya ng diyos ang katuparan ng kanyang layunin sa isang pangitain nang kanyang ahitin ang kanyang ulo pagkatapos ng Hajj.
Sa pagkakarinig ng papalapit na mga 1,400 Muslim , ang Quraysh ay nagpadala ng isang pwersa ng 200 kabalyero upang pigilan ang mga ito.
Si Muhammad ay nakatakas sa mga ito sa pamamagitan ng pagkuha ng mas mahirap na ruta at naabot ang al @-@ Hudaybiyya sa labas lamang Mecca.
Ayon kay Watt , bagaman ang desisyon ni Muhammad na gumawa ng pilgrimahe ay batay sa kanyang panaginip , sa parehong panahon ay nagpapakita sa mga paganong Meccan na ang Islam ay hindi nagbabanta ng prestihiyo kanilang sanktuwaryo at ang Islam ay isang relihiyong Arabo.
Ang mga negosasyon ay nagsimula sa mga emisaryo na labas masok sa Mecca.
Habang ito ay nagpapatuloy , ang isang tsismis ay lumaganap na ang isa sa mga negosyador na Muslim na si Uthman bin al @-@ Affan ay napatay ng Quraysh.
Si Muhammad ay tumugon sa pamamagitan ng pagtawag sa mga pilgrim na gumawa ng pangako na huwag tumawag ( o manatili kay Muhammad sa anumang desisyong kanyang gawin ) kung ang sitwasyon ay tumungo sa isang digmaan sa Mecca.
"Ang pangakong ito ay nakilala bilang "" Pangako ng Pagtanggap "" ( Arabic : by`@ lrDwn , bay 'at al @-@ ridhwan  ) o "" Pangako sa ilalim ng Puno ""."
Gayunpaman , ang balita sa kaligtasan ni Uthman ay pumayag sa mga negosasyon na magpatuloy at ang isang kasunduang nakatakda na magtagal ng 10 taon ay kalaunang nilagdaan ng mga Muslim at Quraysh.
Ang pangunahing mga punto ng kasunduan ay kinabibilangan ng pagtigil ng alitan ; ang pagsusupindi ng pilgrimahe ni Muhammad sa sumunod na taon ; at ang kasundun na ipauwi ang sinumang Meccan na nagpunta sa Medina nang walang permsiyon ng kanilang taga @-@ ingat.
Karamihan sa mga Muslim ay hindi nasiyahan sa mga termino ng kasunduan.
"Gayunpaman , ang Quranikong sura "" Al @-@ Fath "" ( Ang Pagwawagi ) ( Quran 48 : 1  @-@  29 ) ay sumiguro sa mga Muslim na ang ekspedisyon na kanilang pinag @-@ uwian ay dapat ituring na isang pagwawagi."
Kalaunan lamang natanto ng mga tagasunod ni Muhammad ang pakinabang sa likod ng kasunduang ito.
Ang mga pakinabang na ito ay kinabibilangan ng paghikayat sa mga Meccan na kilalanin si Muhammad bilang katumbas ; pagtigil ng gawaing pang @-@ hukbo para sa hinaharap ; at pagkakamit ng paghanga ng mga Meccan na humanga sa pagsasama ng mga ritwal ng pilgrimahe.
Pagktapos ng paglalada ng tigil @-@ awayan , si Muhammad ay gumawa ng ekspedisyon laban sa oasis na Hudyong oasis ng Khaybar , na kilala bilang Labanan ng Khaybar.
Ito ay malamang sanhi ng pagpapatira ng Banu Nadir na pumupukaw ng mga poot laban kay Muhammad o upang muling makamit ang isang prestihiyo upang ilihis ang para sa ilang mga Muslim ay hindi konklusibong resulta ng tigil @-@ awayan ng Hudaybiyya.
Ayon sa tradisyong Muslim , si Muhammad ay nagpadala rin ng mga sulat sa maraming mga pinuno ng mundo na humihikayat sa mga ito na maakay sa Islam.
Sa mga taon kasunod ng tigil @-@ awayan ng Hudaybiyyah , pinadala ni Muhammad ang kanyang mga pwersa laban sa mga Arabo sa lupaing Transjordanian Byzantine soil sa Labanan ng Mu 'tah kung saan ang mga Muslim ay natalo.
Ang tigil @-@ awayan ng Hudaybiyyah ay ipinatupad nang dalawang taon.
Ang tribong Banu Khuza ay may magandang relasyon kay Muhammad samantalang ang kanilang mga kaaway na Banu Bakr ay may alyansa sa mga Meccan.
Ang isang angkan ng Bakr ay gumawa ng gabing pagsalakay laban sa Khuza 'a na pumatay ng ilan sa mga ito.
Tinulungan ng mga Meccan ang Banu Bakr ng armas ayon sa ilang mga pinagkukunan at ang ilang mga Meccan ay nakilahok rin sa pakikipaglaban.
Pagkatapos ng pangyayaring ito , si Muhammad ay nagpadala ng mensahe sa Mecca nang may tatlong kondisyon na humihingi sa mga itong tanggapin ang isa sa mga ito.
Ito ay ang Mecca ay magbabayad ng salaping @-@ dugo para sa mga napaslang sa tribong Khuza 'ah , itakwil ang mga kanilang sarili ng Banu Bakr o kanilang ihayag ang tigil @-@ awayan ng Hudaybiyyah na napawalang bisa.
Ang mga Meccan ay tumugon na kanilang tatanggapin ang huling kondisyon.
Gayunpaman , agad nilang natanto ang kanilang pagkakamali at ipinadala si Abu Sufyan upang muling baguhin ang kasunduuang Hudaybiyyah ngunit ang kahilingang ito ay tinanggihan ni Muhammad.
Si Muhammad ay nagsimulang maghanda para sa isang kampanya.
Noong 630 CE , si Muhammad ay nagmartsa sa Mecca nang may isang malaking pwersa na sinasabing higit sa sampung libong lalake.
Sa kaunting kamatayan , nakuha ni Muhammad ang kontrol ng Mecca.
"Siya ay naghayag ng amnestiya para sa mga nakaraang kasalanan maliban sa sampung lalake at babae na "" may sala sa pagpapatay o iba pang kasalanan o nagpasiklab ng digmaan at sinira ang kapayapaan ""."
Ang ilan sa mga ito ay kalaunang pinatawad.
Karamihan sa mga Meccan ay naakay sa Islam at kalaunan ay winasak ni Muhammad ang lahat ng mga estatwa ng mga diyos na Arabo sa at sa palibot ng Kaaba.
Ayon sa mga ulat na tinipon ni Ibn Ishaq at al @-@ Azraqi , personal na pinatawad ni Muhammad ang mga iginuhit na sining o fresco nina Marya at Hesus sa pagkawasak ngunit ayon sa ibang mga tradisyon ang lahat ng mga larawan ay binura.
Ang quran ay tumatalakay ng pananakop ng Mecca.
Sa sandaling pagkatapos ng pananakop ng Mecca , si Muhammad ay naalarama sa bantang panghukbo mula sa konpederatong mga tribo ng Hawazin na nagtitipon ng hukbong dalawang beses na mas malaki sa hukbo ni Muhammad.
Ang mga Banu Hawazin ang matandang mga kaaway ng mga Meccan.
Sila ay sinalihan ng Banu Thaqif ( na naninirahan sa siyudad ng Ta 'if ) na tumanggap ng patakarang anti @-@ Meccan sanhi ng pagbagsak ng prestihiyo ng mga Meccan.
Tinalo ni Muhammad ang mga tribong Hawazin at Thaqif sa Labanan ng Hunayn.
Sa parehong taon , si Muhammad ay gumawa ng ekspedisyon ng Tabuk laban sa hilagaang Arabia dahil sa nakaraang pagkakatalo sa Labanan ng Mu 'tah gayundin dahil sa mga saloobing nakapopoot na tinanggap laban sa mga Muslim.
Sa pinakadakilang hirap , kanyang tinipon ang tatlumpung.
Gayunpaman , ang ang kalahati nito , sa ikalawang araw pagkatapos ng kanilang paglisan mula sa Mecca ay bumalik kasama si Abd @-@ Allah ibn Ubayy na hindi naligalig sa mga nakasusumpang mga talatang inilunsad sa kanila ni Muhammad.
Bagaman si Muhammad ay hindi gumawa ng pakikipag @-@ ugnayan sa mga napopoot na pwersa sa Tabuk , kanyang natanggap ang pagpapasakop ng ilang mga lokal na help ng rehiyon.
Iniutos rin ni Muhammad ang pagwasak ng mga natitirang idolo ( diyos @-@ diyosan ) ng Silanganang Arabia.
Ang huling siyudad na sumalungat laban sa mga Muslim sa Silanganang Arabia ang Taif.
Tumanggi si Muhammad na tanggapin ang pagsuko ng siyudad maliban umayon ang mga ito sa pagkonberte sa Islam at hayaang ang kanyang mga tao na wasakin ang estatwa ng kanilang diyosang si Allat.
Isang taon matapos ang Labanan ng Tabuk , si Banu Thaqif ay nagpadala ng mga emisaryo sa Medina upang sumuko kay Muhammad at tanggapin ang Islam.
Maraming mga bedouin ang sumuko kay Muhammad upang maging ligtas sa kanyang mga pag @-@ atake at upang makinabang sa mga nasamsam na pag @-@ aari sa digmaan.
Gayunpaman , ang mga bedouin ay dayuhan sa sistemang Islam at nagnais na panatilihin ang kanilang independensiya , ang kanilang natatag na kodigo ng pag @-@ aasal at kanilang pang @-@ ninunong mga tradisyon.
"Dahil dito si Muhammad ay nag @-@ atas sa mga ito ng isang kasunduang pang @-@ hukbo at pampolitika na ayon dito ay "" kanilang kikilalanin ang soberanya ng Medina , umiwas sa pag @-@ atake ng mga Muslim at mga kaalyado nito at magbayag ng zakat na isang buwis na Muslim ""."
Noong 632 CE , sa huli ng ikasampung taon pagkatapos ng migrasyon sa Medina , isinakatuparan ni Muhammad ang kanyang unang totoong Islamikong pilgrimahe at dahil dito ay nagturo sa kanyang mga tagasunod ng mga ritwal ng taunang Dakilang Pilgrimahe ( Hajj ).
Pagkatapos ng pagkumpleto ng pilgrimahe , si Muhammad ay nagtanghal ng isang kilalang talumpati na kilala bilang Sermon ng Pagpapaalam sa Bundok Arafat sa silangan ng Mecca.
Sa sermon na ito , pinayuhan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na huwag sundin ang ilang mga kagawiang pre @-@ Islamiko.
Kanyang inihayag na ang Arabo ay walang superioridad sa mga hindi @-@ Arabo at ang isang hindi Arabo ay walang superioddad sa isang Arabo.
Gayundin , ang isang puting tao ay walang superioridad sa isang itim at ang itim na tao ay walang superioridad sa isang puti maliban sa kabanalan at mabuting paggawa.
Kanyang binuwag ang lahat ng mga matandang alitang pandugo batay sa dating sistemang pang @-@ tribo at huningi na ang lahat ng mga pangako ay ibalik bilang mga implikasyon ng pagkakalikha ng bagong pamayanang Islamiko.
"Sa pagkokomento sa pagiging marupok ng mga babae sa kanyang lipunan , hiningi ni Muhammad sa kanyang mga lalakeng tagasunod na "" Maging mabuti sa mga babae ; dahil ang mga ito ay walang kapangyarihang bihag ( awan ) sa inyong mga samabahayan."
"Kinuha ninyo sila sa pagtitiwala ng diyos at pinatunayan ang inyong pakikpag @-@ ugnayang seksuwal sa Salita ng Diyos , kaya dumating kayo sa inyong mga sentido mga tao , at pakinggan ang mga salita ... "" Kanyang sinabi sa kanila na sila ay may karapatang disiplinahin ang kanilang mga asawang babae ngunit gawin nila ito ng may kabaitan."
Kanyang sinagot ang isyu ng pagmamana sa pamamagitan ng pagbabawal sa pang @-@ aangkin mali ng pagiging ama o ng ugnayang kliyente ng namatay at ipinagbawal sa kanyang mga tagasunod na iwanana ang kanilang mga kayamanan sa kanilang mga tagapagmanang nakasaad sa testamento.
Kanyang ring pinanatili ang kasagraduhan ng apat na mga buwang pang @-@ buwan sa bawat taon.
"Ayon sa Sunni tafsir , ang sumusunod na talatang Quraniko ay inihayag sa pangyayaring ito : "" Ngayon akong ginanap ang iyong relihiyon at kinumpleto ang mga pabor para sa iyo at pinili ang Islam bilang isang relihiyon para sa iyo ""."
( Quran 5 : 3 ) Ayon sa Shia tafsir , ito ay tumutukoy sa pagkakahirang kay Ali ibn Abi Talib sa lawa ng Khumm bilang kahalili ni Muhammad na nangyari matapos ng ilang nang ang mga Muslim ay bumalik mula sa Mecca tungo sa Medina.
Mga ilang buwan pagkatapos ng pilgrimaheng pagpapaalam , si Muhammad ay nagkasakit at dumanas ng ilang araw ng isang lagnat , sakit sa ulo at kahinaan.
Siya ay namatay noong 8 Hunyo 632 CE sa Medina sa edad na 63 sa bahay ng kanyang asawang si Aisha.
Sa paghimlay ng kanyang ulo sa kandong ni Aisha , kanyang hiniling dito na itapon ang kanyang huling mga pag @-@ aaring pangmundo ( pitong barya ) at ibinulong ang kanyang huling mga salita :.
Siya ay inilibing sa kung saan siya namatay sa bahay ni Aisha.
Sa panahon ng paghahari ni Umayyad caliph al @-@ Walid I , ang Al @-@ Masjid al @-@ Nabawi ( ang Moske ng Propeta ) ay pinalawig upang isama ang lugar ng libingan ni Muhammad.
Ang Domong Berde sa ibabaw ng libingan ay itinayo ni Mamluk sultan Al Mansur Qalawun noong ika @-@ 13 siglo CE ngunit ang kulay berde ay idinagdag noong ika @-@ 16 silgo sa ilalim ng paghahari ng Ottoman sultan na si Suleiman the Magnificent.
Sa mga libingang katabi ng libingan ni Muhammad ang libingan ng kanyang mga kasama ( sahabah )  @-@ ang unang dalawang mga Kalipang Muslim na sina Abu Bakr at Umar  @-@  @-@  , at ang isang walang lamang libingan na pinaniniwalaang ng mga Muslim na naghihintay kay Hesus.
Nang kunin ni Saud ang Medina noong 1805 , inalisan ng mga ornamentong ginto at hiyas ang libingan ni Muhammad.
Ang tagasunod ng Wahabismo na mga tagasunod ni bin Saud ay wumasak ng halos bawat libingang domo sa Medina upang pigilan ang pagsamba sa mga ito at ang libingan ni Muhammad ay manipis na nakaligtas dito.
Ang parehong mga pangyayari ay nangyari noong 1925 nang ang mga militia ng Saudi ay muling kinuha ang siyudad at sa pagkakataong ito ay napanatili ang siyudad.
Sa interpretasyong Wahhabi ng Islam , ang paglilibing ay nangyayari sa mga walang markang libingan.
Bagaman tinutulan ng mga Saudi , maraming mga peregrino ( pilgrim ) ang patuloy na nagsasanay ng ziyarat na isang ritwal na pagbisita sa libingan.
Bukod sa pagkakaroon ng maraming asawa , binabatikos din ng mga kritiko ang pagapakasal ni Muhammad sa isang siyam na taong gulang na batang babae na nagngangalang Aisha.
Bukod dito , binabatikos rin ng mga kritiko ang hindi naging magandang pakikitungo ni Muhammad sa Banu Qurayza , isang tribo ng mga Hudyo sa Medina.
Ang mamayan ng mga tribong ito ay pinapatay ni Muhammad dahil sa kanilang pakikipagsundo sa mga kaaway ni Muhammad na sumakop sa Medina sa Labanan sa Trench noong 627.
Ayon kay Ibn Ishaq pinayagan ni Muhammad ang pagpupugot ng ulo ng 600 hanggang 900 indibidwal na sumuko pagkatapos ng labanan sa Trench.
Ayon sa skolar ng pag @-@ aaral Islamiko na si Welch , ang mga pangingisay ( seizures ) ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng mga nakapaligid sa kanya bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga pahayag na natanggap ni Muhammad.
Ayon din kay Welch , hindi tiyak kung ang mga pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o pagkatapos ng unang pagkakataong inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta.
Ayon naman sa mga kritiko ni Muhammad , si Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo , o isang mahikero o manggagaway dahil ang kanyang karanasan ay katulad sa mga taong nag @-@ aangking ng mga bagay ito sa sinaunang Arabia.
Ayon din sa mga kritiko , si Muhammad ay nagpapanggap lang na nangingisay , o mayroong sakit na epilepsy na isang sakit na neurolohikal .. Ang sakit na epilepsy ay itinuring noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga karanasang espiritwal at para sa iba ay sa isang pagsapi ng demonyo.
"Sa panahon ni Hippocrates ( na ama ng medisina ) noong ikalimang siglo BCE , ang sakit na ito ay tinatawag na "" Banal na Sakit ""."
Ang titi ( Ingles : penis ) ay isang biyolohikal na bahagi ng mga lalaking hayop kabilang ang parehong mga bertebrado at inbertebrado.
Ito ay isang reproduktibo at intromitentong organo na karagdagang nagsisilbi bilang daluyan ng ihi ( urinal duct ) sa mga mamalyang plasental o may inunan.
Ang pagkakaiba ng titi ng ibang mga mamalya na kinabibilangan ng mga primadong gaya ng gorilya at tsimpansi sa titi ng tao ang pag @-@ iral ng baculum na buto ng titi sa mga mamalya na hindi makikita sa mga tao.
Ang bahaging ito ay pinaniniwalaang nag @-@ evolve o umunlad sa simula ng ebolusyon ng mga mamalya ngunit nawala sa ebolusyon ng tao.
Binigyang kahulugan nina Morton G. Harmatz at Melinda A. Novak ang titi sa kanilang aklat na Human Sexuality bilang parang pendulo o palawit o lawit at parang gabilya o pamalo na organong panlalaki na ginagamit sa pakikipagtalik at sa pagtatanggal ( eliminasyon ) ng ihi at duming nasa ihi.
Ang lansangan , kalsada , karsada , daan o kalye ay isang uri ng landas o ruta na pangtransportasyon , pampaglalakbay , o pangtrapiko ng sasakyan o kaya ng mga tao o maaaring mga hayop lamang na nag @-@ uugnay ng isang lokasyon papunta sa isa pa.
Ang bulaos ay isang uri ng daanan ng tao.
Sa katawan ng tubig , ang daan ay maaaring tawaging kipot , bangbang ( bambang ) , dagat @-@ kipot , kanal , dagat @-@ lagusan o paagusan.
Ang mga lansangan o kalsada , kung nasa lupa , ay karaniwang mga daan na may palitada o nilatagan ng mga bato , semento , at aspalto.
Karaniwan din itong mayroong mga bangketa sa gilid.
Layunin ng mga paglalatag na ganito ang pagpapahintulot ng paglalakbay na nakahiwalay ang mga sasakyan at mga tao.
Ang kalye ay isang piraso ng lupang pinatag na ginagamit ng mga tao upang makapagbiyahe nang mas maginhawa.
Sa karaniwan , ang kalye ay nasa loob ng isang bayan.
Karamihan sa mga kalye ay nagiging sentro ng katutubong kultura at isang lugar kung saan nagpapangkat @-@ pangkat ang mga tao , katulad ng pagkakaroon ng masisiglang buhay na panggabi.
Ang iba pang mga halimbawa ng mga uri ng daan ay ang abenida , eskinita ( makipot na daan ) , bulebar , daambakal ( daanan ng tren ) at iba pa.
Ang P o p ( bagong bigkas : / pi / , lumang bigkas : / pa / ) ay ang ika @-@ 16 titik ng alpabetong Romano.
Ito ang pang @-@ 17 sa makabagong alpabetong Tagalog.
Ito ang pang @-@ 14 na titik sa lumang abakadang Tagalog.
Si Durante degli Alighieri , mas kilala bilang Dante , ( mga 1 Hunyo 1265  @-@  Setyembre 13 / 14 , 1321 ) ay isang Italyanong manunulat ng Firenze.
Tinuturing ang kanyang pinakadakilang gawa ang Divina Commedia ( Banal na Komedya ) , na kalaunang tinawag na Divina ni Boccaccio , bilang ang pinakadakilang akdang pampanitikan sa Europa ng Gitnang Panahon , at ang batayan ng makabagong wikang Italyano.
Itinuturing din itong pinakadakilang akdang pampanitikan na isinulat sa Wikang Italyano at isang obra maestra ng panitikang pandaigdaig.
Patuloy na sinusulong ng Samahang Dante Alighieri ( Italyano : Societa Dante Alighieri ) , tinatag sa Italya noong 1889 , ang kultura at wikang Italyano sa buong mundo sa ngalan niya.
Si Dante ay ipinanganak sa Florence , Italya.
Hindi tiyak ang eksaktong araw ng kanyang kapanganakan , datapwa 't pinanininwalaang ipinanganak siya sa taong 1265.
Mahihinuha ito sa mga alusyon niya sa Divina Comedia tungkol sa kanyang buhay.
Ang fauna ay ang lahat ng mga nabubuhay na hayop sa anumang partikular na rehiyon o kapanahunan.
Ang katugmang kataga nito para sa mga halaman ay ang sanghalamanan.
"Ginagamit ng mga soologo at mga paleontologo ang katawagang ito upang tukuyin ang isang tipikal na kalipunan ng mga hayop na natatagpuan sa isang espesipikong panahon o lugar , halimbawa na ang "" sanghayupan sa Disyertong Sonorano o ang "" sanghayupan ng namuong putik na Burgesa ""."
"Maaari rin itong tumukoy sa isang ibinigay na kabahaging pangkat ng sanghayupan ng isang ibinigay na rehiyon , katulad ng "" ... ang lunas ng Amasona ay mayroong isang mayamang sanghayupan ... ""."
Ang mga paleontologo ay paminsan @-@ minsang tumutukoy sa isang sunuran ng mga hakbang ng sanghayupan , na isang serye ng mga bato na ang lahat ay naglalaman ng magkakahalintulad na mga kusilba.
Ang katawagan ay nagmula buhat sa Fauna , isang diyosa ng kayabungan ( pertilidad ) at lupa ng mitolohiyang Romano ; o mula sa diyos na Romanong si Faunus , at ang kaugnay na mga espiritung panggubat na tinatawag na mga Faun.
Lahat ng tatlong mga salita ay mga may kaugnayan sa Griyegong diyos na si Pan , at ang panis ay ang katumbas na salitang Griyego ng fauna.
Ang Fauna ay siya ring salita para sa isang aklat na nagkakatalogo ng mga hayop sa ganitong kaparaanan.
Ang kataga ay unang ginamit ni Carolus Linnaeus sa pamagat ng kanyang akdang Fauna Suecica noong 1747.
Ang infauna ang katawagan para sa mga hayop na pantubig na nabubuhay sa substrata ng isang katawan ng tubig , natatangi na sa loob ng isang malambot na kailaliman ng dagat.
Ang epifauna , na tinatawag ding epibenthos , ay mga hayop na akwatiko na naninirahan sa pang @-@ ilalim na substratum , hindi sa loob nito , iyong sanghayupang bentiko na namumuhay sa ibabaw ng kapatagan ng sedimento sa sahig ng dagat.
Ang macrofauna ay ang mga organismong bentiko o ng lupa na namamalagi sa ibabaw ng isang nasala o nabithay na 0.5 mm ang kapal.
Ang mga pag @-@ aaral sa loob ng kailaliman ng dagat ay nagbibigay ng kahulugan sa macrofauna bilang mga hayop na nananatili sa ibabaw ng isang bithay na may kapal na 0.3 mm upang maisaalang @-@ alang ang maliliit na mga sukat ng marami sa taxa.
Ang megafauna ay ang malalaking mga hayop ng anumang partikular na rehiyon o kapanahunan.
Halimbawa , ang megafauna ng Australia.
Ang meiofauna mga hayop na bentiko na hindi naguguluguran ( walang gulugod ) na kapwa namumuhay sa mga kapaligiran ng karagatan at tubig @-@ tabang.
Ang katagang meiofauna ay may kaluwagang nagbibigay ng kahulugan o naglalarawan sa isang pangkat ng mga organismo ayon sa kanilang mga sukat , na mas malaki kaysa sa microfauna subalit mas maliit kaysa sa macrofauna , sa halip na isang pagpapangkat na pangtaksonomiya.
Ang isang kapaligiran para sa meiofauna ay sa pagitan ng mga grano ng malagihay na buhangin ( tingnan ang Mystacocarida ).
Sa nakasanayan , ito ay mga hayop na metasoano na maaaring makalagos na hindi napipinsala sa loob ng isang mata o butas na may diyametrong 0.5 mm hanggang 1 mm subalit masasala ng butas na 30  @-@  45 mm ang diyametro , ngunit ang tumpak na mga dimensiyon ay magiging magkakaiba ayon sa kung sino ang nananaliksik.
Nakabatay rin ang kung nakalalagos ang organismo sa isang 1 mm na butas sa kung buhay ba ang hayop o hindi.
Ang mesofauna ay mga imbertebrado hayop na namumuhay sa lupang makroskopiko katulad ng mga artropoda , bulating @-@ lupa , at mga nematoda.
Ang microfauna ang mga hayop na mikroskopiko o napakaliliit na mga hayop ( na karaniwang kinabibilangan ng mga protosoano at napaka maliliit na mga hayop na katulad ng mga mga rotipero ).
"Kabilang sa iba pang mga kataga ang avifauna , na may kahulugang "" sanghayupan ng ibon "" at piscifauna ( o ichthyofauna ) , na nangangahulugang "" sanghayupan ng isda ""."
"Ang salitang fauna ay isang katagang ginamit ng may @-@ akdang si Aldo Leopold sa paglalarawan ng maselang kapaligiran sa kahabaan ng "" Round River "" ( Bilog na Ilog ) mula sa A Sand County Alamanac."
Si Fidel Castro Ruz ( audio ) ( 13 Agosto 1926  @-@  25 Nobyembre 2016 ) ay namamahala ng Cuba simula pa noong 1959 , kung saan noong panahong iyon , pinamunuan Kilusang ika @-@ 26 ng Hulyo , pinatalsik niya ang rehimen ni Fulgencio Batista , at binago ang anyo ng Cuba sa kauna @-@ unahang estadong komunista sa Kanlurang Hemisperyo.
Unang nagkaroon ng atensiyon kay Castro ang buhay politika sa Cuba sa pamamagitan ng kanyang aktibismo bilang mag @-@ aaral ; ang prangka niyang nasyonalismo at radikal na pagpuna kay Batista at impluwensiya ng Estados Unidos sa Cuba ang nagdala ng pagtanggap , kritisismo , at atensiyon mula sa mga awtoridad.
Sa bandang huli , ang kanyang mga pag @-@ atake sa Baraks ng Moncada , at mga sunod @-@ sunod na pagtapon sa kanya , at ang guerillang pagsakop sa Cuba noong Disyembre 1956 ang nagtatak sa kanyang katanyagan sa buong mundo.
Simula nang umakyat sa kapangyarihan noong 1959 , naging mas kontrobersiyal , at maimpluwensiya , na pinainit ang maraming pagkondena , paghanga , at pagtatalo.
Sa internasyunal na relasyon , nagbunga ang kanyang pamumuno ng mga tensiyon sa Estados Unidos ( umabot sa rurok noong Krisis ng Misil sa Cuba ) at isang malapit na samahan sa Unyong Sobyet.
Sa pamumuno ng Cuba , pinamahalaan niya ang implementasyon ng radikal na reporma pang @-@ lupa na sinundan ng kolektibisasyon ng agrikultura , nasyonalisasyon ng mga nangungunang industriya sa Cuba ( nasa ilalim ng Estados Unidos ang ilan ) , at mga programang panlipunan na pinamulaan ang pangkalahatang pag @-@ ingat sa kalusugan at pinalawak ang walang bayad na pampublikong edukasyon.
Nagkaroon ang pamahalaan ni Castro ng malawak na suporta sa mga taga @-@ Cuba sa simula ngunit inalayo ang kalooban ng maraming gitna at mataas na uri ng lipunan habang ang bagong pamahalaan ay ginawang pambansa ang mga industriya , pinigilan ang lahat ng partidong oposisyon , at tinakdaan ang pangingibang bayan.
Kapag namatay o nagkaroon ng matinding sakit , mapupunta ng legal ang pamamahala ni Castro kay Bise Presidente Raul Castro , ang kanyang kapatid.
Ang zombie / zom * bi / ay isang taong patay na subalit naging bangkay na nabuhay at gumagalaw sa pamamagitan ng kapangyarihan ng pangkukulam.
"Isa itong maalamat na taong patay na nagbalik sa pagiging "" buhay "" o gumagalaw bilang isang naglalakad na bangkay."
"Tinatawag na "" patay na binuhay "" ang maaalamat na mga bagay na muling napagalaw."
Nagmula ang mito ng mga bangkay na buhay sa Karibe.
Naging napakatanyag na mga nilalang na ito sa mga pelikula ng katatakutan.
Mga nilalang ito na binuhay o nabuhay sa pamamagitan ng agham o salamangka , at kumakain ng laman o utak ng mga nabubuhay na tao.
Ang Port Louis ay ang kabisera ng bansang Mauritius.
Sa mitolohiyang Griyego , si Mnemosyne ay ang babaeng Titan na personipikasyon ng alaala o memorya.
Ang mga magulang niya ay sina Gaia at Uranos.
Mula kay Zeus , nagkaroon siya ng siyam na mga anak na babaeng kung tawagin ay ang mga Musa ng Panitikan , na sina :.
Nagmula sa pangalan ni Mnemosyne ang salitang mnemoniko ( Ingles : mnemonic , ) Ang tatak niya bilang patron ay isang maskara at madalas siyang nakikitang may suot nito.
Ang kaniyang hayop na patron ay ang ibong nasa mag @-@ anak na Phasianidae ( mga partridge sa Ingles ) na kapamilya ng mga pugo.
Ang carpal tunnel syndrome ( CTS ) ay nangyayari kapag ang sintomas ay nagaganap dahil sa pagpiga ng gitnang ugat sa pamamagitan ng pulso at daanan ng pulso o carpal tunnel.
Ang pangunanhing sintomas ay sakit , pagkamanhid at pangingilig sa hinlalaki , hintuturo , hinlalato at ang hinlalatong bahagi ng palasingsinga na mga daliri.
Nagsisimula kadalasan ang sintomas ng unti @-@ unti tuwing gabi.
Maaring lumawak ang sakit hanggang braso.
Maaring magkaroon ng mahinang pagkapit at pagkatapos ng hahabang panahon , ang mga kalamnan sa pinakaunang bahagi ng hinlalaki ay manghina.
Sa mahigit kalahati ng mga kaso , ang kaparehong paligid ay apektado.
Ang South Dakota ( pagbigkas : / saUth d@'koUt@ / ) ay isang estado ng Estados Unidos na matatagpuan sa Midwestern na rehiyon ng bansa.
Ipinangalan ito sa mga katutubong Lakota at Dakota ng Hilagang Amerika.
Ang South Dakota ay ang ika @-@ 17 pinakamalaki ngunit , ikalima sa may pinakakakaunting populasyon at ikalima rin pinakamanipis ang populasyon sa 50 estado ng Estados Unidos.
Dating katimugang bahagi ng Dakota Territory , naging estado ang South Dakota noong Nobyembre 2 , 1889 , kasabay ng North Dakota.
Pierre ay ang kabisera ng estado at Sioux Falls , na may populasyong 165,000 ang pinakamalaking lungsod nito.
Kahangganan ng South Dakota ang mga estado ng North Dakota , Minnesota , Iowa , Nebraska , Wyoming , at Montana.
"Hinahati ng Ilog Missouri , ang South Dakota sa dalawang natatanging bahagi , na tinaguriang "" East River "" at "" West River "" ng mga residente nito."
Sa Silangang South Dakota matatagpuan ang karamihan sa naninirahan sa estado , at ginagamit ang matabang lupain nito sa iba 't ibang pananim.
Sa kanluran naman ng Ilog Missouri , mga hayupan ang pangunahing gawaing pang @-@ agrikultura , at higit na nakasalalay sa turismo at paggugol sa depensa.
Ang Black Hills , na pangkat ng mabababang kabundukang sagrado sa mga katutubong Sioux ay matataguan sa timog @-@ kanlurang bahagi ng estado.
Dito rin makikita ang Mount Rushmore , na isang tanyag na puntahan ng mga turista.
May katamtamang klimang kontinental ang South Dakota na may apat na kakaibang panahon , at ang pag @-@ ulan ay mula sa katamtaman sa silangan hanggang medyo @-@ tuyo sa kanluran.
Ang ekolohiya ng estado ay nagtatampok ng mga species na karaniwan sa North American grassland biome.
Ilang libong taon nang may naninirahang tao sa lugar , kung saan ang mga Sioux ang higit na nakararami simula noong ika @-@ 19 na siglo.
Sa huling ika @-@ 19 na siglo , dumami ang mga pamayanang Europeo @-@ Amerikano sa lugar kasunod ng pagkadiskubre ng ginto sa Black Hills at paglalatag ng mga daang @-@ bakal sa silangan.
Ang mga nanghihimasok na minero at dayuhan sa lugar ay naging mitsa ng ilang Indian wars na nauwi sa Wounded Knee Massacre noong 1890.
Ang ilang kaganapan noong ika @-@ 20 siglo gaya ng Dust Bowl at Great Depression ay nagdulot ng pagtaas ng paggugol ng pamahalaang pederal noong mga 1940 at 50 para sa agrikultura at depensa , at industriyalisasyon ng agrikultura na nakabawas sa pagsasaka ng mga pamilya.
Ang pabrika o pagawaan ( Ingles : factory , manufactory , manufacturing plant ) ay isang pook na pang @-@ industriya , na karaniwang binubuo ng mga gusali at mga makinarya , o mas karaniwang isang kompleks o kasalimuotan na binubuo ng ilang mga gusali , kung saan ang mga manggagawa ay nagmamanupaktura ng mga kalakal o nagpapaandar ng mga makina na nagpuproseso ng isang produkto upang maging iba pang produkto o mga bagay na maaaring ipagbili.
Sa madaling salita , ang pabrika ay isang gusali na ginagamit ng mga kompanya upang makagawa ng iba 't ibang mga bagay.
Sa karaniwan , ang mga bagay na nililikha ng maramihan sa loob ng mga pabrika.
Nangangahulugan ito na ang mga bagay na magkakapareho ay maaaring buuin sa loob ng maiksing panahon.
Ang bilog o sirkulo ( Ingles : circle o round ) ay ang hugis na paikot at walang simula o dulo.
Ang bilog sa Kalkulo ay simpleng hugis ng Euclidean geometry na may puntos sa plane na kung saan ito ay equidistant mula sa isang punto na tinatawag na center. ang distansiya ng mga puntos sa bilog mula sa center ay tinatawag na radius.http : / / en.wikipedia.org / wiki / Circle.
Ang Nouakchott ay ang kabisera ng bansang Mauritania.
Ang basketbol ay isang larong pampalakasan na binubuo ng dalawang koponan ng limang manlalaro bawat isa.
Layunin ng laro na maihulog ang bola sa net na may sukat na 18 inches ( 46 cm ) diyametro at may taas na 10 feet ( 3.0 m ) na nakasabit sa backboard sa bawat dulo.
Isa ang basketbol sa pinakatanyag at pinapanood na laro sa daigdig.
Ang isang koponan ay makakapuntos ng isang field goal sa paghulog ng bola sa basket habang naglalaro.
Ang field goal ay may dalawang puntos para sa koponang nakahulog ng bola kung ang manlalaro ay nasa o malapit sa basket kaysa sa linya ng tatlong puntos , at ang tatlong puntos ( higit na kilala bilang 3 pointer ) kung ang manlalaro ay makapuntos sa labas ng linyang ito.
Ang koponang may pinakamaraming puntos sa pagtatapos ng laro ay mananalo , subalit maaaring magdagdag ng oras ( overtime ) kung naging tabla ang puntos.
Maaaring isulong ang bola sa loob ng kort sa pamamagitan ng pagtalbog nito habang naglalakad , tumatakbo o sa pagpasa sa kakoponan.
Simula naimbento ang laro sa Springfield , Massachusetts sa Estados Unidos noong 1891 , sumulong ito bilang isang tunay na pandaigdigang palakasan.
Nagsimula ang mga organisadong paliga sa YMCA ; nabuo ang mga naunang liga sa mga kolehiyo.
Sa kalaunan , naging palakasang propesyunal ang basketbol.
Kahit na isang pampalakasang Amerikano sa una , mabilis na kumalat sa mundo at makikita ang mga kilalang manlalaro at koponan sa ngayon sa buong mundo.
Si Ninurta ( Nin Ur : Diyos ng Digmaan ) sa mitolohiyang Sumerian at mitolohiyang Akkadian ang Diyos ng Lagash na kinilala kay Ningirsu.
Sa mas matandang transliterasyon , ang pangalan ay isinaling Ninib at Ninip at sa maagang komentary ay minsang inilalarawan bilang isang diyos na araw.
Sa Nippur , si Ninurta ay sinasamba bilang bahagi ng isang triad kabilang ang kanyang amang si Enlil at inang si Ninlil.
Sa ibang mitolohiya , ang kanyang ina ay sinasabing ang diyos ng pag @-@ aning si Ninhursag.
Ang konsorte ni Ninurta ay si Ugallu sa Nippur at Bau kapag tinatawag siyang Ningirsu.
Si Ninurta ay kadalasang lumilitaw na humahawak ng isang pana at palaso at isang karet na espada o isang mace na tinatawag na Sharu.
Si Sharur ay may kakayahan sa pagsasalita sa Sumerian at maaring mag @-@ anyong isang may pakpak na leon at maaaring kumakatawan bilang arketipo para sa kalaunang si Shedu.
Sa isa pang alamat , si Ninurta ay nakipaglaban sa isang tulad ng ibong halimawa na si Imdugud ( Akkadian : Anzu ).
Ang bersiyong Babilonian ay nagsasalaysay kung paanong ninakaw ng halimaw na si Anzu ang mga Tableta ng Tadhana mula kay Enlil.
Ang Mga Tableta ng Tadhana ay pinaniniwalaang naglalaman ng mga detalye ng kapalaran at hinaharap.
"Pinaslang ni Ninurta ang bawat mga halimaw na kalaunang kinilala bilang mga "" pinaslang na bayani "" ( Ang Mandirigmang Dragon , ang Punong Palmang Hari , Panginoon Saman @-@ ana , ang halimaw na Bison , ang Sirena , ang may pitong @-@ ulong ahas , ang may anim na ulong mabangis na kambing )."
Kanya silang ninakawan ng mga mahahalagang bagay gaya ng gypsum , malakas na kobre , at bangkang magilum.
Kalaunan , si Anzu ay pinatay ni Ninurta na naghatid ng Tablet ng Tadhana sa kanyang amang si Enlil.
Si Christian Felix Klein ( 25 Abril 1849  @-@  22 Hunyo 1925 ) ay isang matematikong Aleman na kilala dahil sa kaniyang gawain sa teoriya ng pangkatan , analisis na masalimuot , heometriyang hindi Euclideano , at hinggil sa mga ugnayan sa pagitan ng heometriya at teoriya ng pangkatan.
Ang kaniyang Programang Erlangen noong 1872 , na nagkakategorya ng mga heometriya ayon sa kanilang pinagsasaligang pangkat ng simetriya , ay isang malaking maimpluwensiyang sintesis ng karamihan sa larangan ng matematika noong kaniyang kapanahunan.
Sa kaniya ipinangalan ang boteng Klein.
"Ang Diyos na si Aten ( o Aton ) ang manlilikha ng kalawakan sa makalumang Mitolohiyong Ehipto , na karaniwan ding tinutukoy na bathala ng araw na ang simbolo ay ang "" bilog na araw ""."
Itinatag ang rehiliyong sumasamba sa kanya , ang Atenismo ) bilang isang monotheistikong  @-@  @-@  sa katunayan , monistikong  @-@  @-@  relihiyon ni Amenhotep IV na kilala rin sa pangalang Akhenaten.
Natapos ang pagsamba kay Aten matapos mamatay si Akhenaten.
Ang Diyos na si Aten ang sentro ng relihiyon ni Akhenaten , sa simpleng panghahambing.
"Aten ang pangalang pinili para isatao ang "" bilog na araw ""."
"Ginamit ang terminong Aten para sa "" bilog "" , at dahil bilog ang araw , unti @-@ unti itong naihalubilo sa bathala ng araw."
Ang Wyeth ay isang pambotikang kompanya na binili ng Pfizer noong 2009.
Ang kompanyang ito ay itinatag sa Philadelphia , Pennsylvania noong 1860 bilang John Wyeth and Brother.
Ito ay pinalitan ng pangalang American Home Products bago pinalitan ulit ang pangalang Wyeth noong 2002.
Ang sugnay o hugnay ay ang kalipunan ng mga salitang may simuno at panaguri na maaaring may buong diwa ( makapag @-@ iisa ) o di @-@ buong diwa ( di makapag @-@ iisa ).
Ito ay tinatawag na clause sa wikang Ingles.
Kabilang sa mga uri ng sugnay ang mga sumusunod :.
Ang gasolina , o petrolyo , ay ang pinakamahalagang gatong na pangmakina ng mga motor , na ginagamit para sa pagpapaandar at pagpapatakbo ng mga sasakyan tulad ng kotse , trak , bus , bangka , eroplano , traktora , at motorsiklo.
Ang gasolina ang pangunahing sanhi ng enerhiya at pwersa sa buong mundo sa pagpapatakbo ng ibat ibang sasakyang panlupa , pandagat at pang himpapapawid.
Ito ang isa sa mga deribatibo of produktong bunga ng langis , isang yamang lupa na naggagaling sa ilalim ng mundo.
Sa kasalukuyan ito pa rin ang primerong ginagamit sa ibat ibang bansa bilang pangunahing nagpapatakbo ng mga sasakyan.
Isang halo ng mga hidrokarbon  @-@  mga sustanyang may idroheno at atomong karbon.
Sa temperaturang 70 degring Fahrenheit , agad na nagiging singaw ang likidong gasolina.
Karamihan sa mga regular na gasolina ang may antas 90 sa pagbasa ng antas ng octane : nangangahulugang katumbas sila ng isang halo ng 90 bahagdang iso @-@ oktano na may 10 bahagdang N @-@ heptano.
Bago dumaan sa prosesong ng pagpipino para magamit sa mga sasakyan , mukhang tubig muna ang gasolina , subalit isa itong kakaibang uri ng likido sapagkat nasusunog kaagad at may natatanging amoy.
Ang Silang ( Ingles : mountain pass ) ay isang daanan na matatagpuan o nagdaraan sa isang bulubundukin.
Si Josue , Hosea , o Yehosua ( Ingles : Joshua , Jehoshuah , o Yehoshua ; Ebreo : y@hvoSHu`a , Tiberyano : j@.ho.'Su.a? , Israeli : Y@hoshua ) ay isang tauhan sa Nevi 'im ng Tanakh at sa Lumang Tipan ng Bibliya.
Siya ang nagiging kahalili ni Moises bilang pinuno ng mga Israelita , na nababanggit sa Aklat ni Josue.
Nanggaling ang pangalang Josue mula sa Hosea , na dating tawag kay Josue.
"Pinalitan ni Moises ang Hosea ng pangalang Yehosua na nangangahulugang "" ang Panginoon ang kaligtasan."
""" Sa pangalang ito nagmula ang pangalan ni Hesus."
Isang pinuno ng mga tao ng Sinaunang Israel si Josue.
Siya ang namuno sa mga Israelita patungo sa lupang ipinangako ng Diyos para sa kanila.
Ang Mogadishu ay ang kabisera ng bansang Somalia.
Ang dalandan , narangha , o kahel ( Kastila : naranja , Ingles : citrus tree o orange ) ay isang uri ng puno o prutas na sagana sa bitamina C na nagbibigay proteksiyon sa iba 't ibang mga sakit.
Mahigpit ang kabalatan ng mga kahel.
Ang Beijing ay ang punong lungsod ng Tsina.
Nasa hilagang silangang bahagi ito ng bansa.
"Ang salitang Beijing ay nangangahulugang "" Kabiserang Panghilaga "" sa wikang Tsino."
Si James Clerk Maxwell ( ipinananganak noong 13 Hunyo 1831 sa Edinburgo  @-@  namatay noong 5 Nobyembre 1879 ) ay isang Eskoses na matematiko , pisiko at tagatuklas ng mga ekwasyon ni Maxwell.
Si Thomas Edison ( Pebrero 11 , 1847  @-@  Oktubre 18 , 1931 ) ay isang Amerikanong imbentor at negosyante na nagbuo ng maraming mga aparato na labis na nakaimpluwensiya sa buhay noong ika @-@ 20 siglo.
"Tinaguriang "" The Wizard of Menlo Park "" ( Ang Salamangkero sa Liwasan ng Menlo ) ng isang taga @-@ ulat sa pahayagan , isa siya sa mga unang imbentor na naglapat ng mga prinsipyo ng malawakang produksiyon sa proseso ng imbensiyon , at kung gayon maaaring papurihan sa paglikha ng unang industriyal na laboratoryong pampananaliksik."
Hindi orihinal sa kabuuan ang ilan sa mga inimbento niya , bagkus ay mga pagbabago sa mga naunang patente ( ang pinakasikat dito ay ang bombilya ) , o mga gawa ng mga empleyado niya.
Gayunpaman , itinuturing si Edison bilang ang pinakamabungang imbentor sa kasaysayan , na humawak ng 1,097 mga patente sa Estados Unidos na nasa kaniyang pangalan , gayon din ang mga patente sa United Kingdom , Pransiya , at Alemanya.
Ang proseso ( Kastila : proceso , Ingles : process ) ay maaaring tumutukoy sa :.
Ang kape ( Ingles : coffee ) ay isang inumin madalas na isinisilbing mainit , hinahanda mula sa mga nilutong buto ng halamang kape.
Ang kape ang pangalawang pinakakaraniwang kinakalakal na komodidad sa buong mundo , sumunod sa petrolyo.
May kabuuang 6.7 milyon tonelada ng kape ang ginagawa bawat taon noong 1998 @-@ 2000 , tinatayang tataas ito sa 7 milyong tonelada bawat taon sa 2010.
Ang kape ang pangunahing pinagkukunan ng caffeine , isang stimulant.
Patuloy na inaaral at pinag @-@ uusapan ng malawakan ang kanyang potensiyal na pakinabang at hadlang.
Ang salitang kape ay tumutukoy sa isang uri ng mga buto o butil , puno , kulay ( kulay @-@ kape ) o inumin.
Maraming paraan ng paghahanda ng kape , at hindi lahat ay dumaraan sa proseso ng brewing na siyang karaniwang ginagawa.
Halimbawa ang kapeng Turko na tanyag sa mga bansa sa Gitnang Silangan.
Ang pagkulo ng pinulbos na kape sa ibrik , isang natatanging lalagyan , ang paraan ng paggawa ng kapeng ito.
Ang pag @-@ brew ng kape ay iba @-@ iba rin , depende sa tradisyon ng isang bansa.
Tanyag sa ngayon ang awtomatikong pagpatak na pag @-@ brew , gamit ang mga panggawa ng kape ( coffee maker ).
Kapuna @-@ puna ang amoy kuryenteng lasa ng kape lalo na sa mga mumurahing awtomatikong panggawa ng kape.
Para sa mga mahihilig sa kape , mainam ang manu @-@ manong paghanda ng kape.
Nariyan ang paraang manwal na pagpatak , kung saan pinakukuluan muna ang tubig bago ibuhos ng dahan @-@ dahan sa carafe.
Mas mainam ito dahil kontrolado ng gumagawa ang kanyang kape.
Sikat din ang French press o Coffee Plunger.
Mas matapang at mas malasa ang nagagawa nitong kape dahil nasasama sa inumin ang langis at bango mula sa mga katas ng beans.
Iyon nga lamang , hindi ganoon kalinaw at kalinis ang nagagawang kape gamit ang paraan na ito.
Sikat rin ang mga ' percolator at makinang pang @-@ espresso na mas nakakagawa ng matapang na kape.
Gumagamit ng kaparaanang vacuum ang espresso at makinang lalagyan ng mocha.
Ang pinakasimpleng paggawa ng kape ay ibuhos ang mainit na tubig sa giniling na kape at hayaang lumubog ang mga ground.
Nariyan din ang madaliang kape ( instant coffee ) , na maaaring pulbo o likido.
Pero ang lasa nito , bagamat pwedeng dagdagan ang tapang , ay kulang sa aroma di tulad sa kapeng brewed.
"Maaari ring gumawa ng inuming "" kape "" mula sa tinustang mga butil ng bigas ( kapeng bigas )."
@-@  sa Europe ( kamelyo & puti )  @-@  sa the Nagkakaisang Europeo ( kamelyo )  @-@  @-@.
Ang Alemanya ( internasyonal : Federal Republic of Germany ; Aleman : Bundesrepublik Deutschland , pinakamalapit na bigkas ) ay isang bansa sa gitnang Europa na kasama sa Unyong Europeo ( EU ).
Ito ay pinaliligiran ng Hilagang Dagat , Dinamarka at ng Dagat Baltiko sa hilaga ; ng Polonya at Tsekya sa silangan ; Austria at Switzerland sa timog , at ng Pransiya , Luxembourg , Belhika , at Netherlands sa kanluran.
Ang teritoryo ng Alemanya ay sumasaklaw sa 375,201 kilometro kuwadradong lupain na may pabago @-@ bagong klima.
Ang bansa ay mayroong higit 82 milyong mamamayan at natatangi at unang bansang may pinakamataong kasapi ng Unyong Europeo.
Pagkatapos ng Estados Unidos , ang Alemanya ay ang pangalawang pinakasikat na destinasyon paglipat sa mundo.
Sa kabuuan ng kaniyang kasaysayan , ang Alemanya ay naging bahagi ng iba 't ibang estado.
Isang maliit na lugar na kung tawagin ay Germania ( wikang Latin ) ang tinirahan ng mga taong Hermaniko noong mga 100 AD.
Ito ay nabuo lamang bilang estado mula 1871 hanggang 1945 ( 74 taon ) , at muli na namang nahati pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa dalawa : Republikang Pederal ng Alemanya ( internasyonal : Federal Republic of Germany ) na nakilala bilang Kanlurang Alemanya ( Ingles : West Germany ) at Demokratikong Republika ng Alemanya ( internasyonal : German Democratic Republic ) na nakilala naman bilang Silangang Alemanya ( internasyunal : East Germany ).
Noong 3 Oktubre 1990 , bumagsak ang Silangang Alemanya sa Kanlurang Alemanya at muling nabuo ang bansa.
Ang Berlin ang kabisera at ang pinakaimportanteng lungsod.
Ang bansa ng Alemanya ay masagana sa kasaysayan na nagmula noong 100 BC.
Maliit lamang ang kaalaman sa dating Alemanya ngunit alam na ang mga tribong Hermaniko ay madalas naglaban sa Imperyo ng Roma.
Nang ika @-@ 9 siglo ay kumalat ang Kristyanismo sa bansa.
Dito din pinanganak si Martin Luther , isang monghe na naghimagsik sa batas ng Simbahan at nagsimula ng bagong relihiyon na ang Protestanismo.
Ito ang naging mitsa ng Panahon ng Repormasyon.
Nang ika @-@ 19 siglo naman ay dumating ang sikat na kaharian ng Prusya at sa pamumuno ni Otto von Bismarck at nakita ang tagumpay sa mga digmaan laban sa Dinamarka at Austria.
Sa mga huling taon ng siglo natatag ang impyero ng Alemanya pagkatapos sa pagpapanalo sa digmaan laban sa Pranses.
Nang ika @-@ 20 siglo naman ang karanasan ng bayan ng Unang Digmaang Pandaigdig at ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , nahati ang bansa sa silangan at kanluran.
Ang Dingding ng Berlin ang naghati sa gitna ng kabisera at naging simbolo ng Digmaang Malamig.
Nang 1989 , pinatumba ang Dingding ng Berlin at nagkasama ulit ang kanluran at silangan.
Sa kasulukuyan , ang ekonomiya ng Alemanya ay isa sa mga pinakamahusay sa mundo.
Labing @-@ anim na estado ( Bundeslander ) ang bumubuo sa Alemanya at ang kani @-@ kaniyang kabisera :.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
Ang daliri ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang sinigang ay isang lutuin at pagkaing Pilipino na maaaring may sangkap na karne , isda o iba pang laman @-@ dagat.
Pangunahing katangian ng lutong ito ay ang kaniyang naparami at may kaasiman na sabaw.
Karaniwang sinasahugan at tinitimplahan ito ng mga maaasim na prutas , katulad ng sampalok , kamyas , o bayabas.
Ang dingding o dinding ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Kadalasang itong solidong istruktura na nagbibigay kahulugan o pinagsasanggalan ang isang lawak.
Sa mas pangkaraniwang gamit , ang dingding ay nalalagay ng guhit sa isang gusali at sinusuportahan ang istruktura nito , inihihiwalay ang isang espasyo sa mga gusali sa mga silid , o pinoprotekta o nilalagyan ng guhit ang isang espasyo sa bukas na labas.
Sa larangan ng astrolohiya , ang sodyak ( Ingles : zodiac ) ay ang nilalakaran ng araw sa loob ng isang taon.
Sa paningin ng mga astrologo , ang araw ay bumabaybay sa kalangitan at may mga partikular na pangkat ng mga bituin na dinadaanan dito.
Ang mga pangkat ng mga bituin na ito ay mga sagisag ng mga hayop : gaya ng kambing ( Aries ) , Leon ( Leo ) , Alimango ( Cancer ) , Alakdan ( Scorpio ) o di naman kaya ay tao : gaya ng Birhen ( Virgo ) , Taga @-@ igib ng tubig ( Aquarius ) , Nanunudla ( Sagittarius ) o di naman kaya ay bagay : gaya ng Timbangan ( Libra ).
Para sa mga sinaunang astrologo , mas maganda nga namang pangalan na lang ang buong sagisag o signo  @-@  gaya halimbawa ng Aries , kesa nga naman isa @-@ isahin yung bituin na bumubuo ng signo ng Aries.
May apat na bituin na bumubuo ng Signo ng Aries at ito ang Hamal , Sheratan , Mesartim at 41 Arietis.
"Isipin mo na lang kung sasabihin ng Astrologo : "" ang araw ay ngayon ay nasa katabi ng Sheratan , at sa makalawa ay nasa Mesartim na ito."
""" Mas madaling memoryahin ang 12 signo ng sodyak , kesa pangalan lahat ang halos daang @-@ daang bituin sa kalangitan."
"Napansin din ng mga astrologo na kapag nakikita na nilang binabaybay ng "" buntalang "" araw ang signo ng Aries , nagsisimula na ang Tagsibol."
Kapag nasa signo na siya ng Alimango Cancer , Tag @-@ init na siya , at kapag nasa signo na siya ng Timbagan ( Libra ) ay Taglagas.
Ang sodyak ang naging basehan ng mga kalendaryo at ng mga pagtatanim.
Magkaiba ang sagisag ng sodyak ng tradisyong Kanluranin at sa mga Tsino.
Kung ang sa mga taga @-@ Kanluran ay sa mga dibuho o imahe na nakikita nila sa mga bituin.
Ang sa mga Tsino ay batay sa kanilang relihiyong Budismo.
Ang leptospirosis ay isang uri ng seryosong impeksiyong sanhi ng bakteryang nagmumula sa ihi ng mga hayop na katulad ng mga daga.
Ang bakterya ng leptospirosis ay nakukuha rin magmula sa tubig @-@ baha na nahaluan ng mga ihi ng mga daga.
Pangkaraniwan ang leptospirosis tuwing tag @-@ ulan at panahon ng bahaan.
Ang bakterya mula sa ihi ng mga daga ay maaaring pumasok sa katawan ng tao sa pamamagitan ng mga sugat sa paa , binti , hita , tuhod , at iba pang mga bahagi ng katawan na nalublob o nabasa ng tubig ng baha.
Ang Martin Luther King ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Kina :.
Si George Washington Carver ( Enero 1864 o 12 Hulyo 1864  @-@  5 Enero 1943 ) , ay isang Amerikanong siyentipiko , botaniko , edukador , at imbentor.
Pinasulong ng kanyang mga pag @-@ aaral at pagtuturo ang agrikultura sa Katimugang Estados Unidos.
Bagaman hind natitiyak nang husto ang araw at taon ng kanyang kapanganakan , pinaniniwalaang isinilang siya bago mapawi ang pang @-@ aalipin sa Misuri noong Enero 1864.
Nakabatay ang kalawakan ng katanyagan ni Carver mula kanyang pananaliksik at pagtataguyod ng pamalit na mga pananim sa halip na bulak lamang , katulad ng mga mani at kamote.
Ninais niyang magtanim ang mga mahihirap na magsasaka ng alternatibong mga halaman kapwa bilang mapagkukunan ng kanilang sariling pagkain at maging bilang pinagmumulan ng iba pang mga produktong makapagpapainam sa kalidad ng kanilang buhay.
Naglalaman ang kanyang bantog na buletin ng 105 umiiral na mga resipi ng pagkain na ginagamit ng mga mani.
Nilikha at ipinamahagi rin niya ang may 100 mga produktong gawa mula sa mga mani na gamitin sa bahay at sa bukid , kabilang ang kosmetiko , pangulay na tina , mga pintura , plastiko , gasolina , at nitrogliserina.
Ang dugo ay isang natatanging pluidong biyolohikal na kinalalamnan ng selula ng pulang dugo ( Ingles : red blood cell o RBC o erythrocyte ) , ng selula ng puting dugo ( Ingles : leukocyte ) at ng platito ( Ingles : thrombocyte o platelet ) na nakalutang sa masalimuot na pluidong kilala sa tawag na plasma ng dugo.
Ang plasma ang likidong bahagi ng dugo , kung saan nakalutang ang mga selula ng dugo.
Binubuo nito ang may 55 bahagdan ng kabuuang bulumen ng dugo.
Ang mga selula ng pulang dugo ang may pinakamaraming bilang.
Naglalaman ito ng hemoglobin na siyang nagbibigay ng pulang kulay sa kaniyang sarili.
Ang bahaging heme ng hemoglobin , naglalaman ng yero , ang nag @-@ uudyok sa pagdadala ng oksiheno at karbong dioksido na kapwa sadyang patungo sa hemoglobin sa pamamagitan ng mapiling pagbigkis sa mga hanging ito at sadyang nagpapataas ng pagkakatunaw nila sa dugo.
Tumutulong ang mga selula ng puting dugo sa pagsasanggalang ng mga impeksiyon , at mahalaga ang mga platito sa pagpapatuyo ng dugo.
Dinadala ang dugo sa palibot ng katawan sa pamamagitan ng mga sisidlan ng mga dugo dahil sa pagbobomba ng puso.
Ibinubuga ang dugo mula sa malakas na kaliwang bentrikulo ng puso sa pamamagitan ng mga malalaking ugat patungo sa mga panlabas na tisyu at nagbabalik sa kanang atrium ng puso sa pamamagitan ng mga maliliit na ugat na pambaga.
Papasok naman ngayon ang dugo sa kanang bentrikulo at padadaluyin papasok sa kaliwang bentrikulo upang mapaikot muli.
Ang dugong arteryal ang siyang nagdadala ng oksihendo mula sa nalanghap na hangin sa loob ng mga baga patungo sa lahat ng mga selula ng katawan , samantalang ang dugo mula sa mga bena ang may dala ng karbong dioksido ( na nalikha bilang mga produktong dumi ng metabolismo ng mga selula ) patungo sa mga baga para ibuga palabas.
"Karaniwan , sa wikang Ingles ng Estados Unidos , na ang mga salitang may kaugnayan sa dugo ay nagsisimula sa hemo @-@  o hemato @-@  ( nasusulat sa wikang Ingles ng Dakilang Britanya bilang : haemo @-@  at haemato @-@  ) , at mula sa salitang haima ng wikang Griyego , na ang kahulugan ay "" dugo ""."
Sa larangan ng anatomiya , ang dugo ay itinuturing na isang tisyung pang @-@ ugpong dahil kapwa sa pinagmulan nito sa loob ng buto at maging sa kaniyang tungkulin.
Lumilitaw ang salitang dugo sa mahigit sa 350 iba 't ibang mga taludtod na nasa pahina ng Bibliya.
Lumilitaw rin ito ng mahigit sa 400 ulit sa kabuoang bilang.
Sa pananampalataya , nagsisilbing sagisag ang dugo at kumakatawan sa buhay ng isang nilalang.
Ang dugo ang pinakagkukunan ng sigla ng isang nilikha.
Kaugnay nito , ayon sa paliwanag ni Jose Abriol , noong unang panahon ang dugo ay itinuturing na sagisag at luklukan ng buhay , at ang Diyos lamang ang Panginoon ng buhay kaya 't ang sinumang kumitil ng buhay ay hihingan ng sulit o katumbas ng Diyos ; ito ang dahilan kung bakit ipinagbabawal ang pagkain ng laman na may kasama o bahid ng dugo.
Katulad ng nababanggit sa Henesis 9 : 4 ( Lamang ay huwag kayong kakain ng lamang may buhay , alalaong baga , ng dugo.
) at Lebitiko 17 , 11 ( ... ang dugo ... ang pinakaluklukan ng buhay ... ).
Kumakatawan ang dugo sa dalawang mga payak na bahagi ng paniniwalang Hudyo : una , sa sakripisyo at pangalawa , sa buhay.
Sa tradisyon ng Hudaismo , sinaunang paraan ng pagbabayad @-@ sala ang pag @-@ aalay ng dugo ng inihahaing mga hayop.
Sa Kristiyanismo , itinuturong mamamatay ang pisikal na katawan ng tao kung walang dugo , at mamamatay rin ang espiritu kung wala ang grasya ng dugo ni Hesus.
Meleagris gallopavo Meleagris ocellata.
Ang pabo ( Ingles : turkey , Kastila : pavo ) ay isang uri ng ibong kinakain ng tao.
Kabilang ito sa mga tinatawag na ibong pampoltri.
Ang pabo ay isang malaking ibon na nasa saring Meleagris.
Ang isang espesye nito , ang Meleagris gallopavo , na karaniwang nakikilala bilang pabo ng kalikasan / pabong labuyo o pabo ng ilang ay katutubo sa mga kagubatan ng Hilagang Amerika.
Ang pabong domestiko ( pabong domestikado ) ay isang inapo ng espesyeng ito.
Ang isa umiiral pa ring espesye ay ang Meleagris ocellata na katutubo sa mga kagubatan ng Tangway ng Yucatan.
Ang mga pabo nakauri sa ordeng pangtaksonomiya ng Galliformes.
Sa loob ng orden na ito , ang mga pabo ay mga kamag @-@ anakan ng mag @-@ anak o subpamilya ng grouse.
Ang mga lalaki ng kapwa espesye ay mayroong isang namumukod @-@ tanging malaman na palong o umbok na nakabitin magmula sa ituktok ng tuka sa mga pabong labuyo at mga inapo nitong domestikado.
Kabilang ang mga pabo sa pinakamalalaking mga ibon na nasa loob ng kanilang mga nasasakupang lugar.
Katulad ng sa maraming mga espesyeng galiporma , ang lalaki ( tandang ) ay mas malaki at mas makulay kaysa sa babae ( inahin ).
Si Santo Domingo kilala rin bilang Domingo de Guzman at Domingo Felix de Guzman ( 1170  @-@  6 Agosto 1221 ) ay isang Espanyol na relihiyoso at banal na nagtatag ng Orden ng mga Mangangaral ( O.P.
) o mas kilalang mga Dominikano.
"Ang tiyo o tiyuhin ( Ingles : uncle , Latin : avunculus o "" maliit na lolo "" at kaugnay ng avus o "" lolo "" ) ay isang katawagan ng isang pamangkin para sa kapatid na lalaki ng isang magulang o para sa asawa ng isang kapatid na babae ng isang magulang."
Katumbas ito ng tiya , kung babae.
Ginagamit din itong pamagat ng paggalang o taguring may paggalang ng mga bata para sa mga nakatatanda o matatanda , halimbawa na bilang pangtawag sa mas nakatatandang mga pinsan , mga kapitbahay , mga kaibigan , o maging para sa mga hindi nakikilalang mga tao.
Isa rin itong katawagang pangkarangalang ibinibigay sa ibang tao.
Katumbas ito ng amain , kaka , tito , o mama ( hindi ang ina ).
, bagaman ginagamit din ang kaka bilang pantawag para sa panganay na kapatid na lalaki o babae ( para sa kuya o sa ate ).
Ngunit bilang panturing sa tiyo o tiya , karaniwang ginagamit ang kaka para tawagin o tukuyin ang isang panganay na tiyo o tiya.
Maaari rin itong maging panawag para sa isang taong tagapayo.
Si Scott Joplin ( sa pagitan ng Hunyo 1867 at Enero 1868  @-@  Abril 1 , 1917 ) ay isang Aprikanong Amerikanong manunugtog at kompositor ng musikang ragtime , isang estilo ng jazz.
Nananatili siya bilang isang higit na kinikilalang katauhan sa larangan ng ragtime at itinuturing bilang isa sa tatlong pinakamahahalagang manunulat ng tugtuging kilala bilang klasikong ragtime o klasikong rag kasama nina James Scott at Joseph Lamb , at isang ding pauna sa Pianong Stride.
"Makalipas ang mga dekada pagtapos ng kanyang kamatayan , muling sumikat ang kanyang musika at binigyang ng kaukulang paggalang noong mga 1970 , natatangi na ang kanyang pinakabantog na komposisyong "" The Entertainer "" ( Ang Tagapag @-@ aliw ) , na naging pangunahing temang musika para sa pelikulang The Sting ( o Ang Pandaraya ) noong 1973 na kinabibidahan ni Paul Newman at Robert Redford."
Si Frederic Francois Chopin ( Polish : Fryderyk Franciszek Chopin , sometimes Szopen ; Pranses : Frederic Francois Chopin ; apelyido bigkas : / 'SoUpaen / sa wikang Ingles ; Pagbigkas sa Pranses : ; 1 March 1810  @-@  17 October 1849 ) ay isang kompositor at birtuosong piyanista mula sa bansang Polonya.
Isa siya sa mga dakilang manlilikha ng musikong Romantiko.
Isinilang siya sa bayan ng Zelazowa Wola sa Dukado ng Varsovia , sa isang dayong Pranses at sa isang inang Polako , at itinuring na isang batang henyo .. Noong ikalawang araw ng Nobyembre 1830 , sa gulang na dalawampung taon , nilisan niya ang Varsovia at nagtungo ng Austria , sa pagnanais na makarating ng Italya.
Ang pagsiklab ng Pag @-@ aalsa ng Nobyembre ( November Uprising ) sa Polonya pitong araw ang makalipas , at ang pagsupil nito ng Imperyo ng Rusya ang nagtulak kay Chopin upang mapabilang sa napakaraming nandarayuhang Polako sa Dakilang Pangingibang @-@ bansa ng mga Polako ( Great Polish Emiration ).
Sa Paris , nagkaroon ng maginhawang buhay si Chopin bilang isang kompositor at guro ng piano , habang malimit na nagbibigay ng mga pagtatanghal.
Bagama 't itinuring niya ang sarili bilang isang makabayang Polako , ginamit niya sa Pransiya ang Pranses na salin ng kanyang pangalan at , upang hindi siya umasa lamang sa mga dokumentong ipinagkakaloob ng pamahalaan ng Imperyo ng Rusya , siya ay naging isang mamayang Pranses.
Pagkatapos ng ilang mga masalimuot na relasyon sa ilang mga kababaihang Polaka , nagkaroon siya ng isang masidhing relasyon sa Pransesang si George Sand.
Isang sakiting tao , binawian siya ng buhay sa Paris noong 1849 sa edad na tatlumpu 't siyam , sa sakit na pulmonary tubercolosis.
Ang Dakar ay ang kabisera ng bansang Senegal.
Sa kuwentong @-@ bayan ng alamat na midyibal , ang isang sukubo ay isang babaeng demonyo o entidad na sobrenatural na lumilitaw sa loob ng mga panaginip , na nagiging isang babaeng tao upang makapang @-@ akit ng mga lalaki , na karaniwang sa pamamagitan ng pakikipagtalik.
Ang katumbas nitong lalaki ay tinatawag na ingkubo.
Pinanghahawakan ng mga tradisyong panrelihiyon na ang paulit @-@ ulit na pakikipagtalik sa isang succubus ay maaaring magresulta sa panghihina ng kalusugan o kaya sa kamatayan.
Sa makabagong kathang @-@ isip na mga representasyon , ang isang sukubo ay maaari o maaaring hindi lumitaw sa mga panaginip at kadalasang inilalarawan bilang isang napakakaakit @-@ akit na babaeng mang @-@ aakit o salamangkera ; habang , sa nakaraang mga kapanahunan , pangkalahatang inilalarawan ang mga succubus bilang nakakatakot at parang demonyo.
"Ang salitang Ingles na "" succubus "" ay hinango mula sa Huling Latin na succuba o "" istrumpeta "" ( strumpet sa Ingles , na may kahulugang "" babaeng pakakak "" , mula sa succubare na may kahulugang "" humimlay sa ilalim "" , mula sa sub @-@  "" ilalim "" at cubare "" humiga "" ) , na ginagamit upang ilarawan din ang isang nilalang na sobrenatural."
Unang lumitaw ang salita noong 1387.
Si Ludwig Eduard Boltzmann ( Pebrero 20 , 1844  @-@  Setyembre 5 , 1906 ) ay isang Austriyanong pisiko at pilosopo na ang pinakamahalagang ambag ay ang pag @-@ unlad ng mekaniks na pang @-@ estadistika , na nagpapaliwanag at humuhula sa kung paanong ang mga katangiang angkin ng mga atomo ( katulad ng masa , karga , at kayarian o istruktura ) ay nakapagsasabi ng magiging katangiang pisikal ng materya ( katulad ng biskosidad o kalagkitan , konduktibidad na termal o paglaganap ng init , at dipyusyon o paglipat ng mga atomo , iono , o molekula mula sa isang lugar na puno o may maraming bilang ng mga ito papunta sa hindi puno o kakaunti ang bilang ng dami ng mga ito ).
Gazza Leiognathus Secutor.
Ang sapsap ( Ingles : slipmouth fish ) ay isang uri ng isda.
Ang isdang ito ay karaniwang makikita sa mga palengke bilang isdang daing o binilad na sa sikat ng araw at pinaalat.
Si Charles Taze Russell ( Pebrero 16 , 1852  @-@  Oktubre 31 , 1916 ) , o Pastor Russell ay isang prominenteng restorasyonistang ministro mula sa Pittsburgh , Pennsylvania , USA , at tagapagtatag ng kilala ngayong Bible Student movement , kung saan sumibol ang mga Saksi ni Jehovah at maraming mga independiyenteng pangkat na Bible Student pagkatapos ng kanyang kamatayan.
Simula Hulyo 1879 , sinimulan niyang maglimbag ng isang buwanang journal na relihiyoso na Zion 's Watch Tower and Herald of Christ 's Presence.
Ang journal na ito ay nililimbag na ngayon ng mga Saksi ni Jehovah sa basehang kalahating @-@ buwan sa ilalim ng pangalang The Watchtower Announcing Jehovah 's Kingdom.
Noong 1881 , kanyang kapwa @-@ itinatag ang Zion 's Watch Tower Tract Society.
Noong 1884 , ang korporasyon ay opisyal na pinarehistro na si Russell ang presidente.
Si Russell ay sumulat ng maraming mga artikulo , mga aklat , mga trakto , mga polyetos , at mga sermon na tinatayang may kabuuang 50,000 nilimbag na pahina.
Mula 1886 hanggang 1904 , kanyang nilimbag ang isang anim na bolyum na seryeng pag @-@ aaral ng bibliya na orihinal na pinamagatang Millennial Dawn at kalaunang muling pinangalanang Studies in the Scriptures na malapit sa 20 milyong kopya ang inilimbag at ipinamahagi sa buong mundo sa ilang mga wika sa kanyang buhay.
Si Russell ay isang karismatikong pigura ngunit hindi nag @-@ angkin ng anumang espesyal na pahayag o pangitain para sa kanyang mga katuruan at hindi nag @-@ angkin ng espesyal na autoridad sa kanyang sarili.
Isinaad ni Russel na hindi siya naghangad na magtatag ng isang bagong denominasyon kundi ninais lamang niyang magtipon ng mga naghahanap ng katotohanan ng salita ng Diyos sa panahon ng pag @-@ aani.
"Kanyang isinulat na ang "" maliwanag na pagsiwalat ng katotohana "" sa loob ng kanyang mga katuruan ay dahil sa "" simpleng katotohanan na ang angkop na panahon ng diyos ay dumating na at kung hindi ako magsalita , at walang ibang ahente ang matatagpuan , ang mga bato ay sisigaw."
""" Kanyang nakita ang kanyang sarili at iba pang mga Kristiyano na pinahiran ng banal na espirito bialng "" tagapagsalita ng Diyos "" at isang embahador ni Kristo."
Kalaunan sa kanyang karera ay tinanggap niyang walang pagpoprotesta ang pagtingin sa kanya ng mga maraming mga Bible Student bilang ang tapat at matalinong lingkod ng Mateo 24 : 45.
"Si Russel ay inilarawan ng Watch Tower pagkatapos ng kanyang kamatayan na ginawang "" pinuno ng lahat ng mga pag @-@ aari ng Panginoon ""."
"Ang salitang Ingles na beefcake ( tuwirang salin : "" Karneng @-@ mamon "" ) ay tumutukoy sa paggamit ng hubo 't hubad o bahagya lamang ang kahubaran o kahubuuan na katawan ng lalaki."
Maaari itong tumukoy sa isang henero o isang tao.
Kadalasan itong ginagamit na may @-@ ibig sabihing pagiging seksuwal na kaakit @-@ akit ng lalaki na nag @-@ uugat mula sa bikas ng katawan ( pangangatawan ) , subalit ang kahulugan ay lumawig na isama ang sinumang may pagtuon sa kaangkupang pangkatawan , paghuhubog ng katawan at pagbubuhat ng mga pabigat.
Kaya 't may kaugnayan ito sa lalaking may pagkamatipuno o kabalisaksakan ng katawan.
Ang sink ( Kastila : zink , Ingles : zinc ) ay isang mabughaw @-@ bughaw na puti at makisap na metalikong elementong malutong kung nasa pangkaraniwang temperatura.
Nagiging madali ang pukpok dito kapag nag @-@ iinit , kaya 't ginagamit bilang sangkap sa mga aloy o balahak na katulad ng bronse at bras o tansong dilaw.
Ginagamit din itong sangkap sa paghihinang at maging bilang pantubog sa yero ng bubungan.
Naibukod ni Andreas Sigismund Marggraf ang elementong ito noong 1746.
Ang bangko ay isang institusyong pampananalapi na tumatanggap ng mga deposito at ginagamit ang mga ito sa mga pagpapautang ; na maaaring tuwirang pagpapautang o hindi tuwirang pagpapautang gaya ng sa merkado ng mga kapital.
Ang bangko ang nag @-@ uugnay sa mga kliyente o mga namumuhunan na may kakulangang sa puhunan o kapital , at mga kliyente na may labis na puhunan.
Dahil sa impluwensiya ng mga bangko sa isang sistemang pananalapi at sa ekonomiya , ang mga bangko ay mahigpit na pinamamahalaan sa karamihan ng mga bansa.
Karamihan sa mga bangko ay pinapatakbo sa ilalim ng sistemang tinatawag na fractional reserve banking kung saan ay humahawak lang sila nang maliit na reserba ng pondong deposito at ipinauutang ang lahat para sa tubo.
Halos lahat ng bangko ay kailangan makamit ang pinakamababang pangangailangang puhunan o kapital na nakabatay sa pandaigdigang pamantayan ng kapital upang kilalanin bilang isang lehitimong bangko , na kilala ngayon bilang Bassel Accords.
Ginagamit din ng mga bangko ang salapi mula sa mga deposito upang mamuhunan sa mga negosyo at magkaroon na mas maraming pang salapi.
Sa karamihan sa makabagong mundo , tinutuos ng pamahalaan ang isang bangko ngunit malaya sa administratibong pagpipigil ng estado sa kung gaano kadaming salapi ang ilalabas sa tinakdang panahon.
Tinatawag na pambansang bangko o bangko sentral ang mga ganoong uri ng bangko.
Nagpapalabas ang pambansang bangko ng mga karaniwang mga salaping papel at / o mga barya.
Sa ibang mga bansa , gawain ng pamahalaan ang pagpapalabas ng salapi.
"Nagmula ang salitang "" bangko "" mula sa Italyanong salita na banca , na hinango mula sa wikang Aleman na nangangahulagang upuan dahil sa simula , nangangalakal ang mga taga @-@ Hilagang Italya na nangungutang ng salapi sa mga bukas na lugar , o malalaking bukas na silid , kasama ang mga nagpapautang na nagtratrabaho sa kanyang sariling mga upuan o mesa."
Ang pinakamatandang bangko na hanggang sa kasalukuyan na bukas parin ay itinatag noong 1472.
Ang Kaharian ng Lesotho ( Muso oa Lesotho ) ay isang bansa sa katimogang Aprika pinangunahan ng Hari Letsie III.
Isang bansang @-@ enklabo , na napapalibutan ng lubusan ng Republika ng Timog Aprika.
Dating Basutoland , kasapi ito sa Britanikong Komonwelt.
Ipinahayag pagsasarili sa Bretanya sa Oktubre 4 , 1966.
"Maaaring isalin ang pangalang Le @-@ sotho bilang "" ang lupain ng mga taong nagsasalita ng Sotho ""."
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang kalamares ( Kastila : calamares , Turko : Kalamar Tava , Ingles : squid rings ) ay isang uri ng lutuing hinaluan ng harina ang mga hiwa ng pusit.
Si Dmitri Ivanovich Mendeleev , na ang apelyido ay may romanisasyon din mula sa Ruso bilang Mendeleyev o Mendeleef ( Ruso : Dmi  trii Iva  novich Mendele  ev , IPA ; 8 Pebrero 1834  @-@  2 Pebrero 1907 O.S.
27 Enero 1834  @-@  20 Enero 1907 ) ay isang Rusong kimiko at imbentor.
Nilikha niya ang unang bersiyon ng talahanayang peryodiko ng mga elementong pangkimika , at ginamit iyon upang hulaan ang mga katangiang pag @-@ aari ng mga elementong matutuklasan pa lamang sa hinaharap.
Si Joel ay isa sa mga propetang matatagpuan sa Lumang Tipan ng Bibliya.
Siya ang may sulat ng Aklat ni Joel.
Walang nasasambit sa Bibliya hinggil kay Joel , bukod na lamang sa pagiging anak niya ni Petuel ( o Pethuel ).
Ngunit pinaniniwalaang taga @-@ kaharian siya ng Juda , na nasa gawing katimugan dahil madalas niyang tukuyin sa Aklat ni Joel ang mga pangalan ng pook na Jerusalem , Sion , pati na ang templo at mga pari.
Binanggit niya ang mga ito noong mga 400 BK , ang panahon pagkaraan ng pagkakabihag ng mga Hudyo sa Babilonia.
Palagian siyang pumupunta sa Jerusalem.
"Pangkaraniwan ang pangalang Joel sa Israel , na karaniwang isinasalin bilang "" Si Yahweh ay Diyos "" , "" Ang Panginoon ay Diyos , "" o "" Si Jehovah ang El ( o Eli , Diyos ) ""."
Bukod sa pagiging may @-@ akda ng Aklat ni Joel , si Joel ang pangalawa sa labindalawang mga mababang propeta.
Nagmumula lamang sa kaniyang aklat ang anumang patungkol sa kaniyang pansariling buhay.
Sa kalendaryong liturhikal ng Silanganing Simbahang Ortodokso , ipinagdiriwang ang araw ng kaniyang kapistahan tuwing Oktubre 19.
Inaala @-@ ala ang siya , kasama ng iba pang mga mababang propeta sa Kalendaryo ng mga Santo ng Armenyanong Apostolikong Simbahan kapag sasapit ang Hulyo 31.
Ang tinola o tinolang manok ( Ingles : chicken ginger stew with green papaya ) ay isang uri ng pagkaing Pilipino na may sabaw at sahog na laman ng manok , gulay , luya at hilaw na papaya.
Tinotola rin ang isda o iba pang karne.
Sa karaniwang gamit , ang binti ay ang mga pang @-@ ibabang sanga ng katawan ng tao o hayop , na umuusbong mula sa balakang patungong bukung @-@ bukong , at kabilang ang hita , tuhod , at ang cnemis.
Ang femur ang pinakamalaking buto sa katawan ng tao na nasa loob ng binti , na nakalatag sa pagitan ng tuhod at bukung @-@ bukong ,.
Ang binti ang mga pang @-@ ibabang sanga na nagsisilbing panukod o suporta sa kabuoan ng katawan ng isang hayop , at nagagamit para sa paggalaw tulad ng paglakad at pagtakbo ( o lokomosyon ).
Kadikit ito ng paa na nagsisilbing suporta sa pagkalat ng timbang ng isang hayop habang nakatayo sa lupa.
Sa mga hayop na vertebrata at may dalawang mga paa , tinatawag ang dalawang pang @-@ ibabang mga sanga bilang mga binti at ang mga pang @-@ itaas na sanga bilang mga braso , o kaya mga pakpak sa kaso ng mga ibon o paniki.
Ang Talmud ( Ebreo : tlmvd ) ay isang rekord ng mga talakayang rabiniko ukol sa Halakha , etika , mga kostumbre , alamat , at kuwento.
Ang Mishna ( Ebreo : mSHnh ) ang Batas Oral na Hudiyo ayon sa pagkarekord ni Rabino Yehuda haNasi noong mga 200 CE.
Ang Gemara ( Ebreo : gmrA ) ang lipon ng mga komentaryong rabiniko ng mga akademya ng Palestina at Babilonya ukol sa Mishna mula sa pagkasulat nito hanggang noong mga 500 CE.
Iisa lang ang Mishna ngunit dalawa ang Gemara : ang Gemara ng Jerusalem at ang Gemara ng Babilonya.
"Sa kasalukuyang panahon , tumutukoy ang mag @-@ isang salitang "" talmud "" sa Talmud ng Babilonya."
Ang Estado ng Louisiana ( bigkas : / lu * wi * si * ya * na / ( Ingles : State of Louisiana , bigkas : / loo @-@ e 'ze @-@ an '@ / ) ) ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang Louisiana ay nasa Katimugan ng Estados Unidos.
Nagkaroon ito ng populasyon na humigit @-@ kumulang sa 4,533,372 katao noong 2010.
Ang estado ay mayroong kabuoang area o pook na humigit @-@ kumulang sa 51,885 mi kuw ( 134,382 km2 ).
Ang Louisiana ay ang ika @-@ 25 na pinakamalaking estado batay sa populasyon at ang ika @-@ 31 pinakamalaking estado batay sa area.
"Nakikilala rin ang Louisiana sa pamamagitan ng palayaw nitong "" Ang Estadong Pelikano "" ( The Pelican State )."
Ang lupain na magiging Louisiana ay binili noong Pagbili sa Louisiana ( Louisiana Purchase noong 1803.
Ang Louisiana ay naging isang estado noong Abril 30 , 1812.
Ito ang ika @-@ 18 estado na naging bahagi ng Estados Unidos ( Mga Nagkakaisang Estado ).
Ang mga taong naninirahan sa estado ay tinatawag bilang mga Louisiano ( mga Louisianan ).
Ang kabisera ng estado ay ang Baton Rouge , at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang New Orleans ( Bagong Orleans ).
Ang Louisiana ay mayroong mga kapatagan sa may baybayin , mga latian , at mabababang mga gulod.
Ang kalahatan ( kabuoan ) ng estado ay nasa loob ng Sinturon ng Araw.
Ang Louisiana ay nasa rehiyong subtropikal , at mayroong isang ekosistemang sari @-@ sari at iba 't iba.
Isang @-@ ikatlo ( 1 / 3 { \ displaystyle 1 / 3 } ) ng mga adulto sa Louisiana ay labis ang katabaan.
Ito ang pinakamataas na antas sa Estados Unidos.
"Si Aladdin ( Arabe : `l ldyn  , `Ala' ad @-@ Din , IPA : ; meaning , "" glory of religion "" ) o Aladino ay isang tauhan at pamagat ng kuwentong bayan mula sa Gitnang Silangan."
Bilang kuwento , isa itong bahagi ng Ang Aklat ng Isang Libo 't Isang Gabi ( Mga Gabing Arabo ) , at isa sa pinakatanyag , bagaman idinagdag lamang ito sa kalipunang ito ni Antoine Galland.
Ang kuwento hinggil kay Aladdin ay pinamagatang Si Aladino at ang Mahiwagang Lampara.
Ang lalaking si Aladdin na nasa kaniyang kabataan ay sinabihan ng isang salamangkero ( madyikero ) na kuhanin ang isang lampara ng langis magmula sa isang yungib.
Nakuha ni Aladdin ang lampara , subalit tinangka ng salamangkero na linlangin si Aladdin.
Kung kaya 't itinabi ni Aladdin ang lampara para sa kaniyang sarili.
Nalaman ni Aladdin na mayroong isang djinn ( Genie ) sa loob ng lampara.
Matutupad ng djinn ang bawat isang kahilingan ng may @-@ ari ng lampara.
Sa pamamagitan ng tulong ng djinn , yumaman at naging makapangyarihan si Aladdin , at napakasalan niya ang isang prinsesa.
Nagbalik ang salamangkero at nalinlang nito ang asawa ni Aladdin upang maibigay sa kaniya ang lampara.
Nalaman ni Aladdin na mayroon ding isang djinn sa loob ng isang singsing na pag @-@ aari niya.
Ang djinn ng singsing ang tumulong kay Aladdin upang magapi ang salamangkero , upang maibalik ang mahiwagang lampara , at upang masagip ang kaniyang asawa.
Si Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto , Konde ng Quaregna at Cerreto ( 9 Agosto 1776 , Turin , Piedmont  @-@  9 Hulyo 1856 ) o Amedeo Carlo Avogadro ay isang siyentipikong Italyano.
Higit siyang nakikilala dahil sa kaniyang mga ambag sa teoriyang pangmolekula , kabilang na ang nakikilala bilang batas ni Avogadro.
Bilang alay sa kaniya , ilang bilang ng mga entidad na elementaryo ( mga atomo , mga molekula , mga iono o iba pang mga partikulo ) na nasa 1 mole ng isang substansiya , 7023602214179000000  6.02214179 ( 30 ) x 1023 , ay nakikilala bilang ang konstanteng Avogadro.
Ang Barbados ay isang pulong bansa na matatagpuan sa silangang bahagi ng Dagat Caribbean at sa kanluran nito ang Karagatang Atlantic , bahagi ng silangang mga pulo ng Lesser Antilles , kasama ang mga bansang Saint Lucia at Saint Vincent and the Grenadines bilang mga malalapit na mga kapitbahay.
Nasa 430 km2 ( 166 milya kuadrado ) ang sukat nito , at kapatagan ang karamihang bahagi , kasama ang ilang mga matataas na bahagi sa interyor ng pulo.
Matatagpuan ito sa 13o hilaga ng Ekwador at 59o kanluran ng Prime Meridian , mga 434.5 km ( 270 milya ) hilaga @-@ silangan ng Venezuela.
Namamayani ang mga coral at batong @-@ apog ( limestone ) sa Barbados.
Isang tropikal na may hindi nagbabagong mga nagpapalitang @-@ hangin at may mga ilang basa at malambot na mga lupa ( marsh ) at mga latian ng bakawan.
Mayroon din mga lupain ng mga tubo at naglalakihang mga pastulan sa ilang bahagi ng interyor ng pulo na may magandang pagkatanaw sa dagat.
Isa ang Barbados sa may pinakamataas na mga pamantayan sa kabuhayan at antas ng karunungan sa pagbasa at pagsulat at sang @-@ ayon sa UNDP ng Mga Nagkakaisang Bansa , ang kasalukuyang nasa una sa talaan ng sumusulong bansa sa daigdig.
Pangunahing destinasyon ng mga turista ang pulo.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Ang bahag ( Ingles : G @-@ string o loin @-@ cloth ) ay isang uri ng tapis.
Karaniwan itong mga panlalaki , at may bahaging hinihila o inilalagay sa pagitan ng mga hita.
@-@  sa Europe ( light green & dark grey )  @-@  sa the European Union ( light green )  @-@  @-@.
Ang Italya ( Italyano : Italia ) , opisyal na Republikang Italyano ( Italyano : Repubblica italiana ) ay isang bansa sa Katimugang Europa.
May populasyon na 62 milyon , ito 'y ang ika @-@ siyam na pinakamataong lugar sa Europa at ika @-@ dalawampu 't tatlong pinakamatao sa buong mundo.
Ang kanyang teritoryo ay binubuo ng isang mahabang peninsula o tangway at ng dalawang malaking isla sa Dagat Mediterranean : Sicily at Sardinia.
Ang Alps at mga bansang Pransiya , Suwisa , Austria , at Eslobenya ay nasa hilagang hangganan nito.
Ang mga malayang estado ng San Marino at Lungsod ng Vaticano ay enclaves sa loob ng teritoryong Italyano.
Ang Italya ay kasama sa G7 o grupo ng pitong pinakaindustriyalisadong bansa sa mundo.
Ito ay nasa puso ng sinaunang Imperyong Romano , at sa ngayon ay puno pa rin ng mga yamang kasaysayang pinagbabasehan ng sibilisasyong kanluranin.
Ang Roma , kabisera ng Italya , ay naging sentro ng pamahalaan ng Kanlurang Sibilisisasyon dahil ito 'y ang naging kabisera ng Imperyong Romano.
Pagkatapos ng pag @-@ inog ng Imperyo ay pinrotektahan ng Italya ang Roma mula sa pag @-@ sakop ng mga Alemanyang Tribo katulad ng mga mga Lombard at mga Ostrogoth , hanggang sa mga Norman at sa mga Byzantine at iba pa.
Ilang siglo ang nakalipas , ang Italya ay ang naging kapanganakan ng Renaissance.
Sa kanilang kasasaysayan bago ang mga Romanong Kastila , ang Italya ay nahati sa mga walang ka kupas @-@ kupas na mga Kaharian at mga Estadong Lungsod ( katulad ng Kaharian ng Sardinia at Ang Kaharian ng dalawang Sicily at duchy ng Milano ) pero 'y nagkaisa noong 1861.
Sa kahulihulian ng ika @-@ 19 na Siglo , sa daan ng Digmaan Pandaigdig I at hanggang sa Digmaan Pandaigdig II , ang Italya ay humawak ng Imperyanong Kolonyal , na umabot mula sa Libya , Eritrea , Italyanong Somaliland , Ethiopia , Albanya , Rhodes , Ang Dodecanese at sa Tianjin , Tsina.
Ang Italya ay isa sa mga miyembro na nagsimula ng Europeong Komunidad na naging Unyong Europeo.
Ang Italya sa kasalukuyan ay isang republikang demokratiko at isang maunlad na bansa.
Bago ang 1861 , ang Italya ay hindi pa isang ganap na Estado.
Ang lugar ay hinati sa mga independenteng mga estado na pinunuan ng iba 't ibang bansa.
Noong 1850 si Earl ng Cavour na pinuno ng Estado ng Sardinia ay pinakausapan ang mga Austryano sa Lombardy at Veneto na gumawa ng isang Italyanong Hilagang Estado.
Ito 'y nangyari , pero ang ibang mga estado sa Timog at Silangan Italya ay bumuo ng mas malaking estado kasama ang Piedmont.
Noong 1860 si Giuseppe Garibaldi ay sumunod na humawak ng estado ng Sicily , na nagsimula ng pagbuo ng Kaharian ng Italya sa sumunod na taon.
Si Vittorio Emanuele II ay ginawang hari ng Kaharian.
Pero noong 1861 , ang Latium at Veneto ay hindi pa parte ng Kaharian dahil ang dalawang estado ay pinunuan ng Santo Papa at ang Imperyong Austryano.
Ang Veneto ay naging parte ng Italya noong 1866 pagkatapos ng isang digmaan laban ang mga Austriyano , at pinalunan ng mga Italyanong Sundalo ang Latium noong 1870.
Ito 'y nang kinuha ang kapangyarihan ng Santo Papa , pagkatapos ay nagalit ang Santo Papa dahil siya 'y ginagawang bihag para hindi maging aktibo ang mga Katoliko sa Politika.
Nang taon na yun ay sa huli ay nagkaisa ang Italya ulit.
Ang Italya ay nag @-@ participar sa Unang Digmaan Pandaigdig na kasapi ng Britanya , Pransiya at Rusya kalaban ang Central Powers.
Halos lahat ng away ng Italya ay malapit sa Austrya.
"Pagkatapos ang "" Caporreto Defeat "" akala ng Italya ay talunan na sila pero pagkatapos ang Capital Powers ay sumuko noong 1918 at nakuha ng Italya ang Trentino Tyrol , nang dati 'y hawak ng Austrya."
Noong 1922 , isang bagong Italyanong Pamahalaan ay nagsimula at si Benito Mussolini ay naging pinuno , isang lider ng fasisismo sa Italya.
Siya 'y naging pinuno ng Pamahaalan at isang Diktador , siya 'y naging kaibigan ng Alemanyang Diktador na si Hitler , at si Mussolini ay naging kasapi nito sa Ikalawang Digmaan Pandaidig.
Pumasok sa Digmaan noong 1940 ang Italya kalaban ang Pransiya , Britanya at Rusya , at ang Italya ay hinawak ang halos buong Dagat Mediterranean.
Pinaalis si Mussolini sa grupo ng Fasismo noong 25 Hulyo 1943 at noong 8 Setyembre 1943 , Si Badoglio ay inahayag na ang digmaan bilang kasapi ng Alemanya ay tapos na.
Nagpatuloy ang Italya sa digmaan bilang kasapi ng Pransiya at Britanya pero ang mga Italyanong Sundalo ay walang kaalaman kung sino ibarilin.
Sa Hilagang Italya , isang pagkikilos na kilala bilang Resistenza ay nagsimulang lumaban sa mga Alemanyang mananakop.
Si Mussolini ay sinubukan na bumuo ng bagong fasisimong estado sa Hilagang Italya , ang Republika ng Salo pero ito natagumpay.
Noong 25 Abril 1945 ang Italya ay naging malaya.
Ang Estado ay naging Republika noong 2 Hunyo 1946 , at , sa unang pagkakagtaon ang mga babae ay pinayagan bumuto.
Tinapos ng mga Italyano ang Savoia Dynasty at sinimulan ang Republikang Pamahalaan.
Noong Pebrero 1947 pumirma ng kasunduan ang Italya kasama ang mga Allies para ipakawala ang ilang mga Kolonya at Teritoryo.
Pumasok ang Italya sa NATO bilang isang tumatag na miyembro , at naging ang ika @-@ siyam na pinakamalaking industriyang ekonomiya sa buong mundo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
Ang hapag , hapag @-@ kainan , mesa o lamesa ay ang patag na kagamitan sa bahay na may apat na paa.
Kalimitang yari ito sa kahoy.
Dito pinapatong ang mga pagkain sa oras ng almusal , tanghalian , meryenda o hapunan.
Ginagamit din itong patungan ng ibang bagay at sa pagbabasa ng mga aklat o pagsusulat ng mga liham.
Karaniwang katambal nito ang mga upuan.
Ang bisig o baraso ( Filipino : braso , Ingles : arm ) ay ang mga pang @-@ itaas na sanga na nagmumula sa punungkatawan ng katawan ng tao at hayop.
Binubuo ito ng pang @-@ itaas at pang @-@ ibabang mga bahagi.
Sa mitolohiyang Griyego , si Orion ( Griyego : Orion , Orionos , o Oarion ; Latin : Orion o Oarion ) ay isang dambuhala o higanteng mangangaso.
Inilagay siya ni Zeus sa mga bituin bilang konstelasyon ni Orion.
Bilang malaki at makapangyarihang mangangaso , nagsagawa siya ng maraming mga gawain para sa hari ng Chios upang mapagwagian ang kamay ng anak nitong babae.
Hindi tinupad ng hari ng Chios ang kanyang pangakong kasal , bagkus binulag ng hari si Orion.
Muling nabalik ang paningin ni Orion.
Sa kalaunan , nagpunta siya sa Creta upang gumanap na mangangaso ni Artemis.
Pagdaka , pinaslang naman siya ni Artemis.
Pagkaraan ng kanyang kamatayan , ipinadala si Orion sa langit bilang konstelasyon ni Orion , ang pinakamakislap na konstelasyon.
Kinakatawan siya ng konstelasyon bilang isang mangangasong may sinturon , espada , at mga asong pangpangangaso.
+ A. africanus + A. garhi + A. sedibaAlso called Paranthropus + P. aethiopicus + P. robustus + P. boiseiAlso called Praeanthropus + A. afarensis + A. anamensis + A. bahrelghazali.
"Ang henus na Australopithecus ( Latin australis "" ng timog "" , Griyego pithekos pithekos "" bakulaw "" ) ay isang grupo ng hindi na umiiral na mga hominid , mga gracile australopithecines , na ninuno ng henus na Homo."
Ayon sa Proyektong Henoma ng Tsimpansi , ang tao ( Ardipithecus , Australopithecus , at Homo ) at ang tsimpansi ( Pan troglodytes at Pan paniscus ) ay may parehas na angkang naghiwalay mula sa isang parehas na ninuno noong 5 @-@ 6 milyong taon na ang nakalipas.
Batay sa ebidensiyang natipon ng mga paleontologo at mga arkeologo , ang henus na Australopithecus ay nag @-@ ebolb sa silanganing Aprika noong mga 4 milyong taong nakakalipas bago ang pagkalat nito sa buong kontinente at kalaunang naging extinct noong 2 milyong taong nakakalipas.
Sa panahong ito , ang ilang mga species ng australopithecus ay lumitaw kabilang ang Australopithecus afarensis , Australopithecus africanus , Australopithecus anamensis , Australopithecus bahrelghazali , Australopithecus garhi at Australopithecus sediba.
Malawakang pinaniniwalaan ng mga arkeologo at paleontologo na ang mga ito ay gumampan ng mahalagang papel sa ebolusyon ng tao.
Ito ang unang hominin na nagpakita ng presensiya ng isang gene na dinuplikang SRGAP2 na nagsanhi ng pagtaas ng haba at kakayahan ng mga neuron ng utak.
Ito ay kalaunang nag @-@ ebolb sa henus na Homo sa Aprika noong mga 2 milyong taong nakakalipas na nagpalitaw sa mga homo sapiens ( modernong tao ).
Ang utak nila ay 35 % ng utak ng modernong tao ; ang kanilang taas ay 1.2 hanggang 1.4 m ( 4 hanggang 4.5 feet ) at ang ibang mga uri nito ay may dimorpismong seksuwal kung saan mas malaki ang lalaki kaysa sa babae.
Si Giuseppe Fortunino Francesco Verdi ( 9 o 10 Oktubre 1813  @-@  27 Enero 1901 ) ay isang Italyanong Romantikong kompositor , pangunahin na ng opera.
Isa siya sa pinakamaimpluhong mga kompositor noong ika @-@ 19 daang taon.
"Malimit na ipinapagtugtog ang kanyang mga akda sa mga bahay ng opera sa buong mundo at , sa paglagpas sa mga hangganan ng henero o anyo , ilan sa kanyang mga tema ang lumaon nang tinubuan ng ugat sa kulturang popular  @-@  katulad ng "" La donna e mobile "" mula sa Rigoletto , "" Va , pensiero "" ( Ang Koro ng mga Aliping Hebreo ) mula sa Nabucco , at "" Libiamo ne ' lieti calici "" ( Ang Awit ng Pag @-@ inom ) mula sa La traviata."
Bagaman minsang tinutuya ang kanyang gawa dahil sa paggamit ng panglahatang diyatoniko idyomang pangmusika , sa halip na kromatiko , at may tendensiyang maging melodrama , nangunguna ang mga obra ni Verdi sa pamatanyang repertoryo noong isang daang taon at kalahati pagkaraan ng pagkakagawa sa mga ito.
Ang palayaw ay kadalasang maikli , maligsi , maganda , minamaliit o kaya pamalit sa totoong pangalan ng isang tao o bagay ( halimbawa Berting para sa pinaigsing Roberto ).
Bilang kaisipan , iba ito sa alyas at pangalang pang @-@ entablado.
Tinawag din ito na pangalawang pangalan na hindi rehistrado sa Sertipiko ng Kapanganakan.
May mga taong mayroong palayaw , mayroon din namang may higit sa iisang palayaw.
Si Jose Rizal , na pambansang bayani ng Pilipinas ay mas kilala sa palayaw na Pepe.
Aeshnidae Austropetaliidae Cordulegastridae Corduliidae Gomphidae Libellulidae Macromiidae Neopetaliidae Petaluridae.
Ang tutubi o alitonton ay isang uri ng kulisap.
Sila ay karaniwang naninirahan malapit sa mga lawa at ilog.
Karaniwang kumakain ang mga tutubi ng mga lamok , langaw at ibang maliliit na mga bubuyog at paruparo.
Tinatawag din itong hintutubi , partikular na ang malalaking tutubi ..
Ang Madrid ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Espanya.
Ang populasyon ng lungsod ay humigit @-@ kumulang sa 3.3 milyon ( noong Disyembre 2009 ) ; ang kalahatang populasyon ng Kalakhang Madrid ( lungsod at mga matataong karatig @-@ pook nito ) ay kulang @-@ kulang na 6.5 milyon.
Ito ang ikatlong pinakamataong lungsod sa Unyong Europeo , kasunod ng Londres at Berlin , at ang kalakhan nito ikatlong pinakamatao sa unyon , kasunod ng Paris at Londres.
Ang Madrid ay ang pinaka @-@ dinadalaw na lungsod sa Espanya , nauuna sa Barcelona , at ika @-@ apat sa buong kontinente ng Europa.
Ang lungsod ay matatagpuan sa Ilog Manzanares , sa kalagitnaan ng bansa at ng Pamayanan ng Madrid ( na binubuo ng lungsod ng Madrid at ng mga matataong karatig @-@ pook nito ) ; ang kabayanan ay napapaligiran ng mga lalawigang awtonomo ng Castilla @-@ Leon at ng Castilla @-@ La Mancha.
Bilang kabisera ng Espanya , upuan ng pamahalaan at tirahan ng hari , ang Madrid din ang sentrong pampolitika ng Espanya.
Ang Kalakhang Madrid ay nagtataglay ng ikatlong pinakamataas na GDP sa Unyong Europeo , na umaabot sa 230 bilyong euro noong taong 2009.
Dahil sa nailalabas nito sa ekonomiya , mataas na ginhawa sa buhay at laki ng sukat ng kalakalan nito , kilala ang Madrid bilang pangunahing sentrong pampinansiyal ng timog Europa at ng Tangway ng Iberia ; narito ang himpilan ng karamihan sa mga kompanyang Kastila , bukod sa mga himpilan ng 3 sa 100 pinakamalalaking kompanya sa buong daigdig ( Telefonica , Repsol @-@ YPF at Banco Santander ).
Ang Madrid ay ang ika @-@ 10 na madaling @-@ tirhang lungsod sa daigdig , ayon sa magasinang Monocle noong taong 2010.
Kahit na tinataglay ng Madrid ang ilan sa makabagong mga gusali , napanatili nito ang makalumang itsura ng mga marami nitong makasaysayang baryo at daanan.
Ang mga kilalang palatandaan ay ang Palacio Real ng Madrid , ang Teatro Real ( 1850 ) , ang Parke ng Buen Retiro ( 1631 ) , ang ika @-@ 19 siglong gusali ng Aklatang Pambansa ( 1712 ) na naglalaman ng ilan sa mga makasaysayang talaan ng Espanya , isang museong pang @-@ arkeolohiya at tatlong museong pang @-@ sining : ang Museo ng Prado , ang Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia , na isang museo ng makabagong sining at ang Museo ng Thyssen @-@ Bornemisza , na itinaguyod sa loob ng bagong @-@ ayos na Palacio Villahermosa.
Ang mga ahensiya na nangangasiwa ng pang @-@ araw @-@ araw na transportasyon ng mga Madrileno ay ang mga sumusunod : ang EMT sa mga bus , ang Madrid Metro sa mga treng pang @-@ ilalim at ang RENFE sa mga treng pang @-@ rehiyon , pambansa at pang @-@ internasyonal.
Ang Madrid ay pinagsisilbihan ng Paliparan ng Madrid @-@ Barajas.
Ang Barajas ay ang himpilan ng Iberia Airlines.
Dahil dito , ito ang pangunahing koneksiyon patungong Tangway ng Iberia mula sa Europa , America at saan mang dako ng daigdig.
Ang dami ng mga pasahero ay umaabot sa kulang @-@ kulang na 52 milyon bawat taon , kaya ito ay isa sa mga 20 pinaka @-@ abalang paliparan sa daigdig.
Plaza de Canalejas.
Parque del Capricho.
Calle de Preciados , Nabidad.
Paseo de Recoletos.
Casa de Campo.
Plaza de Cibeles.
Puerta del Sol.
Calle de Alcala.
Templo de Debod.
Catedral de la Almudena.
Gran Via.
Red de San Luis.
Plaza Ramales.
Plaza de Espana.
Basilica de San Miguel.
Iglesia Parroquial de Santa Barbara.
Catedral de la Almudena.
Front facade of the Museo del Prado.
San Francisco el Grande Basilica , Madrid.
Casa de la Villa.
Palacio de Oriente.
Puerta de Alcala.
Palacio Real de El Pardo.
Casa Gallardo.
San Gines.
San Jeronimo el Real.
Las Calatravas.
Spanish Air Force Headquarters.
Ministerio de Agricultura.
Hospital de Maudes.
San Manuel y San Benito.
Iglesia Santa Barbara.
Arco de la Victoria.
Plaza de Espana.
Ang buod o ubod ( sustansiya , substance sa Ingles ) ay ang kalooban ng isang bagay na nagbibigay @-@ katiyakan dito.
Hindi maaaring umiral ang isang bagay kung wala nito.
"Mula sa salitang @-@ ugat na "" sub "" ( under ; ilalim ) at "" stare "" ( to stand ; tumayo / tumindig ) sa wikang Latin ang salitang "" substance "" sa Ingles."
Kapag nahukay na natin ang paimbabaw na pagkakabalot ng isang bagay , doon pa lamang natin makikita ang pang @-@ ilalim na sandigan ng isang bagay.
"Masasabi din natin na "" pinakapuso "" ng isang bagay ang kanyang "" buod "" / "" pinakabuod ""."
Para kay Aristoteles at ilan sa mga pilosopong kasunod nito , nagtataglay ng katangian at anyo ang buod.
Ang Republika ng Costa Rica ( internasyunal : Republic of Costa Rica ; Kastila : Republica de Costa Rica ) ay isang bansa sa Gitnang Amerika , pinaliligiran ng Nicaragua sa hilaga , Panama sa timog @-@ timog @-@ kanluran , at ang Karagatang Pasipiko sa kanluran at timog , at ang Dagat Caribbean sa silangan.
"Nakita ang Costa Rica bilang isang halimbawa ng may matatag na situwasyong pulitikal sa rehiyon , at kadalasang tinutukoy bilang ang "" Swisa ng Gitnang Amerika."
""" Walang militar ang Costa Rica."
Ang palakol ( axe o ax sa wikang Ingles ) ay isang kasangkapan na ginagamit sa paghugis , pagbiyak at pagputol ng kahoy , pangani ng troso , bilang sandata at simbolong heraldiko at pangseremonya.
Ang palakol ay may iba 't ibang anyo para as iba 't ibang paggamit ngunit kalimitang binubuo ng ulo ng palakol at ng hawakan o helve.
Noong panahon ng bato , bago ginawa ang modernong palakol , ginamit ng mga sinaunang tao ng palakol na walang hawakan.
Sa huli , ito ay kinabit sa hawakang kahoy.
Ang pinaka @-@ unang mga palakol na merong hawakan ay ulo na baton at tinali sa kahoy paggagamit ng mga kagamitan na magagamit nila.
Nang sumulong ang teknolohiya , nagkaroon ng mga palakol na gawa sa tanso at bakal.
Ang palakol ay karaniwang may ulo at hawakan.
Ang palakol ay isang halimbawa ng karaniwang makina dahil ito ay isang uri ng kalso.
Ito ay binabawasan ang kailangang pagsikap ng naghihiwa ng kahoy.
Nahihiwa ang kahoy dahil sa katumbakan ng presyon sa talim.
Ang hawakan ng palakol ay ginagamit din bilang isang pingga , at ito ay dinadagdag ang lakas na pwedeng ilabas ng gumagamit.
Ang paghahawak ng palakol malapit sa ulo ay tinatawag na pagsasakal ng palakol.
Ito ay maganda para sa mga tumpak na hiwa pero masama para sa paghihiwa na kailangan ng maraming lakas.
Ang semilya , semen , o pluwidong seminal ( Ingles : semen o seminal fluid ) ay isang pluidong naglalaman ng spermatozoa ( tamod ).
Ito ay inilalabas ng mga gonad ( glandulang sekswal ) at iba pang mga organong sekswal ng lalake o mga hermaproditikong mga hayop at maaaring magpunlay ( fertilize ) ng itlog ng babae ( ovum o ova ).
Sa mga tao , ang semilya ay naglalaman ng ilang mga bahagi bukod pa sa spermatozoa : ang proteolytic at iba pang mga ensaym gaya ng fructose ay mga elemento ng semilya na nagtataguyod ng pagpapatuloy ng spermatozoa at magbigay ng medium upang malanguyan ng mga ito.
Ang terminong semilya ay tumutukoy sa selula ng lalaki para sa papaparami.
Nagmula ito sa salitang Griyego na sperma na nangangahulugang punla. sa mga uri ng sekswal na pagpaparami na kilala rin sa tawag na anisogamy at oogamy , mayroong malaking pagkakaiba sa laki ng mga gametes.
Ang maliliit na gametes ay tinutukoy bilag semilya o panlalaking selula.
Ang isang uniflagellar na semilya na madaling gumalaw o lumipat ay tinatawag na spermatozoon , at ang mga hirap gumalaw o lumipat ay tinatawag na spermatium.
Ang mga semilya ay hindi nahahati at hindi rin tumatagal ang buhay , ngunit pagkatapos ng pakikipag @-@ isa nito sa pambabaeng selula o itlog , habang nasa proseso ng pagpaparami ay unti  @-@  unting nabubuo ang isang bagong organismo , na nagsisimula bilang isang totipotent zygote.
Ang semilya ay haploid o pagkakaroon lamang ng isang set ng walang kapares na chromosome , ang 23 na mga chromosome nito ay maaaring sumugpong sa 23 na mga chromosome ng pambabaeng selula o itlog upang bumuo ng isang diploid cell o selula na mayroong kompletong dalawang magkapares na set ng chromosome.
Sa mga mamal , ang semilya ay nabubuo sa bayag at inilalabas sa mismong ari ng lalaki.
Maaari din itong makuha sa pamamagitan ng Testicular sperm extraction o ang pagkuha ng semilya mula mismo sa bayag.
Ang semilya ng mga mamal ay binubuo ng ulo , katawan at buntot.
Ang mga bangko na nangangalaga ng mga semilya ay may kakayanang mangalaga ng hanggang sa 170 litro ng semilya.
Ang ingay , sa katotohanan , ay ibang katawagan para sa tunog.
Subalit tunog na hindi kailangan o ayaw marinig ang ingay.
"Kaugnayan ng impormasyon , maaari ring tawaging "" ingay "" ang mga dato o kabatirang walang kahulugan o walang ibig sabihin , katulad ng tinatawag na "" puting ingay ""."
Naririnig o nadarama ng mga tainga ang matunog na ingay.
Makakapinsala sa mga tainga ang maiingay at malalakas na tunog.
Ang Estado ng Alabama , ay isang estado matatagpuan sa timog ng Estados Unidos.
Ang mga kalapit na estado ay ang Tennessee sa hilaga , Georgia sa silangan , Florida at Gulf of Mexico sa timog , at Mississippi sa kanluran.
Ang Alabama ay ang ika @-@ 30 sa pinakamalaking lupaing sinasakupan , ika @-@ 23 sa populasyon na may halos 4.5 milyong residente sa taong 2000.
"Ang hockey o "" haki "" ay isang larong pampalakasan o isports , kung saan ang mga manlalaro ay nakakakuha ng mga puntos o iskor sa pamamagitan ng pagpapatama ng isang bagay papunta sa goal ng kabilang pangkat sa pamamagitan ng isang pamalo o patpat."
May dalawang pangunahing mga paraan kung paano ito nilalaro.
Maaaring tumukoy ang hockey sa :.
Ang baka ( Ingles : Cow ) ay isang pinaamong ungulado , isang kasapi ng subpamilyang Bovinae ng pamilyang Bovidae.
Pinapalaki sila bilang mga alagang hayop para sa kanilang karne , gatas , katad at bilang hayop na tagahatak ( paghatak ng kariton , pag @-@ aararo at mga katulad nito ).
Sa ibang mga bansa , katulad ng Indiya , binibigyan sila ng relihiyosong seremonya at paggalang.
Tinatayang maryoong mga 1.3 bilyong baka sa buong mundo ngayon.
Ang Charles Stuart o Carlos Stuart ay maaaring tumukoy kina :.
Si Achilles , Aquiles , o Aquileo ( kilala rin bilang Akhilleus o Achilleus ; Griyego : Akhilleus ) ay isang Griyegong bayani ng Digmaang Trohano , at pangunahing tauhang mandirigma sa Iliada ni Homero.
Siya ang lalaking anak ni Peleus at ng nereid na si Thetis .. Mayroon siyang anak na lalaki mula sa pakikipag @-@ ugnayan niya kay Deidamea , na nagngangalang Neoptolemus.
Isa sa mga katangian ni Achilles ang pagiging pinakakakabigha @-@ bighaning sa mga lalaking bayaning tinipon laban s Troya , at siya ring pinakamagiting at pinakamagaling.
Noong sanggol pa lamang si Achilles , nalalaman na ng kanyang ina na isa siya sa mga mandirigmang ipadadala sa Digmaan ng Troya.
Nababatid niyang mamamatay ito sa labanang iyon.
Ninais ng ina niya na mapunta si Achilles sa digmaan.
Kaya 't isinawsaw siya ng kanyang ina sa Ilog ng Styx upang mapananggalang ang katawan ni Achilles mula sa lahat ng anumang pagkasugat.
Tinanganan siya ng kanyang ina sa isang sakong , kaya 't tanging ang ibang mga bahagi lamang ng kanyang katawan ang nababad sa tubig ng Ilog ng Styx.
Tanging isang sakong lamang ni Achilles ang walang proteksiyon laban sa mga sandata.
Sa kabila ng ginawang ito ng kanyang ina , nagpasiya pa rin si Achilles , noong malaki na siya , na makilahok sa digmaan sa Troya.
Sa huli , napatay siya nang tamaan ng palaso ni Paris ang sakong ni Achilles.
Ang kappa ( malaking titik K , maliit na titik k ) ay ang ika @-@ 10 titik ng alpabetong Griyego.
Strigidae Tytonidae Ogygoptyngidae ( fossil ) Palaeoglaucidae ( fossil ) Protostrigidae ( fossil ) Sophiornithidae ( fossil ).
Strigidae sensu Sibley & Ahlquist.
Ang kuwago ( Ingles : owl ) ay isang uri ng pang @-@ gabing ibon na nanghuhuli at kumakain ng mga daga at ibang mga maliliit na ibon.
Ang Panay ay isang tatsulukan na pulo sa Pilipinas na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Kabisayaan.
Sa pamamahala , nahahati ang pulo sa apat na lalawigan : Aklan , Antique , Capiz , at Iloilo , na ang lahat ay nasa rehiyon ng Kanlurang Kabisayaan.
Matatagpuan ito sa timog silangan ng pulo ng Mindoro at hilagang kanluran ng Pulo ng Negros , na pinaghihiwalay ng Kipot ng Guimaras.
Sa pagitan ng Panay ay Negros matatagpuan ang pulong lalawigan ng Guimaras.
Sa hilaga at hilagang silangan ay ang Dagat Sibuyan at ang mga pulo ng Romblon ; sa kanluran at timog kanluran matatagpuan naman ang Dagat Sulu at sa timog ay ang Golpo ng Panay.
Ang pulo na nahahati ng Bulubundukin ng Gitnang Panay , ay maraming mga ilog kabilang ang mga ilog Aklan , Jalaur , Jaro , Banica , Sibalom , Tipulu @-@ an , Mao @-@ it , Iloilo at Panay.
Ang Bundok Madiaas ay ang pinakamataas na bundok sa isla sa taas na 2,117 metro sa ibabaw ng dagat.
Kabilang sa iba pang mga rurok ay ang Bundok Porras , Bundok Nangtud , Bundok Baloy , at Napulak.
Bago ang 1212 , ang Panay ay tinawag na Simsiman.
Ang komunidad ay matatagpuan sa baybayin ng ilog Ulian at naidugtong ng isang sapa.
Ang sapa ay nagbigay ng asin sa mga taong Ati pati na rin sa mga hayop na humihimod ng asin palabas ng maalat na tubig.
"Nagmula sa salitang @-@ ugat na "" simsim , "" ang simsimin ay nangangahulugan ng pagdila sa isang bagay upang kumain o uminom , ang lugar ay tinawag na Simsiman."
Dating sentro ng sinaunang Kompederasyon ng Madja @-@ as  @-@  @-@  ang pinakaunang estado sa Pilipinas sa rehiyon ng Kabisayaan bago dumating ang mga Kastila , at ang ikalawang kolonya ng Srivijaya sa Kapuluan ng Pilipinas , sunod sa Kapuluan ng Sulu.
Itinatag ito ng siyam na rebeldeng datu na may kaugnayan sa korte ng Brunei , na napilitang lisanin ang bansa dahil sa pagkapoot sa namumunong Rajah noon.
Ang mga datu , kabilang ang kanilang mga asawa at anak , kasama rin ang ilang mga tapat na alipin at tagasunod ay palihim na inalalayan makaalis ng Punong Ministro ng Rajah , na si Datu Puti.
Ayon sa mga alamat ang pangalanng Rajah ay Makatunao.
Ang Yangon , kilala rin bilang Rangoon , ay isang lungsod at dating kabisera ng Myanmar.
Ang losyon ay isang uri ng mabangong pamahid para sa balat o kutis.
Ang maitim na losyon ng asoge o losyon ng merkuryo ay isang maitim na losyon ng merkuryo o asoge.
Dahil sa kulay nito , tinatawag din itong itim na panghugas o panghugas na itim ( black wash sa Ingles ).
Ginagamit itong panghugas at panglinis ng mga sugat na dulot ng sakit na sipilis.
Kabilang sa mga sangkap nito ang 30 mga grano ng kalomelo , 4 na drakma ng gliserina , 10 drakma ng dagta ng adragante ( o tragakante ) , at sapat na tubig ng apog upang makagawa ng 10 mga onsa.
Ang Diyos ay may iba 't ibang kahulugan.
Sa teismo , ang Diyos ay naiisip na supernatural na personal at aktibo sa uniberso.
Sa deismo , ang Diyos ay hindi aktibo sa uniberso.
Sa panteismo , ang Diyos ang mismong uniberso.
Ang mga teologo sa buong kasaysayan ay nag @-@ imbento ng iba 't ibang katangian sa iba 't ibang mga konsepsiyon ng Diyos.
Ang pinakaraniwan sa mga ito ang katangiang kinabibilangan ng omnisiyensiya ( walang hanggang kaalaman o alam ang lahat ng bagay ) , omnipotensiya ( walang hanggang kapangyarihan o magagawa ang lahat ng bagay ) , omnipresensiya ( umiiral sa lahat ng lugar ) , omnibenebolensiya ( sakdal sa kabutihan ) , at walang hanggan at kinakailangang pag @-@ iral.
Para sa mga Abrahamikong relihiyon , ang Diyos ay karaniwang inilalarawan bilang may kasariang panlalake at inilalarawan bilang Ama samantalang para sa ibang relihiyon , ang kadiyusan ay maaaring kinabibilangan ng mga lalake ( diyos ) at babae ( diyosa ).
Ang Pagkadiyos ay naiisip sa iba 't ibang relihiyon na makapangyarihan , sinasamba , tinuturing na banal o sagrado , binibigyan ng mataas na pagkilala , o ginagalang ng mga tao.
Ang salitang Tagalog na Diyos ay hinango sa Espanyol na Dios na hinango naman sa Latin na Deus.
Ang Deus ay nagmula sa Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * Deiwos mula sa parehong ugat ng * Dyeus na muling nilikhang pinunong diyos ng pantheon na Proto @-@ Indo @-@ Europeo.
"Ang pangalang Zeus ( Zeus zdeus ; Griyegong Aeoliko Deus deus ) ang pagpapatuloy na Griyego ng * Di  eus na Proto @-@ Indo @-@ Europeong diyos ng kalangitan na tinatawag ring * Dyeus ph2ter ( "" Amang Langit "" )."
Ang Zeus ang tanging diyos sa panteon na Olimpiko na ang pangalan ay may isang maliwanag na etimolohiyang Indo @-@ Europeo.
"Ang salitang diyos ay kilala sa ilalim ng pangalang ito sa Rigveda ( Vedic Sanskrit Dyaus / Dyaus Pita ) , Latin ( Jupiter mula Iuppiter na hinango mula sa bokatibong Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * dyeu @-@ ph2ter ) na hinango mula sa ugat na * dyeu @-@  ( "" magliwanag "" at sa maraming mga deribatibo nito ay "" himpapawid , langit , diyos "" )."
Ang salitang Sanskrit na dev deva ( diyos ) ay hinango mula sa Indo @-@ Iranianong * dev @-@  na hinango naman mula sa salitang Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * deiwos.
"Ang anyong babae ng * deiwos ay Proto @-@ Indo @-@ Europeong * deiwih2 na humango sa mga wikang Indi bilang devi na nangangahulugang "" babaeng diyos ""."
"Gayundin , ang mga nagmula sa Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * deiwos ang Litwanyanong Dievas ( Latbiyanong Dievs , Prusyanong Deiwas ) , Hermanikong Tiwaz at ang kaugnay na Lumang Norsdikong Tivar ( mga diyos ) at salitang deus ( "" diyos "" ) at divus ( "" dibino "" o "" banal "" ) kung saan ang salitang Ingles na "" divine "" , "" deity "" , Pranses na "" dieu "" , Portuges na "" deus "" , Espanyol na "" dios "" at Italyanong "" dio "" ay hinango."
"Ang salitang Ingles na god ay pinaniniwalaang hinango mula sa proto @-@ aleman na * gudan na pinaniniwalaan namang mula sa Proto @-@ Indo @-@ Europeanong salita na * ghu @-@ to @-@ m na pinaniniwalaang hinango naman mula sa ugat na * gheu   @-@  "" buhusan "" ( Sanskrit huta ) , o mula sa isang ugat na * ghau   @-@  ( * gheu  h2 @-@  ) "" tawagin "" ( Sanskrit huta )."
"Ang Sanskrit na huta ay katumbas ng "" inihandog "" mula sa pandiwang ugat na hu = "" handog "" , ngunit ang isang katamtamang paglipat sa salin ay nagbibigay ng kahulugang "" ang isa na ang mga paghahandog ay ginagawa ""."
"Ang iba ay naniniwalang ang salitang ito ay mula sa Sanskrit na "" gau "" na nangangahulugang "" baka "" na itinuturing na sagrado."
Ang mga salitang Hermaniko para sa Diyos ay orihinal na neuter o lumalapat sa parehong mga kasarian ngunit noong panahon ng Kristiyanisasyon ng mga taong Hermaniko mula sa katutubong paganismong Hermaniko ng mga ito , ang salitang ito ay naging anyong maskulino ( panlalake ) sintaktiko.
Walang maliwanag na kasunduan sa kalikasan ng diyos.
Ang Abrahamikong mga konsepsiyon ng diyos ay kinabibilangan ng monoteistikong depinisyon ng isang Diyos sa Hudaismo , isang Diyos sa tatlong persona ng trinitarianismo sa Kristiyanismo at konseptong Islamiko ng isang diyos.
Kahit sa mismong libo libong mga sekta ng Kristiyanismo , ang iba 't ibang sekta ito ay may iba 't ibang pananaw ng kalikasan , mga katuruan at kalooban ng diyos.
Ang dharmikong mga relihiyon ay may ibang pananaw ng diyos.
Ang pananaw ng diyos sa Hinduismo ay iba @-@ iba sa rehiyon , sekta at kaste mula sa monoteistiko hanggang politeistiko hanggang ateistiko.
Ang pagkadiyos ay nakilala ni Buddha partikular ang Sakra at Brahma.
Gayumpaman , ang ibang may mga kamalayang entitad kabilang ang mga diyos ay tanging gumagampan ng sumusuportang papel sa pansariling landas ng kaligtasan.
Ang mga konsepsiyon ng diyos sa mga kalaunang pagbuo ng tradisyong Mahayana ay nagbibigay ng mas kilalang lugar sa mga nosyon ng diyos.
Ang politeismo ang pagsamba o paniniwala sa maraming mga diyos na karaniwang tinipon sa isang pantheon ng mga diyos at diyosa kasama ng mga sarili nitong relihiyon at mga ritwal.
Ang politeismo ay isang uri ng teismo ( paniniwala sa diyos ).
Sa loob ng teismo , ang politeismo ay sumasalungat sa monoteismo na paniniwala sa isang diyos.
Ang mga politeista ay hindi palaging sumasamba sa lahat ng mga diyos ng magkakatumbas ngunit maaaring mga henoteista rin.
Ang henoteismo ang paniniwala at pagsamba sa isang lamang diyos ngunit tumatanggap sa pag @-@ iral o posibleng pag @-@ iral ng ibang mga diyos na maaari ring sambahin at ang mga diyos na ito ay may magkakatumbas na balidad.
Ang monolatrismo ang pagkilala sa pag @-@ iral ng maraming mga diyos ngunit may pagsamba lamang sa isang diyos.
Ang ibang mga politeista ay maaaring mga kateonista na sumasamba ng iba 't ibang mga diyos sa iba 't ibang mga panahon.
Ang politeismo ang tipikal na anyo ng relihiyon sa Panahong Tanso ( 3600  @-@  1200 BCE ) , Panahong Bakal ( 1300 BC  @-@  600 BCE ) hanggang sa Panahong Axial ( 800  @-@  200 BCE ).
Ang politeismo ay sinasanay sa mga relihiyon ng Sinaunang panahon lalo na politeismong Griyego at Romano at pagkatapos ng paghina ng politeismong Greko @-@ Romano sa mga relihiyong pangtribo gaya ng paganismong Hermaniko o mitolohiyang Slaviko.
Ang iba 't ibang relihiyong politeistiko ay sinasanay sa kasalukuyan kabilang ang Hinduismo , relihiyong Tsino , Thelema , Wicca , Druidry , Taoismo , Asatru at Candomble.
Ang ilan sa mga kilalang mga diyos at diyosa sa mga iba 't ibang relihiyon :.
Ang Monoteismo ang paniniwala at pagsamba sa isang Diyos.
Kabilang sa mga relihiyong ito ang kasalukuyang Rabinikong Hudaismo , Islam , Kristiyanismo , Zoroastrianismo , Sikhismo , Baha 'i at iba pa.
Ayon sa kasalukuyang Hudaismo , ang nag @-@ iisang Diyos na ito ay si YHWH , ayon sa Islam ay si Allah at ayon karamihan ng mga sektang Kristiyano , ang isang Diyos na ito ay binubuo ng tatlong magkakahiwalay na Persona na tinatawag na Banal na Santatlo o doktrina ng Trinidad  @-@  @-@  ang Ama , Anak ( si Hesus ) , at ang Espiritu Santo na magkakapantay.
May ilang mga sektang Kristiyano na hindi naniniwala dito gaya ng Mga Saksi ni Jehova na naniniwalang ang Ama lamang , si Jehova ang tanging tunay na Diyos , si Hesus ang kaniyang Anak ( hindi kapantay ng kaniyang Ama ) , ang banal na espiritu o di @-@ nakikitang puwersa ng Diyos na Jehova.
Para sa mga Oneness ang ama , anak at espirut santo ay mga manipestasyon lamang ng isang diyos.
Ang Panteismo ang paniniwala na ang pisikal na sansinukob ay katumbas ng diyos o mga diyos at walang dibisyon sa pagitan ng manlilikha at ang substansiya ng nilikha nito.
Ang halimbawa nito ang maraming mga anyo ng Saivismo.
Ang Paneneteismo ang paniniwala na ang pisikal na sansinukob ay isinama sa isand diyos o mga diyos.
Gayumpaman , ito ay naniniwala na ang isang diyos o mga diyos ay mas dakila sa materyal na sansinukob.
Ang mga halimbawa nito ang karamihan ng mga anyo ng Vaishnavismo.
Ang Deismo ang paniniwala sa isa o maraming mga diyos na lumikha ng daigdig ngunit ang manlilikha o mga manlilikha ay hindi aktibo at hindi nagbago ng orihinal na plano para sa uniberso.
Karaniwang itinatakwil ng mga deista ang mga supernatural na pangyayari gaya ng mga hula , milagro at mga pahayag ng mga diyos.
Ang deismo ay naniniwala na ang mga paniniwalang relihiyoso ay dapat itatag sa katwirang pantao at mga napagmamasdang katangian ng natural na daigdig.
Nakikita ng karamihan ng mga deista ang mga relihiyon ng kanilang panahon bilang mga korupsiyon ng orihinal na dalisay na relihiyon na simple at makatwiran.
Kanilang nadama na ang orihinal na dalisay na relihiyong ito ay pinarumi ng mga pari o saserdote na nagmanipula nito para sa pansariling kapakinabangan at para sa interes ng klaseng saserdote.
"Ayon sa pananaw ng mga deista , nagtagumpay ang mga "" pari "" sa paglipas ng panahon na palamutian ang orihinal na simpleng makatwirang relihiyon ng lahat ng uri ng mga superstisyon at mga "" hiwaga "" o misteryo na mga hindi makatwirang mga doktrina ng relihiyon nito."
Ang mga tao ay pinaniwala ng mga pari na ang mga pari lamang ang tunay na nakakaalam kung anong kailangan para sa kaligtasan at dapat tanggapin ng mga taong ito ang mga misteryo at kapangyarihan ng mga paring ito.
Ito ay nagpanatili sa mga tao na delusyonal at ignorante at nakasalalay lamang sa mga pari para sa impormasyon tungkol sa kaligtasan at ang mga pari ay nagtamasa ng posisyon ng malaking kapangyarihan sa mga tao na kanilang sinisikap na panatilihin.
"Tinagurian ng mga deista ang manipulasyong ito ng mga doktrina ng relihiyon bilang "" priestcraft "" na isang derogotoryong termino."
Ang Pandeismo ang paniniwala na ang diyos ay nauna sa sansinukob at lumikha nito ngunit ngayon ay katumbas na nito.
Ang Panendeismo ay nagsasama ng deismo at panenteismo na naniniwalang ang sansinukob ay isang bahagi ( ngunit hindi ang buo ) ng diyos.
Ang polideismo ang paniniwala sa maraming mga diyos ngunit ang mga ito ay hindi nanghihimasok sa sansinukob.
Ang autoteismo ang paniniwala na kahit ang pagkadiyos ay panlabas o hindi , ito ay likas sa loob ng sarili nito at ang isa ay may tungkulin na maging perpekto o diyos.
Ang Euteismo ang paniniwala na ang diyos ay buong mabuti.
Ang Disteismo ang paniniwala na ang diyos ay hindi buong mabuti at posibleng masama.
Ang Malteismo ang paniniwala na ang diyos ay umiiral ngunit buong malisyoso.
Ang ateismo ang posisyon na naniniwalang hindi umiiral ang diyos.
Ang positibong ateismo ang terminong ginagamit upang ilarawan ang anyo ng ateismo na nagsasaad na walang mga diyos ang umiiral.
Ang negatibong ateismo ay tumutukoy naman sa ateismo kung saan ang isang tao ay hindi naniniwala sa pag @-@ iral ng anumang diyos ngunit hindi positibong naghahayag na walang diyos.
Ang malakas ( strong atheism ) at matigas ( hard atheism ) ay alternatibong termino para sa positibong ateismo samantalang ang mahinang ateismo ( weak atheism ) at malambot na ateismo ( soft atheism ) ay mga alternatibong termino para sa negatibong ateismo.
Ang agnotisismo naman ang posisyon na naniniwalang hindi matitiyak kung mayroong diyos o wala.
Wala namang pakialam kung may diyos o wala ang mga apateista.
Ang mga sumusunod ang mga argumentong iminungkahi upang patunayan o pabulaanan ang diyos sa buong kasaysayan ng tao.
Ang tinatayang kinabibilangang mga relihiyon ng populasyon ng daigdig ay : 33 % sa Kristiyanismo , 20 % sa Islam , kaunti sa 1 % sa Hudaismo , 6 % sa Budismo , 13 % sa Hinduismo , 6 % sa tradisyonal na relihiyong Tsino at 7 % sa iba 't ibang mga relihiyon.
Ang karamihan ng mga relihiyong ito ay naniniwala sa isang diyos o mga diyos.
Ang 15 % ay hindi relihiyoso.
Ang isang pandaigdigang poll noong 2012 ay nag @-@ ulat na ang 59 % ng populasyon ng daigdig ay relihiyoso , ang 23 % ay hindi relihiyoso at ang 13 % ay mga ateista.
Ayon sa isang poll , ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga ateista ang Tsina , Hapon , Czech Republic , Pransiya at Alemanya.
Ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga relihiyoso ang Ghana , Nigeria , Armenia , Fiji , Macedonia , Romania at Iraq.
Sa poll ng mga relihiyon , ang mga Hudyo ang pinaka hindi relihiyoso.
Ang tanging 38 % lamang ng populasyong Hudyo sa daigdig ang tumuturing sa kanilang mga sarili na relihiyoso samantalang ang 54 % ng populasyong Hudyo sa daigdig ay hindi @-@ relihiyoso.
Sa paghahambing , ang 97 % ng mga Budista , 83 % ng mga Protestante at 74 % ng mga Muslim ay tumuturing sa kanilang relihiyoso.
Ayon sa isang pag @-@ aaral , ang Pilipinas ay nangunguna sa daigdig sa pinakamaraming populasyon ( 94 % ) na naniniwala sa diyos.
Sa Israel , ang mga 50 % ng mga Israeli na ipinanganak na mga Hudyo ( sa etnisidad ) ay tumuturing sa kanilang mga sarili na sekular o hilonim ( hindi relihiyoso ).
Ang bilang ng mga atheista at agnostiko sa Israel ay mula 15 % hanggang 37 %.
Ang mga ateistang Hudyo ang mga ipinanganak na Hudyo sa etnisidad ngunit naging mga ateista.
Ang pinakamaagang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso ay mula sa ilang mga daang libong taong nakakalipas hanggang sa mga panahong Gitna at Mababang Paleolitiko.
Tinutukoy ng mga arkeologo ang maliwanag na mga intensiyonal na libingan ng mga sinaunang homo sapiens ( hindi modernong homo sapiens ) mula sa 300,000 BCE bilang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso.
Ang ibang mga ebidensiya ng ideyang relihiyoso ay kinabibilangan ng mga simbolikong artipakto mula sa Gitnang Panahong Bato sa mga lugar sa Aprika.
Gayunpaman , ang interpretasyon ng mga artipaktong ito sa mga ideyang relihiyoso ay nananatiling kontrobersiyal.
Ang mga ebidensiyang arkeolohikal sa mas kamakailang mga panahon ay hindi kontrobersiyal.
Ang pinakamaagang hindi pinagtatalunang ebidensiya ng intensiyonal na libingan ay mula 130,000 BCE kung saan ang mga neanderthal ay naglibing ng kanilang mga namatay sa mga lugar gaya ng Krapina at Croatia.
Ang isang bilang ng mga artipakto mula sa Itaas na Paleolitiko ( 50,000 @-@ 13,000 BCE ) ay pinaniniwalaan ng mga arkeologo bilang kumakatawan sa mga ideyang relihiyoso.
Ang halimbawa ng mga artipaktong ito ay kinabibilangan ng taong leon , mga pigurinang Venus , mga pinta sa kweba mula sa Kwebang Chauvet at ang detalyadong libingang ritwal sa Sungir.
Ang pinakamaagang alam na paglibing ng isang shaman ay mula 30,000 BCE.
Ang organisadong relihiyon gaya ng mga relihiyon sa kasalukuyan ay nag @-@ ugat sa rebolusyong Neolitiko ca.
11,000 BCE sa Malapit na Silangan.
Ang tinahanang lugar ng Catalhoyuk , Anatolia , Turkey sa panahong Neolitiko ay tinahanan ng mga 8,000 katao.
Ito ay pinaniniwalaang ang espiritwal na sentro ng Anatolia.
Ang kapansing pansing katangian ng lugar na ito ang mga pigurinang babae nito na kumakatawan sa babaeng diyosa ng uring inang diyosa.
Bagaman ang mga diyos na lalake ay umiiral rin , ang mga estatwa ng diyosang babae ay mas marami sa diyos na lalake.
Ang mga pigurinang ito ay pangunahing natagpuan sa mga lugar ng Mellaart na pinaniniwalaang mga dambana.
Ang isang pigurinang diyosa na nakaupo sa trono ay natagpuan sa isang lalagyan ng butil na nagmumungkahing ito ay paraan ng pagsisiguro ng pag @-@ aani o pagpoprotekta sa suplay ng pagkain.
Noong mga 5500  @-@  4500 BCE , ang mga taong Proto @-@ Indo @-@ Europeo ay lumitaw sa loob ng steppe na Pontic Caspian at nagpaunlad ng relihiyon na nakapokus sa ideolohiya ng paghahandog.
Ito ay nakaimpluwensiya sa mga inapo ng kulturang Indo @-@ Europa sa buong Europa at sa subkontinenteng Indiyano.
Noong mga 3750 BCE , ang mga taong Proto @-@ Semitiko ay lumitaw na may pangkalahatang tinatanggap na urheimat sa peninsulang Arabyano.
Ang mga Proto @-@ Semitiko ay lumipat sa buong Malapit na Silangan tungo sa Mesopotamia , Ehipto , Ethiopia at silanganing Meditareneo.
Ang relihiyon ng mga Proto @-@ Semitiko ang nakaimpluwensiya sa mga inapo nitong kultura at pananampalataya kabilang ang mga kalaunang umunlad na Abrahamikong relihiyon ( Hudaismo , Kristiyanismo at Islam ).
Noong mga 3000 BCE , ang Sumerian Cuneiform ay lumitaw mula sa proto @-@ literadong panahong Uruk na pumayag sa kodipikasyon ng mga paniniwala at paglikha ng detalyadong mga record na relihiyoso.
Ang mga organisadong relihiyon ay pinaniniwalaang lumitaw bilang paraan ng pagbibigay ng katatagang panlipunan at pang ekonomika sa malalaking populasyon sa pamamagitan ng sumusunod :.
Si Deng Xiaoping ( pakinggan ang pagbigkas ( tulong * impormasyon ) ) ( o Teng Hsiao @-@ p 'ing ) ( 22 Agosto 1904  @-@  19 Pebrero 1997 ) ay isang kilalang Tsino na mambabatas , teorista at diplomatiko.
Bilang isang pinuno ng Partido Komunista ng Tsina , si Deng ay naging isang repormista na nagbigay daan para sa merkadong ekonomika ng Tsina. ngunit hindi siya nakahawak ng panunungkulan bilang ang pinuno ng estado o ang pinuno ng pamahalaan , siya ay nanungkulan naman bilang pinunong Paramount ng Republikang Popular ng Tsina mula 1978 hanggang noong unang bahagi ng 1990s.
Pinanganak na may pinangalingang pagsasaka sa Guang 'an , Sichuan , si deng ay nag @-@ aral at nagtrabaho sa ibayong bansa sa Pransiya noong 1920s , na kung saan siya ay masasailalim sa panghihikayat ng Marxismo.
Sumapi si Deng sa Partido Komunista ng Tsina noong 1923.
"Sakanyang pagbalik sa Tsina , siya ay nagtrabaho bilang isang komisar pampolitika sa mga rural na lugar at itinuring bilang isang "" panghimagsikang beterano "" ng Mahabang Martsa."
Kasunod ng pagtatag ng Republikang Popular ng Tsina noong 1949 , si Deng ay nagtrabaho sa Tibet at iba pang mga rehiyong nasa timog kanluran para pagkaisa @-@ isahin ang mga tao sa ilalim ng pamamahalang Komunismo.
Siya rin ay ginamit sa panunumbalik ng ekonomiyang Tsina kasunod ng Malaking Hakbang Pasulong noong unang bahagi ng 1960s.
Ang kanyang ekonimikong ideolohiya ay naiiba at kaaway ng mga ideolohiyang pampolitika ng Tagapangulong si Mao Zedong.
Ang bunga nito ay siya ay mapupurga nang dalawang beses sa Himagsikan sa Kultura ngunit nanatiling kilala noong 1978 sa pamamagitan ng pagtapon sa piling hahalili kay mao na si Hua Guofeng.
"Ang pagmana sa bansa gawa ng mga matinding lungkot na panlipunan at institusyonal na naiwan ng Himagsikan sa Kultura at iba pang malakihang pagbabago at panukala ng panahon ni Mao , si Deng ay naging niloloob ng "" ikalawang henerasyon "" ng pamumunong Tsino."
"Siya ay tinawag bilang "" ang arkitekto "" ng isang makabagong uri ng isipang panlipunan dahil sa Sosyalismo kasama ng Katauhang Tsino na nagdulot ng isang Pagbabagong ekonimikal ng Tsina sa pamamagitan ng isang pagsama @-@ sama ng mga teorya na naging kilala bilang ang "" teoryang merkadong sosyalista ""."
Ibinukas ni Deng ang Tsina para sa pandaigdigang pampamuhanan at nilagyan ng hangganan ang pribadong pakikipagtunggali.
Siya at pangkalahatang pinasasalamatan sa paggawa ng tsina bilang isa sa mga pinakamabilis na lualagong ekonomiya sa buong mundo at ang madaliang pagtaas ng pamantayan ng pamumuhay.
Ang Utah ( bigkas : YU @-@ ta ) ay isang estado ng Estados Unidos.
Sa mga kuwentong @-@ bayan sa buong mundo , ang multo ( Ingles : ghost ) ay espiritu o kaluluwa ng mga namatay na tao o hayop na nagpapakita o nagpaparamdam sa mga buhay pa.
Sa kulturang Pilipino , kasinglawak ng mamamayan ng Pilipinas ang mga paniniwala , alamat , at kuwento tungkol sa multo , mula sa mga maalamat na nilalang tulad ng Manananggal at Tiyanak hanggang sa mga makabagong kuwentong @-@ bayan at pelikulang horror.
Isang tampok na tema ng mga kuwentong @-@ bayan ay tungkol sa babaeng nakaputi , pinakakilala rito ang mga kuwento ukol sa Kalye Balete sa Lungsod Quezon.
Ang tanso ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Puntahan din ang kaugnay na artikulo : tumbaga ( paglilinaw ).
Ang Indonesian o Indonesyan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Dimokritos ( 460 BCE  @-@  370 BCE ) ( sulat Griyego : Demokritos ; Latin : Democritus ; Ingles : Democritos ) ay isang Griyegong pilosopo.
Nakikilala rin siya bilang si Democritus ng Abdera.
Ipinaliwanag niya ang doktrina ng atomo.
"Siya ay isang estudyante ni Leucippus at ay isa sa mga pinaka @-@ una na nag @-@ isip sa paniniwala na ang lahat ng bagay ay gawa sa mga "" elementong hindi mahahati "" na tinawag na na "" atomos ""."
Dito natin nakuha ang salitang Ingles na atom para sa atomo.
Dahil siya ay isang taga @-@ sunod ni Leucippus , hindi masasabi kung ano sa kanyang mga ideya ay pareho kay Leucippus at kung ano ay talagang galing sa kanya.
Ayon sa isang alamat , si Democritus ay dapat maging baliw dahil palagi niyang tinatawanan ang mga bagay kaya siya dinala kay Hippocrates.
Ang Dhaka ( dating Dacca ) ay ang kabisera ng bansang Bangladesh.
Pambansan Asamblea ng Bangladesh , Dhaka.
Pambansan Asamblea ng Bangladesh , Backside.
Shahid Sriti Stombho  @-@  Sohrawardy Uddan.
Lawa ng Crescent  @-@  Chandrima Uddan.
Musoleyo ng Ziaur Rahman , Chandrima Uddan.
Pagsikat ng araw sa Dhaka.
Hatirjheel.
"Ang big brother , literal na "" malaking kapatid na lalaki "" , ay isang pariralang Ingles na maaaring tumukoy sa :."
Ang Bibliya o Biblia ( ang huli ay mala @-@ Kastila at maka @-@ Griyegong pagbabaybay ) ay isang kalipunan ng mga kasulatang relihiyoso na ginagamit sa Hudaismo at Kristiyanismo.
Ang kanon ng Bibliya ay magkakaiba sa iba 't ibang denominasyon.
Sa Hudaismo , ito ay binubuo lamang ng 24 aklat ng Tanakh ( tinatawag na Lumang Tipan sa Kristiyanismo ) at hindi kabilang dito ang Bagong Tipan.
Para sa mga Samaritano , ang Bibliya ay binubuo lamang ng limang aklat ng Torah ( Henesis , Eksodo , Lebitiko , Deuteronomyo at Bilang ).
Sa Katolisismo , ang Bibliya ay binubuo ng 73 aklat ng pinagsamang Lumang Tipan na may kasamang Deuterokanoniko o Apokripa sa katawagang Protestante at Bagong Tipan.
Sa Protestantismo , ang Bibliya ay binubuo ng 66 na aklat ng Luma at Bagong Tipan liban sa Apokripa o Deuterokanoniko ng mga Katoliko.
Sa Etiopianong Ortodokso , ang Bibliya ay binubuo ng 81 na aklat , habang ang may pinakamalaking kanon ang mga Silangang Ortodokso , na kumikilala ng 84 na aklat bilang bahagi ng Bibliya.
Sa Marcionismo ( isang sektang Gnostiko ) , 11 lamang ang aklat na itinuturing nilang Bibliya , at hindi kasama dito ang buong Lumang Tipan.
Naglalaman ang Bibliya ng mga salaysay na nauukol sa bansang Israel mula noong unang milenyo BCE hanggang sa panahon ni Hesukristo at ng mga Apostol noong unang dantaon CE.
Isinasalaysay ng Tanakh ( Lumang Tipan ) ang pagkakahirang ng Diyos na si Yahweh sa bansang Israel at ang kaniyang tipan dito na siya 'y magiging matapat na Diyos kung susundin ng Israel nang tapat ang kaniyang mga utos na ipinahayag niya sa pamamagitan ng propetang si Moises.
"Kabilang sa tipang ito ang pagmamana ng Israel ng Canaan o "" Lupang Pangako "" at ang proteksiyon at pagpapala ni Yahweh kapalit ng pagsunod ng Israel sa kaniyang mga utos ( Exodo 6 : 4 )."
Nakasulat naman sa Bagong Tipan ang buhay ni Hesus at ang mabuting balita ng kaligtasan para sa kanyang mga alagad.
Si Hesus ay nagpakilala na tagagapagligtas sa pagwawakas ng mundo na magaganap noong unang siglo CE ( Mateo 24 : 34 , Marcos 13 : 30 , Marcos 8 : 12 , Marcos 8 : 38 , Marcos 9 : 19 , Lukas 21 : 32 , Mateo 10 : 23 ).
Ayon kay Hesus , siya ay maghahari mula sa kaniyang trono ng kaluwalhatian kasama ang kaniyang mga Apostol upang humatol sa 12 lipi ng Israel ( Mateo 19 : 28 ).
Bukod dito , inangkin din ni Hesus ang pagiging isang anak ng diyos at Mesiyas , na naging sanhi ng pagkakahatol sa kaniya ng sanhedrin ng parusang kamatayan ( Lukas 22 : 66 @-@ 71 , Juan 10 : 33 ).
Ang Bagong Tipan ay naglalaman ng mga bagong kautusan at bagong teolohiya na iba sa Lumang Tipan.
"Halimbawa sa mga "" sulat ni Pablo "" , ang mga kautusan ni Moises sa Lumang Tipan ay binuwag at pinawalang bisa pagdating ni Hesus dahil ayon kay Pablo , ang mga tao ay nasa ilalim na ng "" biyaya "" at hindi ng mga "" gawa "" ( Gal 2 : 16 , Col 2 : 13 @-@ 14 , 2 Cor 3 : 16 @-@ 17 , Heb 7 : 12 , Gawa 13 : 39 at iba pa )."
"Ang mga kontradiksiyon sa Luma at Bagong Tipan ay tinalakay ng kristiyanong si Marcion ( 85  @-@  160 CE ) sa kanyang aklat na "" Anthithesis ""."
"Isa sa mga halimbawa ng kontradiksiyon sa Luma at Bagong Tipan na tinalakay ni Marcion , ang Exodo 21 : 24 "" ... paparusahan ang nakasakit : buhay din ang kabayaran sa buhay , mata sa mata , ngipin sa ngipin , kamay sa kamay , paa sa paa , sunog sa sunog , sugat sa sugat , galos sa galos "" at Lukas 6 : 29 , "" kapag sinampal ka sa isang pisngi , iharap mo rin ang kabila."
Kapag inagaw ang iyong balabal , huwag mong ipagkait ang iyong damit.
"""."
"Nagmula ang salitang Bibliya ng Tagalog at ang Bible ng Ingles ( Latin : Biblia ) sa Griyegong biblion , biblos na nangangahulugang "" aklat "" "" mga aklat "" o "" mga maliliit na aklat."
""" Ang salitang biblia ay mula sa Griyegong salita : biblos , na lumalarawan sa panloob na bahagi ng halamang papirus , isang sangkap sa paggawa ng sinaunang papel."
"May isang lugar sa Phoenicia , ang lungsod ng Gebal , na tinaguriang "" Byblos "" ng mga Griyego dahil kilala ang pook sa paggawa ng papel na papirus."
Ang Bibliya ay nahahati sa iba 't ibang mga pangkat ng mga aklat depende sa sekta o relihiyong gumagamit nito.
Para sa mga Hudyo , ang Bibliya ay binubuo lamang ng Tanakh ( na tinatawag na Lumang Tipan sa Bibliyang Kristiyano ).
Hindi kasama sa Bibliya ng mga Hudyo ang Bagong Tipan at ang Apokripa o Deuterokanoniko ng Romano Katoliko at ng mga simbahang Ortodokso.
Para sa mga Protestante at iba pang mga sekta , ang Bibliya ay binubuo lamang ng Lumang Tipan at Bagong Tipan at hindi kasama ang Apokripa.
Para sa Romano Katolisismo at mga simbahang Ortodokso , ang Bibliya ay binubuo ng Lumang Tipan na may Deuterokanoniko , at Bagong Tipan.
Sa sinaunang panahon , ang mga tekstong Hebreo ay nahahati sa mga paragraph ( parashot ) na natutukoy ng dalawang mga letra ng alpabetong Hebreo.
Ang Pe ay tumutukoy sa isang bukas na paragraph na nagsimula sa isang bagong linya samantalang ang Samekh ay tumutukoy sa isang saradong paragraph na nagsimula sa parehong linya pagkatapos ng isang maliit na espasyo.
Ang pinakaunang mga alam na kopya ng Aklat ni Isaias mula sa mga eskrolyo ng Patay na Dagat ay gumamit ng dalawang mga letrang Hebreo para sa mga dibisyon nito ng paragraph bagaman ang mga ito ay kaunting iba mula sa mga dibisyon ng Masoretiko.
Ang kasalukuyang dibisyon ng Bibliya sa mga kabanata o kapitulo at mga talata o bersikulo ay walang basehan sa anumang sinaunang tradisyong tekstuwal.
Ang mga paghahating ito ay mga imbensyong midyebal.
Ang mga ito ay kalaunang tinanggap ng mga Hudyo bilang mga reperensiyang teknikal sa loob ng tekstong Hebreo.
Ang gayong mga reperensiyang teknikal ay naging mahalaga sa mga rabbi ng panahong mediebal sa kontekstong historikal ng pakikipagtalo sa mga kapariang Kristiyano lalo na sa Huling Espanyang midyebal.
Ang pinaka @-@ unang umiiral na manuskrito ng Tanakh na may mga dibisyon ng kabanata ay may petsang mula sa 1330 at ang unang inilimbag na edisyon ay noong 1516.
Si Stephen Langton ( 1150  @-@  1228 ) ang pinaniniwalaang unang naghati ng Bibliya sa mga kabanata.
Ang unang naghati ng mga kabanata ng Bagong Tipan sa mga talata ay ang Italyanong Dominikanong iskolar ng Bibliya na si Santi Pagnini ( 1470  @-@  1541 ) , bagaman ang kanyang sistema ay hindi kailanman malawakang tinanggap.
Si Robert Estienne ay lumikha ng alternatibong pagbibigay bilang sa kanyang 1551 edisyon ng Griyegong Bagong Tipan na kanya ring ginamit sa publikasyong 1553 ng Bibliya sa Pranses.
Ang sistema ng dibisyon ni Estienne ay malawakang tinanggap at ito ang sistemang matatagpuan sa halos lahat ng mga modernong bibliya.
Ang mga aklat ng Tanakh o Lumang Tipan ay orihinal na isinulat sa alpabetong Paleo @-@ Hebreo.
Bago matuklasan ang Dead Sea Scrolls sa kweba ng Qumran noong 1947 hanggang 1956 , ang pinakamatandang pragmentaryong ( hindi kumpleto ) manuskrito ng Hebreo ang Nash Papyrus na isinulat mula 150 hanggang 110 BCE.
Ang pinakamatandang kumpletong manuskrito ng Lumang Tipan ( Tanakh ) ay Codex Sinaiticus ( ika apat na siglo CE ) na kinopya mula sa Griyegong Salin na Septuagint.
Ang Septuagint ay isinalin sa Griyego mula Hebreo noong ikatlo hanggang ika isang siglo BCE.
Sa mga panahong ito ang Israel ay nasa ilalim ng imperyong Griyego.
"Ang Septuagint ang pinagkuhanan ng sipi ( quotes ) ng Lumang Tipan ng mga may akda ng Bagong Tipan at ng mga "" ama ng simbahan ""."
Ang pinakamatandang kumpletong manuskrito naman ng Hebreo ay matatagpuan sa manuskritong Masoretiko ( sinulat sa pagitan ng ikapito hanggang ika sampung siglo CE ).
Ang Masoretiko ang opisyal na bersiyon ng bibliya na ginagamit sa kasalukuyang Rabinikong Hudaismo.
Bukod dito , ang Masoretiko din ang basehan ng mga bagong salin ng Lumang Tipan ng Biblia.
Ayon sa mga iskolar , ang orihinal na Septuagint ay nagbibigay ng salin ng sinaunang tekstong Hebreo na iba sa Hebreo ng Masoretiko at sa saling Latin na Vulgata.
Ang pagkakaiba ng Septuagint sa Masoretiko ay nahuhulog sa apat na mga kategorya : pagkakaiba ng pinagkuhanang teksto , pagkakaiba sa interpretasyon , pagkakaiba sa salin ng mga ekspresyong idyomatiko , at pagkakaiba sa resensiyon o pagbabago at pagkakamali ng mga eskriba.
Ang mga eskrolyo ng Patay na Dagat ang pinakamatandang manuskrito ng Tanakh na isinulat sa pagitan ng 150 BCE at 70 CE.
Ang 60 % ng Mga eskrolyo ng Patay na Dagat ay umaayon sa Masoretiko , 5 % umaayon sa Septuagint , 5 % umaayon sa Samaritan Pentateuch at 10 % ang hindi umaayon sa Masoretiko , Septuagint o Samaritan Pentateuch.
Bukod sa Tanakh , ang Dead Sea Scrolls ay naglalaman din ng apokripa o deuterokanoniko ( para sa mga Romano Katoliko ) at ibang pang manuskrito ng mga katuruan ng sektang nanirahan sa kweba ng Qumran.
Ang Samaritan Pentateuch na isinulat sa alpabetong Samaritano ang bersiyong ginagamit sa relihiyong Samaritanismo.
Ang pinakamatandang manuskrito ng Samaritan Pentateuch ay mula 1100 CE.
Ang alpabetong Samaritano ay nagmula sa alpabetong Paleo @-@ Hebreo na lenggwaheng ginamit sa pagsulat ng Tanakh.
Sa mga dalawang libong instansiya kung saan ang Samaritan Pentateuch at Masoretiko ay magkaiba , ang Septuagint ay umaayon sa Samaritan Pentateuch.
"Ilan sa mga halimbawa ng pagkakaiba ng Samaritan Pentateuch at Masoretiko ang pagsamba sa Bundok Gerizim imbis na sa Bundok Ebal ( Deut 27 : 4 ) at ang pagpapalit ng salitang "" Elohim "" ( na nangangahulugang maraming diyos ) sa anyong singular na "" El "" ( Genesis 20 : 13 ; 31 : 53 ; 35 : 7 ; Exodo 22 : 8 )."
Ayon sa mga iskolar , ang mga pagbabagong ito ay sanhi ng korupsiyon ng mga Samaritano sa Pentateuch o Torah ( Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomyo , Bilang ).
Ang mga aklat ng Bagong Tipan ay orihinal na isinulat sa Griego.
Ang mga kauna unahang salin ng Bagong Tipan sa ibang lenggwahe ay kinabibilangan ng lumang Latin ( ika 2 siglo CE ) , lumang Syriac ( ika 4 hanggang ika 5 siglo CE ) , at Coptic ( ikaapat na siglo CE ).
"Isa pang salin sa Latin bukod sa "" lumang Latin "" ang Vulgata na isinalin ni Jerome ( 342  @-@  420 CE )."
Ang Peshitta na isinalin sa lenggwaheng Syriac ang bibliang ginagamit sa iglesiang Syriac.
Ang Peshitta ay naglalaman ng 22 sa 27 mga aklat ng Bagong Tipan at hindi kasama rito ang 2 at 3 Juan , 2 Pedro , Judas at Apocalipsis.
Ang pinakamatandang pragmentaryong manuskrito ng Coptic ( sinaunang lenggwahe sa Ehipto ) ay nagmula sa ikaapat na siglo CE na binubuo ng mga teksto ng ebanghelyo.
"Ang saling Aleman na tinatawag na Luther Bible ay isinalin ng "" ama ng repormasyon "" na si Martin Luther noong 1534."
Ang saling ito ay base sa Textus Receptus.
Ang Luther Bible ang kauna @-@ unahang salin ng biblia na may hiwalay na seksyong tinatawag na Apokripa.
Ang mga aklat na hindi kasama sa tekstong Masoretiko ng Lumang Tipan ay inilipat ni Luther sa seksyong ito.
Si Luther ay naghayag din ng pagdududa sa apat na aklat ng Bagong Tipan na Sulat sa mga Hebreo , Sulat ni Santiago , Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.
Ang apat na aklat na ito ay inilipat niya sa huli ng mga aklat ng Bagong Tipan.
Ang pinakaunang salin ng Bagong Tipan sa lumang Ingles ay kinabibilangan ng bibliyang Tyndale ( 1539 ) , Geneva ( 1560 ) , Bishop ( 1568 ) , Douay @-@ Rheims ( 1582 ) , King James Version ( 1611 ).
Ang mga saling ito ay base sa Griegong Textus Receptus.
"Ang mga Bagong Salin naman sa Ingles gaya ng NASB ( 1963 ) at New International Version o NIV ( 1973 ) ay base sa edisyong kritikal ng Griegong Bagong Tipan na "" Novum Testamentum Graece "" na resulta ng "" kritisismong tekstwal ""."
Ang Novum Testamentum Graece ang pinaniwalaan ng mga iskolar na pinakamalapit sa orihinal na Griego ng Bagong Tipan.
Ang Textus Receptus at Novum Testamentum Graece ay magkaiba sa 6,000 na instansiya ng Bagong Tipan.
Ang Hudaismong Rabiniko ay kumikilala ng 24 aklat ng Tekstong Masoretiko na karaniwang tinatawag na Tanakh o Bibliyang Hebreo bilang autoritatibo.
Ang ebidensiya ay nagmumungkahi na ang proseso ng kanoninasyon ng Tanakh ay nangyari sa pagitan ng 200 BCE at 200 CE.
Ang isang dating sikat na teorya ay ang Torah ( Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomyo , Bilang ) ay isinama sa kanon noong 400 BCE , ang mga Propeta o Nevi 'im ( Josue , Aklat ng mga Hukom , 1 at 2 Samuel , 1 at 2 Hari , Isaias , Jeremias , Ezekiel , Joel , Amos , Obadias , Jonas , Mikas , Nahum , Habakuk , Sofonias , Hageo , Zacarias at Malakias ) noong 200 BCE at ang mga Kasulatan o Ketuvim ( Awit , Job , Kawikaan , Ruth , Awit ni Solomon , Eclesiastes , Panaghoy , Ester , Daniel , Esdras , Nehemias , 1 at 2 Kronika ) noong 100 BCE. na marahil ay sa isang hipotetikal na Konseho ng Jamnia.
Gayunpaman , ang pananaw na ito ay papalaking itinatakwil ng mga modernong iskolar.
Ang Septuagint ang pangalan ng saling Griyego ng Tanakh na isinalin sa pagitan ng ikatlo hanggang unang siglo BCE sa Alexandria , Ehipto.
"Ayon kay Michael Barber , "" Sa Septuagint , ang Torah at Nevi 'im ay itinatag bilang kanonikal ngunit ang Ketuvim ay lumilitaw na hindi pa depinitibong nakanonisa."
Halimbawa , ang ilang mga edisyon ng Septuagint ay kinabiblangan ng 1  @-@  4 Macabeo o 151 Awit samantalang ang iba ay wala nito.
Gayundin ay may mga dagdag sa Aklat ni Esther , Aklat ni Jeremias at Aklat ni Daniel at 1 Esdras sa Septuagint.
Ang mga Simbahang Romano Katoliko , Ortodoksong Oriental at Silangang Ortodokso ay nagsama ng mga aklat na hindi isinama sa kanon ng Hudaismo at kalaunan ay hindi isinama ni Martin Luther na tinawag na deuterokanonikal na mga aklat at itinuring na apokripa ng mga Protestante.
Ang basehan ng pagsasama ng mga aklat na deuterokanonikal ng Katoliko at Ortodokso ay ang maagang saling Griyego ng Tanakh na Septuagint na ang pinakasiniping salin sa Griyegong Bagong Tipan ng mga siping Lumang Tipan.
Ang 300 sa 350 mga sipi ng Bagong Tipan mula sa Lumang Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus ay sinipi mula sa saling Septuagint.
Ang ilang halimbawa ng mga inaangkin ng Katoliko na mga alusyon ng mga aklat deuterokanoniko sa Bagong Tipan ang Lucas 1 : 52 ( Sirach 10 : 14 ) , Marcos 4 : 5,16 @-@ 17 ( Sirach 40 : 15 ) , Mateo 7 : 16,20 ( Sirach 27 : 6 ) , Santiago 1 : 19 ( Sirach 5 : 11 ) , Mateo 6 : 12 ( Sirach 28 : 2 ) , Mateo 11 : 28 ( Sirach 51 : 28 ) , Mateo 11 : 25 ( Tobit 7 : 18 ) , Mateo 24 : 15 ( 1 Macc.
1 : 54 at 2 Macc.
8 : 17 ) , Marcos 9 : 48 ( Judith 16 : 17 ) , Juan 1 : 3 ( Karunungan 9 : 1 ) , Juan 3 : 13 ( Baruch 3 : 29 ) , Juan 10 : 22 ( 1 Macc.
4 : 59 ) at iba pa.
Ang Aklat ni Enoch na hindi kasama sa kanon ng Katoliko ngunit kasama sa kanon ng Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ay direktang sinipi sa Sulat ni Judas 14 @-@ 15.
Binanggit ng mga manunulat na Kristiyano gaya nina Gelasius at Origen na ang Asumpsiyon ni Moises ang reperensiya ng Sulat ni Judas 1 : 9.
Ayon sa iskolar na si RH Charles , ang Testamento ng mga Patriarka ay sinipi rin sa Bagong Tipan gaya ng 1 Tes 2 : 6 ( Levi 6 : 10 ) , Roma 12 : 19 ( Gad 6 : 10 ) , Roma 12 : 21 ( Benj.
6 : 3 ) , 2 Corinto 12 : 10 ( Gad 5 : 7 ) , Efeso 5 : 6 ( Naph.
3 : 1 ).
Noong 382 CE , kinomisyon ni Papa Damaso I si Heronimo ( ca.
347 CE @-@ 420 CE ) na isalin ang Bibliya sa Latin na tinatawag na Vulgata.
Ang mga pinakamaagang salin ni Heronimo ng Lumang Tipan ay batay sa mga rebisyon ni Origen ng Septuagint ngunit kalaunang direktang bumase sa orihinal na tekstong Hebreo na iba sa Septuagint sa maraming mga lugar.
Ang kanyang desisyon na gumamit ng tekstong Hebreo sa halip na nakaraang isinaling Septuagint ay sumalungat sa payo ng karamihang ibang mga Kristiyano kabilang si Augustino ng Hippo na naniwalang ang Septuagint ay kinasihan ng Diyos.
Gayunpaman , ang mga modernong iskolar ay nagdududa sa aktuwal na kalidad ng kaalamang Hebreo ni Heronimo.
"Ang mga modernong iskolar ay naniniwalang ang Griyegong Hexapla ang pangunahing sanggunian para sa saling "" Iuxta Hebraeos "" ni Heronimo ng Lumang Tipan."
Itinakwil rin ni Jerome ang apokripa.
Gayunpaman , ang kanyang mga pananaw ay hindi nanaig.
Noong 393 CE sa Synod ng Hippo , ang Septuagint ay malamang na kinanonisa na malaking dahil sa impluwensiya ni Augustino.
Kalaunang kinumpirma sa Synod ng Carthage noong 397 CE ang aksyong kinuha sa Hippo na muli ay dahil sa malaking impluwensya ni Augustino.
Ang mga konsehong ito ay nasa awtoridad ni Augustino na tumuring sa kanon na sarado na.
Ang kanon ni Augustino ng Lumang Tipan mula sa De doctrina christiana 2.13 , circa 395 ang :.
Inilipat ni Martin Luther ang deuterokanonikal sa isang seksyong kanyang tinawag na apokripa.
Sa De Canonicis Scripturis ng Konseho ng Trent na pumasa sa isang boto ( 24 oo , 15 hindi , 16 nangilin ) noong 1546 , kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanonikal ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan.
Ang tinatanggap ng mga Protestante na mga kinasihang teksto ng Lumang Tipan ay ang nasa mga orihinal na teksto ng Hebreo at Aramaiko sa halip na ang saling Griyegong Septuagint.
Ang kanon ng Bagong Tipan ay nabuo sa maraming siglo.
Sa pagitan ng 140 hanggang 220 CE , maraming sekta ng kristiyanismo na may iba @-@ ibang konsepsiyon ng kalikasan at katuruan ng Diyos at ni Hesus ang lumitaw gaya ng Gnostisismo , Ebionita , Montanismo , Marcionismo at iba pa.
"Upang suportahan ang kanilang mga doktrina , ang mga sektang ito ay gumamit ng iba 't ibang aklat na sa kanilang pinaniniwala ay mga "" kinasihan ng Diyos ""."
Ang mga aklat na ito ay pinasunog ng sektang proto @-@ orthodox noong ika apat na siglo CE.
Ang mga naitagong manuskrito ng mga aklat na ito ay natuklasan sa aklatan ng Nag Hammadi sa Ehipto noong 1945.
Sa pagitan nang 140 at 220 CE , ang parehong panloob at panlabas na mga pwersa ay nagtulak sa isang sekta ng Kristiyanismo na Proto @-@ ortodoksya na magsimulang isistema ang mga doktrina at ang pananaw nito ng pahayag ng Diyos.
Ang karamihan ng sistematisasyong ito ay sanhi ng pagtatanggol at pagsalungat laban sa iba 't ibang mga umiiral na pananaw Kristiyano na katunggali ng sektang Proto @-@ ortodoksiya.
Si Marcion ng Sinope na isang obispong Kristiyano ng Asya menor na tumungo sa Roma at kalaunang itiniwalag ng kanyang mga kalabang Kristiyano para sa kanyang mga pananaw ang kauna @-@ unahang Kristiyano na nagmungkahi ng isang depinitibo , eksklusibo , at isang kanon ng mga kasulatang Kristiyano na kanyang tinipon sa pagitan nang 130  @-@  140 CE.
Buong itinakwil ni Marcion ang teolohiya ng Lumang Tipan at itinuring ang diyos ng Lumang Tipan bilang isang mababang nilalang.
Kanyang inangkin na ang teolohiya ng Lumang Tipan ay hindi umaayon sa katuruan ni Hesus tungkol sa Diyos at moralidad.
Lumikha si Marcion ng isang pangkat ng mga aklat na kanyang itinuturing na buong autoritatibo na binubuo ng isang ibang bersiyon ng Ebanghelyo ni Lucas at ang 10 sa mga sulat ni Pablo ( Hindi kasama ang Sulat sa mga Hebreo at mga liham na Pastoral na 1 Timoteo , 2 Timoteo at Tito ).
Hindi matiyak kung kanyang binago ang mga aklat na ito , nilinis ito sa mga pananaw na hindi umaayon sa kanyang pananaw o kung ang kanyang mga bersiyon ay kumakatawan sa isang hiwalay na tradisyong tekstuwal.
Ang ebanghelyo ni Marcion na simpleng tinatawag na Ebanghelyo ng Panginoon ay iba sa Ebanghelyo ni Lucas dahil sa kawalan ng anumang mga talata na nag @-@ uugnay kay Hesus sa Lumang Tipan.
Tinawag ni Marcion ang kanyang koleksiyon ng 10 mga sulat ni Pablo na Apostolikon at iba rin sa mga bersyon ng kalaunang sektang proto @-@ ortodokso.
Ang pagtitipon ni Marcion ng kanyang sariling kanon ng Bibliya ay maaring isang hamon sa umaahon na sektang Kristiyano na proto @-@ ortodoksiya.
Kung nais nila na itangging ang kanon ni Marcion ang totoo , kinailangan nilang ilarawan kung ano ang totoo.
Ang yugtong paglawig ng kanon ng Bagong Tipan ay kaya nagsimula bilang tugon sa iminungkahing limitadong kanon ni Marcion.
"Noong ika @-@ 2 at ika @-@ 3 siglo CE , isinaad ni Eusebius na ang sektang Elchasai "" ay gumamit ng mga teksto mula sa bawat bahagi ng Lumang Tipan at mga Ebanghelyo at itinakwil nito nang buo si Apostol Pablo ""."
Isinaad din dito na si Tatian ang Asiryo ay tumakwil sa mga sulat ni Pablo.
Ang mga sektang Kristiyanong gaya ng Nazareno at Ebionita at iba pa ay tumakwil sa lahat ng mga sulat ni Pablo.
Itinuring din ng mga Ebionita si Apostol Pablo na isang impostor.
Ang isang sekta ng Kristiyanismo noong ca.
170 CE na tinawag ng kanilang kalaban na si Epiphanius ng Salamis na alogi ay tumakwil sa Ebanghelyo ni Juan ( at posibleng ang Aklat ng Pahayag at mga sulat ni Juan ) bilang hindi apostoliko at itinuro ng sektang ito ang ebanghelyo ni Juan na isinulat ng gnostikong si Cerinthus.
Si Cerinthus ay tumanggap lamang sa isang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo.
Ang isang apat na ebanghelyong kanon ( Tetramorph ) ay unang isinulong ni Irenaeus noong c.
180 CE.
Si Ireneaus rin ang kauna @-@ unahang Kristiyano na nagbanggit ng apat na ebanghelyo sa mga pangalan na Mateo , Marcos , Lucas at Juan.
Sa kanyang akdang Adversus Haereses , kinondena ni Irenaeus ang mga sinaunang pangkat na sekta ng Kristiyanismo na gumamit lamang ng isang ebanghelyo gaya ng Marcionismo ( na gumamit lamang ng binagong Ebanghelyo ni Lucas ) o mga Ebionita na tila gumamit ng isang bersiyong Aramaiko ng Ebanghelyo ni Mateo gayundin ang ilang mga pangkat na gumamit ng higit sa apat na mga ebanghelyo gaya ng mga Valentinian ( A.H.
1.11 ).
"Ayon kay Irenaeus , "" hindi posibleng may higit o kakaunti sa apat na ebanghelyo "" dahil ang daigdig ay may apat na sulok at apat na hangin ( 3.11.8 )."
Ang may akda ng Pragmentong Muratorian na ipinagpapalagay na isinulat noong ca.
170 CE dahil sa pagbanggit sa Obispo ng Roma na si Papa Pio I ( bagaman ang ilan ay naniniwalang isinulat ito noong ika @-@ 4 siglo CE ) ay nagtala ng karamihan ng mga aklat ng kasalukuyang 27 aklat ng bagong tipan.
"Gayunpaman , hindi binanggit sa Pragmentong Muratorian ang Sulat sa mga Hebreo , Unang Sulat ni Pedro , Ikalawang Sulat ni Pedro , Sulat ni Santiago at tumakwil sa mga liham na inangking isinulat ni Apostol Pablo na Sulat sa mga taga @-@ Laodicea at Sulat sa mga taga @-@ Alexandriano na isinaad ng pagramentong Muratorian na "" pineke sa pangalan ni Pablo upang isulong ang heresiya ni Marcion."
""" Ayon kay Origen , si Apostol Pablo ay "" hindi labis na sumulat sa lahat ng mga iglesia na kanyang tinuruan ; at kahit sa mga kanyang sinulatan , siya ay nagpadala ng ilang mga linya."
""" Ang ilan sa mga kasamang "" kinasihang kasulatan "" para kay Origen ang "" Sulat ni Barnabas , Pastol ni Hermas at 1 Clemente "" ngunit ang mga aklat na ito ay inalis ni Eusebius."
"Ang mga mga aklat na ito ay tinawag ni Eusebius na "" antilegomena "" o mga tinutulang aklat."
Kabilang din sa antilegomena ang Santiago , Judas , 2 Pedro , 2 at 3 Juan , Apocalipsis ni Juan , Apocalipsis ni Pedro , Didache , Ebanghelyo ayon sa mga Hebreo , Mga Gawa ni Pablo.
"Si Athanasius na obispo ng Alexandria ay nagbigay ng listahan ng eksaktong parehong mga aklat na naging 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan noong 367 CE at kanyang ginamit ang salitang "" kanonisado "" ( kanonizomena ) tungkol sa mga ito."
Ang mga pagkakaiba ng mga pananaw sa mga talaan ng kanon ng Bagong Tipan ay hindi pinakitunguhan sa Unang Konseho ng Nicaea ( 325 CE ) o sa Unang Konseho ng Constantinople ( 381 CE ).
Pinaniniwalaan ng ilan na sa direksyon ni Papa Damaso I na Obispo ng Roma na ang kanon ng Katoliko ay itinakda sa Konseho ng Roma noong 382 CE.
Gayunpaman , ang talaang Damasian ( na isinaad na nagmula sa Konseho ng Roma ) na isinama sa pseudepigrapikal na Decretum Gelasianum ay maaring hindi mula kay Damaso.
"Si Augustino ng Hippo ay naghayag na ang isa ay "" magnanais ng mga tinatanggap ng lahat ng mga Simbahang Katoliko kesa sa mga na ang ilan sa kanila ay hindi tinatanggap ""."
Isinaad ni Augustino na ang mga sumasalungat na simbahan ay dapat mas higitan sa timbang ng mga opinyon ng mas marami at mas matimbang na mga simbahan.
Epektibong pinwersa ni Augustino ( na tumuring sa kanon na sarado na ) ang kanyang opinyon sa Simbahan sa pamamagitan ng pag @-@ uutos ng tatlong mga synod tungkol sa kanonisidad : Ang synod ng Hippo ( 393 CE ) , synod ng Carthage ( 397 CE ) at isa pa sa Carthage ( 419 CE ).
Ang kasulukuyang 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan ng Romano Katoliko ay pinag tibay ng Konseho ng Trent noong 1546.
Sa De Canonicis Scripturis ng Konseho ng Trent na pumasa sa isang boto ( 24 oo , 15 hindi , 16 nangilin ) noong 1546 , kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanonikal ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan.
Winakasan rin ng konseho ang debate sa antilegomena ng Bagong Tipan.
Si Martin Luther ( 1483  @-@  1546 ) ay nagtangka na alisin sa kanon ang Sulat sa mga Hebreo , Sulat ni Santiago , Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.
Gayunpaman , ito ay hindi pangkalahatang tinatanggap ng kanyang mga tagasunod.
Ang mga aklat na ito ay nilagay sa huli ng Bibliyang Luther hanggang sa kasalukuyan.
Ang 27 aklat na isinama sa kanon ng Bagong Tipan na tinatanggap ng mga pangkat Kristiyano gaya ng Romano Katoliko at Silangang Ortodokso ay ang sumusunod : Mateo , Marcos , Lucas , Juan , Gawa , Roma , 1 at 2 Corinto , Galacia , Efeso , Filipos , Colosas , 1 at 2 Tesalonica , 1 at 2 Timoteo , Tito , Filemon , Hebreo , Santiago , 1 at 2 Pedro , 1 , 2 at 3 Juan , Judas at Apocalipsis.
May pagkakaiba ang bilang ng mga aklat at pagkakasunod ng mga ito sa kanon sa iba 't ibang denominasyon.
Sa Hudaismo ang kanon ay binubuo lamang ng 24 aklat ng Tanakh ( o Lumang Tipan sa bibliang kristiyano ).
"Hindi tinatanggap ng mga Hudyo ang "" Bagong Tipan "" ng Kristiyanismo bilang "" salita ng Diyos "" at hindi sila naniniwala na si Hesus ang katuparan ng Mesiyas na binabanggit sa "" Tanakh ""."
Ayon sa mga iskolar na Hudyo , ang mga sinasabing hula na katuparan ni Hesus sa Bagong Tipan ay base sa maling salin at misinterpretasyon ng mga talata sa Tanakh.
Sa relihiyong Samaritanismo , ang kanon ay binubuo lamang ng limang aklat ng Torah na Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomyo , at Bilang.
Ang Marcionismo ay ikalawang siglong sekta ng Kristiyanismo na nagmula sa mga turo ni Marcion ng Sinope noong 144 CE.
Ayon kay Marcion , ang diyos ng mga Hebreo sa Lumang tipan ay isang malupit na diyos at iba sa mapagpatawad na diyos ng Bagong Tipan.
Sa dahilang ito , ang Lumang Tipan ay itinakwil ni Marcion.
Ang kanon na tinanggap lamang sa Marcionismo ay binubuo ng 11 aklat : ang Ebanghelyo ni Marcion ( na binubuo ng sampung kapitulo ng Ebanghelyo ni Lukas at binago ni Marcion at ang sampu sa mga sulat ni Pablo ( Roma , 1 at 2 Corinto , Galacia , Efeso , Filipos , Colosas , 1 at 2 Tesalonica ).
Ang ibang aklat ni Pablo gaya ng Unang Sulat kay Timoteo , Ikalawang Sulat kay Timoteo at Sulat kay Tito at ibang pang aklat ng Bagong Tipan ay itinakwil sa Marcionismo.
Ang kanong katoliko ay binubuo ng 73 aklat.
Sakop ng kanong Katoliko ang Lumang Tipan at ang Bagong Tipan , pati na rin ang mga sumusunod na aklat na tinatawag na mga Deuterokanoniko o Apokripa ( para sa mga Protestante ) : Tobit , Judith , Ester ( Griyego ) ( madalas pinapalitan ang Hebreo na bersiyon ng Ester sa Lumang Tipan , o kaya inihahalo ang mga nasa Griyegong salin sa nasa Hebreong manuskrito ) , 1 Mga Macabeo , 2 Mga Macabeo , Karunungan ni Solomon , Sirac / Eclesiastico at Baruc.
Ang Apokripa ay pinagtibay na kanonikal sa Konseho ng Trent noong 1546 bilang tugon sa pagtutol dito ng mga protestante noong repormasyon ( 1515  @-@  1648 ).
Ang ilan sa mga doktrina ng katolisismo na sinusuportahan ng Apokripa at tinutulan ng mga Protestante ang purgatoryo ( Tobit 12 : 12 , 2 Macabeo 12 : 39 @-@ 46 ) , pamamagitan ng mga namatay na santo at mga anghel ( 2 Maccabeo 15 : 14 , Tobit 12 : 12 @-@ 15 ) , pananalangin para sa mga patay ( 2 Macabeo 12 : 45 @-@ 46 ) at iba pa.
Sa Etiopianong Ortodokso , ang bibliya ay binubuo ng 81 na aklat at sa Silangang Ortodokso , ang bibliya ay binubuo ng 84 na aklat.
Sakop ng kanong Ortodokso ang lahat ng mga aklat ng bibliyang Katoliko kasama ang 3 Macabeo , Awit 151 , 1 Esdras , 4 Macabeo at iba pa.
Ang biblia ng Simbahang Ortodoksong Syriac na tinatawag na Peshitta ay binubuo ng Lumang Tipan , Apokripa at Bagong Tipan.
Kasama rin sa Lumang Tipan nito ang Awit 151 , Awit 152  @-@  155 at 2 Baruch.
Hindi kasama sa Bagong Tipan ng Peshitta ang mga aklat na Ikalawang Sulat ni Pedro , Ikalawang Sulat ni Juan , Ikatlong Sulat ni Juan , Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.
Sa Protestantismo , ang kanon ay binubuo ng 66 na aklat.
Ang apokripa ng Katoliko ay hindi tinanggap ng mga Protestante.
Ayon sa mga arkeologo at iskolar , ang karamihan sa mga istoryang binabanggit sa Bibliya ay hindi nangyari.
Ang mga salaysay o pangyayaring nilalarawan sa Bibliya gaya ng mga kuwento sa Aklat ng Genesis , exodo o ' pag @-@ alis ' ng mga Israelita mula sa Ehipto , ang pagsakop ng mga Israelita sa Canaan at ang panahon ng mga Hukom ay itinuturing ng mga arkeologo at iskolar na hindi historikal o hindi nangyari.
Ang isang malawak at makapangyarihang Kaharian ng Judah noong ika @-@ 10 siglo BCE na inilalarawan sa Bibliya ay hindi sinusuportahan ng ebidensiyang arkeolohikal.
Sa partikular , ang Herusalem sa ika @-@ 10 siglo BCE na panahong inuugnay sa mga haring si David at Solomon ay hindi higit sa isang mahirap na baranggay.
Ang mga pagkakatuklas na arkeolohikal tungkol sa lipunan at kultura sa Sinaunang Malapit na Silangan ay nagtuturo sa mga anakronismo sa Tanakh na nagmumungkahi na ang ilang mga salaysay ng Tanakh ay aktuwal na isinulat noong ca.
ika @-@ 9 siglo BCE at ang karamihan ng mga salaysay ng Tanakh ay mula ika @-@ 7 siglo BCE hanggang ika @-@ 5 siglo BCE.
Ayon sa arkeologong Israeli na si Ze 'ev Herzog : .mw @-@ parser @-@ output .templatequote { overflow : hidden ; margin : 1em 0 ; padding : 0 40px } .mw @-@ parser @-@ output .templatequote .templatequotecite { line @-@ height : 1.5em ; text @-@ align : left ; padding @-@ left : 1.6em ; margin @-@ top : 0 }.
Ito ang nalaman ng mga arkeologo sa kanilang paghuhukay sa bansang Israel : Ang mga Israelita ay hindi kailanman tumuntong sa Ehipto , hindi naglakbay sa ilang , hindi sinakop ang lupain ( ng Canaan ) , at hindi ito ibinigay sa 12 lipi ng Israel.
Marahil , ang isa sa napakahirap lunukin ay ang pinagkaisang kaharian ni David at Solomon na sinasabi sa Biblia na makapangyarihan sa buong rehiyon ( ng Canaan ) , ay isang maliit na tribong kaharian lamang.
At ikagugulat ng marami na ang diyos ng Israel na si Yahweh ay may asawang babae at ang mga sinaunang Israelita ay tinanggap lamang ang monoteismo sa panahong humina na ang kaharian at hindi sa Bundok Sinai.
Ang karamihan sa mga istorya sa Tanakh ay hinango sa mas naunang isinulat na mga kasulatan at kuwentong mitholohikal ng ibang bansa at kultura sa Sinaunang Malapit na Silangan.
"Kabilang sa mga mitolohiyang pinagkopyahan o nakaimpluwensiya sa Bibliya ang Enuma Elish na katulad ng sa Genesis 1 , ang "" Epiko ni Gilgamesh "" na katulad sa kuwento ng Arko ni Noe gayundin sa kuwento ni Adan at Eba sa hardin ng Eden."
"Ang istorya ni Esther ( na protoganista ng "" Aklat ni Esther "" ) ay pinaniwalaang nag ugat sa Babilonia , ang Eclesiastes 9 : 7 @-@ 10 sa talumpati ni Sidhuri at ang mga ilang kawikaan sa "" Aklat ng mga Kawikaan "" ( Book of Proverbs ) na sinasabing kinopya sa kasulatang Ehipsiyo na "" Katuruan ni Amenemope "" at iba pa."
Ang politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag @-@ uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na ' elohim na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga Sinaunang relihiyong Semitiko.
"Ayon sa mga iskolar , si Yahweh ay kinikilala sa Canaan na isa sa pitumpung ( 70 ) mga anak ng diyos na si "" El "" o "" Elyon ""."
"Sa Canaan ( kasama rito ang mga bansang Lebanon , Jordan , Israel , Syria at iba pa ) , si El ay kinikilalang punong diyos at asawa ng diyosang si "" Asherah ""."
"Ito 'y makikita sa mga tabletang nahukay sa siyudad ng "" Ugarit "" sa Syria noong 1929 hanggang 1939."
Ang pitumpung anak ni El ay mga patrong diyos ng bawat pitumpung bansa sa rehiyon ng Canaan.
Sa Deuteronomio 32 : 8 @-@ 9 ng Dead Sea Scrolls o 4QDeut4 ( na pinakamatandang manuskrito ng Tanakh ) , mababasa na hinati ng diyos na si Elyon ang mga bansa ayon sa bilang ng mga anak ng diyos.
Ang bansang Israel ( Jacob ) ay naging bahagi naman ng diyos na si Yahweh.
Ayon sa mga iskolar , ang beney ha elohim ( mga anak ng mga diyos ) sa Deut.
32 : 8 @-@ 9 ay salitang Semitiko na tumutukoy sa mga mababang diyos sa kapisanan ng mga diyos ( divine pantheon ) sa Canaan ( tignan din ang Awit 82 : 1 @-@ 8 kung saan ang punong diyos ( Elyon ) ay namumuno sa kapulungan ng mga diyos ).
Ang salitang Elohim ( mga diyos ) na anyong plural ng singular na El ( diyos ) ay matatagpuan ng 2500 beses sa Tanakh ( Lumang Tipan ).
"Bagama 't ang Elohim ay may konstruksiyong singular sa ilang mga talata ng Tanakh ( kung ang pandiwa o pang @-@ uri na tumutukoy dito ay singular ) , may ilang mga eksepsiyon na ang "" Elohim "" ay nangangahulugang "" maraming diyos ""."
"Halimbawa , sa Genesis 20 : 13 , 35 : 7 , 2 1 Samuel 7 : 23 , Awit 58 : 11 , at ang pangalan ng "" Buhay na Diyos "" sa Deuteronomio 5 : 26 , ang "" Elohim "" ay nasa anyong plural dahil sa ito ay tinutukoy ng plural na pang @-@ uri na Alhym KHyym."
"Sa Septuagint at sa mga bagong salin ng Lumang Tipan mula sa Hebreo , ang salitang "" Elohim "" ay isinalin na "" mga diyos "" kapag tinutukoy ng plural na pandiwa at kapag ito ay tumutukoy sa "" mga diyos na pagano "" ( halimbawa sa Exo 12 : 12 na "" mga diyos ( Elohim ) ng Ehipto "" ) ngunit ito ay pinalitan ng singular na "" diyos "" ( theos sa Septuagint ) kung tumutukoy sa diyos ng Israel kahit na ang kahulugan ay maliwanag na "" mga diyos ""."
nang kanyang ihiwalay ang mga anak ni Adan kanyang itinakda ang mga hangganan ng mga bansa ayon sa bilang ng mga anak ng mga diyos.
Ang bahagi ni Yahweh ang kanyang bayan , si Jacob ( Israel ) ang kanyang ( Yahweh ) bahaging mana.
"Sa pagitan ng ikawalo hanggang ikaanim na siglo BCE , si El ay nagsimulang ituring na mga Israelita na siyang ring si Yahweh o "" Yaweh @-@ El "" na asawa ni "" Asherah ""."
Ang ibang mga diyos ng ibang bansa ay tinuring ng mga Israelita na mga manipestasyon lamang ni Yahweh @-@ El.
"Ito ay makikita sa mga artipaktong nahukay sa bansang Israel sa panahong ito na nagpapakitang si Yahweh ay may asawa na nagngangalang "" Asherah ""."
"Bukod dito , ang pagpapalit ng beney ha elohim ( mga anak ng mga diyos ) sa ibang manuskrito gaya ng Masoretico , ng "" mga anak ni Israel "" gayundin sa Septuagint na pinalitan ng "" mga anghel ng diyos "" ang indikasyon na ang diyos na si Elyon at Yahweh ay naging isang diyos."
"Sa bagong salin ng biblia na The New Revised Standard Version ( NRSV ) ( 1989 ) , ang Deut 32 : 8 ay isinalin na "" according to the number of the gods "" ( ayon sa bilang ng mga diyos )."
"Sa panahong ito , ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba "" lamang "" kay Yahweh."
"Sa mga panahong ding ito nagsimulang lumitaw sa Bibliya ang monoteismo o ang paniniwalang si Yahweh "" lamang "" ang Diyos ng uniberso."
Halimbawa sa ika pitong siglo BCE , isinulat ang mga pahayag na monoteistiko sa Bibliya : Deuteronomio 4 : 35 , 39 , 1 Samuel 2 : 2 , 2 Samuel 7 : 22 , 2 Hari 19 : 15 , 19 ( = Aklat ni Isaias 37 : 16 , 20 ) , at Aklat ni Jeremias 16 : 19 , 20 at ang ikaanim na siglong bahagi ng Isaias 43 : 10  @-@  11 , 44 : 6 , 8 , 45 : 5  @-@  7 , 14 , 18 , 21 , and 46 : 9.
"Dahil sa ang mga talatang ito ay nakaugnay sa Deuteronomio , ang kasaysayang Deutoronomistiko ( ito 'y mga librong mula sa "" Aklat ni Josue "" hanggang sa "" Aklat ng Mga Hari "" ) , sinasabi ng mga iskolar na ang isang kilusang Deuteronomistiko ang bumuo sa ideyang monoteismo sa Israel noong mga panahong ito."
Isa sa mga dahilan ng pagusbong ng monoteismo sa Israel ay ang pagakyat sa kapangyarihan ng mga imperyong Assiria at Babilonia sa mga panahong ito.
Para sa mga Israelita ang kanilang diyos ay kasing kapangyarihan ng mga patrong diyos ng ibang bansa.
Ngunit dahil sa pagsakop ng imperyong Assiria sa hilagang kaharian ng Israel noong 722 BCE , inakala ng mga Isaelita na mas makapangyarihan ang diyos ng Assiria.
"Sa mga panahong ito , ang kilusang monoteistiko ( Deuteronomistiko ) ay nagsimulang mangatwiran na ang pagsakop ng Assiria sa Israel ay hindi nangangahulugang ang diyos ng Israel ay mas mahina kay "" Marduk "" na siyang diyos ng Assiria , kundi ipinahintulot ni Yahweh na parusahan ng Assiria ang Israel upang dalisayin ang bansang Israel dahil sa kanilang politeismo."
Ang modernong analysis na literaryo ng Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang mga pinagkunang isinulat at pambibig upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos.
Si Yahweh ay ginawa rin ng mga may akda ng Tanakh na hindi lamang ang pang @-@ tribong diyos ng bansang Israel kundi pati ng buong mundo.
Iminungkahi na ang striktong monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonia at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi @-@ monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persian.
Ang Judah ay naging dibisyon ng imperyong Persian pagkatapos sakupin ng Persia ang Babilonia.
Ang mga iskolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel , demonyo , malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastrian.
Ang ibang iskolar ay naniniwala na si Yahweh ay isang pang @-@ tribong diyos na sinamba sa timog ng Canaan ( Edom , Moab at Midian ) mula 14 siglo BCE at ang kulto ni Yahweh ay naipasa sa hilaga ng Canaan sa pamamagitan ng mga Cineo ( Kenite ).
Ang hipotesis na ito ay iminungkahi ni Cornelius Tiele noong 1872.
Ayon din sa ilan na naniniwala sa hipotesis na ito , si Yahweh ang diyos ni Jethro ( biyenan ni Moises ) na isang Cineo ayon sa Hukom 1 : 16 at mula kay Jethro naipasa ni Moises ang kulto ni Yahweh sa mga Israelita.
Gayunpaman , si Moises ay hindi tinatanggap na historikal ng mga kasalukuyang iskolar.
Ayon sa mga iskolar , ang mga katuruan ng kristiyanismo ay karaniwang matatagpuan sa iba 't iba 't mga sekta ng Hudaismo na umiral mula unang siglo BCE hanggang unang siglo CE.
Kabilang dito ang paghihintay sa isang mesiyas o tagapagligtas , ang paniniwalang apokaliptiko , pagpapanumbalik ng Kaharian ng mga Hudyo at iba pa ay matatagpuan din sa mga pantikan na isinulat noong mga panahong ito sa Israel gaya ng Aklat ni Enoch , Apocalipsis ni Abraham , Apocalipsis ni Adan , mga eskrolyo ng Patay na Dagat at marami pang iba.
Ang sektang Fariseo ( sa anyo ng Rabinikong Hudaismo ) ang tanging sekta ng Hudaismo na nakapagpatuloy hanggang sa kasalukuyang panahon pagkatapos ng pagkakawasak ng Herusalem noong 70 CE samantalang ang ibang mga sekta ng Hudaismo ng unang siglo CE ay naglaho.
Ang Kristiyanismo ay nakapagpatuloy sa pamamagitan ng pakikipaghiwalay sa Hudaismo at pagiging isang hiwalay na relihiyon.
Naniniwala ang ilang mga iskolar na wala pang dalawang magkahiwalay na relihiyong Hudaismo at Kristiyanismo noong unang siglo CE.
Ang ilang mga sinaunang pangkat Kristiyano ay strikong mga Hudyo gaya ng mga Ebionita gayundin ang mga sinaunang pinuno ng Iglesia sa Herusalem na sama samang tinatawag na mga Hudyong Kristiyano.
Ang ilang historyan ay nagmungkahi na si Hesus ay lumikha ng katiyakan sa kanyang mga alagadang muling pagkabuhay at ang nalalapit na pagdating ng Kaharian ng Diyos.
Pagkatapos ng ilang mga taon , ang inaasahan ng mga Hudyong pagpapanumbalik ng Kaharian ay nabigo.
Gayunpaman , ang ilang mga Kristiyano ay naniwala na imbis na si Hesus ang mesiyas na inaasahan ng mga Hudyo , siya ay isang diyos na nagkatawang tao.
Ang saligan ng bagong interpretasyong ito ng muling pagkabuhay ni Hesus ay matatagpuan sa mga sulat ni Pablo at sa Mga Gawa ng mga Apostol ( Gawa 1 : 6 @-@ 8 ).
Ang mga Hudyo ay naniniwala na si Apostol Pablo ang tagapagtatag ng Kristiyanismo at ang responsable sa pakikipaghiwalay ng Kristiyanismo sa Hudaismo.
Hinikayat ni Pablo ang mga pinuno ng Iglesia sa Herusalem na payagan ang mga akay na hentil na hindi gawin ang karamihan ng mga Kautusan na Hudyo sa Konseho ng Herusalem ( Gawa 15 ).
Ayon sa ibang iskolar , si Hesus ay isang mitolohiya lamang at ang kanyang istorya sa Bagong Tipan ay kinopya lamang sa iba 't ibang istorya ng mga diyos na pagano na namatay at muling nabuhay sa Sinaunang Gresya at Ehipto.
Ang parehong sinaunang Kristiyanismo at sinaunang Rabinikong Hudaismo ay malaking naimpluwensiyahan ng relihiyong Helenistiko.
Sa partikular , namana ng Kristiyanismo ang maraming mga katangian ng paganismong Greko @-@ Romano sa istruktura , terminolohiya , kulto at teolohiya.
Ang mga pamagat gaya ng Pontifex Maximus , Sol Invictus ay direktang kinuha mula sa relihiyong Romano.
Ang impluwensiya ng neoplatonismo sa teolohiya ng Kristiyanismo ay malaki , halimbawa sa pagtukoy ni Augustino ng diyos bilang summum bonum at ang masama bilang privatio boni.
"Ang mga kapansin pansing pagkakatugma sa salaysay ng buhay ni Hesus at ang mga diyos na klasikal gaya ng mga demigod o kalahating @-@ diyos ( na anak ng diyos at tao ) gaya nina Bacchus , Bellerophon o Perseus ay napansin ng mga ama ng simbahan at tinakalay ni Justyn Martyr noong ika @-@ 2 siglo CE ukol sa "" panggagaya ng demonyo "" kay Kristo."
"Dahil sa hindi na umiiral ang mga "" orihinal na manuskrito "" ( sulat kamay ) ng biblia at ang mga kopya ng kopya ng orihinal na manuskritong ito ay hindi magkakatugma , ang kritisismong tekstuwal ay lumalayon na alamin ang orihinal o ang pinakamalapit na teksto ng orihinal na manuskrito."
"Ang ilang halimbawa ng mga tekstong sinasabi ng mga iskolar na mga "" interpolasyon "" ( dagdag ) o hindi bahagi ng orihinal na manuskrito ay Juan 7 : 53 @-@ 8 : 11 , 1 Juan 5 : 7 @-@ 9 , Markos 16 : 9 @-@ 20 na idinagdag lang sa ikalawang siglo CE gayundin ang mga salaysay ng kapanganakan at pagkasanggol ni Hesus na huli ng idinagdag sa mga teksto."
Ayon pa sa mga iskolar , ang Lukas at Mateo ay orihinal na isinulat na hindi kasama ang unang dalawang kapitulo ng mga aklat na mga ito.
Ang ilan sa mga talatang ito ay inalis sa mga bagong salin ng Biblia gaya ng NIV at Magandang Balita ngunit kasama sa mga lumang salin gaya ng King James Version ( 1611 ).
Ang 5,800 manuskritong Griego ng Bagong Tipan ay hinati sa tatlong pangkat ng magkakatugmang uri ng teksto ( text @-@ type ) : Ang Alexandrian , Western at Byzantine.
"Ang Alexandrian na binubuo ng pinagkalumang teksto ng Bagong Tipan ( mula ikalawa hanggang ikaapat ng siglo ) ang siyang naging basehan ng edisyong kritikal na "" Novum Testamentum Graece "" na naging basehan ng mga bagong salin ng Biblia tulad ng NIV , NASB at Magandang Balita Biblia ( Good News Bible ) samantalang ang Byzantine , na bumubuo ng 80 % ng manuskrito ng Bagong Tipan at siyang pinakabagong teksto ( ika 5 hanggang 15 siglo CE ) ang siya namang naging basehan ng Textus Receptus na naging basehan ng mga saling gaya ng King James Version na isinalin mula 1604 @-@ 1611."
Ang Kritisismong historikal o mas mataas na kritisismo sa pag @-@ aaral biblikal , ay naglalayon na alamin ang tunay na may @-@ akda at panahon ng pagkakasulat ng mga aklat sa bibliya.
Ayon sa mga iskolar , karamihan sa mga aklat ng Biblia ay hindi isinulat ng mga pinaniwalaang tradisyonal na may @-@ akda nito.
Halimbawa , ayon sa Tradisyon ng mga Hudyo , ang Torah ( Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomio at Bilang ) ay inihayag kay Moises noong 1312 BCE sa Bundok ng Sinai.
Ayon sa mga iskolar , hindi maaaring si Moises ang sumulat ng mga aklat na ito dahil sa mga anakronismo na matatagpuan sa mga aklat na ito.
Ang anakronismo ay mga konsepto o salitang hindi umaangkop sa sinasabing kapanahunan ng pagkakasulat ng isang aklat.
Halimbawa ang kaharian ng Edom , lupain ng Goshen , Rameses , Arameo ay hindi pa umiiral noong sinasabing kapanahunan ni Moises.
Bukod dito , ang iba pang indikasyon na ang Torah ay isinulat ng maraming mga may akda at hindi ni Moises : ang mga talata gaya ng Deut.
34 : 5 @-@ 8 at Bilang 21 : 14 na isinulat pagkatapos mamatay ni Moises , doublets o dalawang magkaibang pagsasalaysay sa isang storya ( gaya ng dalawang storya ng pagkakalikha sa Genesis 1 at 2 , dalawang storya ni Sarah sa Genesis 12 at 20 , at iba pa ) , paggamit ng dalawang pangalan ng diyos na Yahweh at Elohim , paggamit ng istilong lingwistiko na ginamit sa iba 't ibang panahon , at mga kontradiksiyon gaya ng Genesis 6 : 19 @-@ 20 ( isang pares ng lahat ng hayop at ibon ang ipinasok sa arko ) at Genesis 7 : 2 @-@ 3 ( pitong pares ng malinis na hayop at ibon at isang pares ng maruming hayop ang ipinasok sa arko ).
Ayon sa mga iskolar ang mga aklat na ito ay sinulat ng apat na idenpendiyenteng may @-@ akda na tinawag na Jahwist ( J ) ( mga 900 BCE ) , Elohist ( E ) ( mga 800 BCE ) , Deuteronomista ( D ) ( mga 600 BCE ) at Priestly ( P ) ( mga 500 BCE ) at pinagsama @-@ sama ng iba 't ibang redactors ( editor ) noong kapanahunan ng imperyong Persian ca.
450 BCE.
Ang paniniwalang ang Torah ay isinulat ng maraming may @-@ akda ay napatunayan noong Hunyo 2011 , sa pamamagitan ng isang software sa Intelihensiyang Artipisyal na ginawa ng mga iskolar sa Bar Ilan University sa Israel.
"Bagaman maraming ebanghelyo ang naisulat bago mabuo ang "" kanon "" ( kabilang dito ang "" Ebanghelyo ni Judas "" , "" Ebanghelyo ni Tomas "" , "" Ebanghelyo ni Marya "" , "" Ebanghelyo ni Marcion "" at marami pang iba pa ) , apat na ebanghelyo ( Mateo , Marcos , Lucas at Juan ) lang ang tinanggap sa "" kanon "" sa pagpipilit ni Irenaeus ng Lyons na nabuhay noong 185 CE."
"Ayon kay Irenaeus , hindi maaring magkaroon ng higit o kulang sa "" apat ng ebanghelyo "" dahil sa apat ang sulok ng daigdig at apat ang hangin."
Kanya ding inahihalintulad ang apat na ebanghelyo sa imahe ng apat na nilalang sa Ezekiel 1 at Apocalipsis 4 : 6 @-@ 10.
Ang mga ebanghelyo ayon sa mga iskolar ay hindi isinulat ng mga tradisyonal na pinaniwalaang may akda nito na sina Mateo , Marcos , Lukas at Juan.
Ang mga pangalang ito ay ikinabit lang sa mga aklat na ito sa ikalawang siglo CE.
Ayon sa mga iskolar , ang mga ebanghelyo ay orihinal na isinulat sa Griyego.
Ang unang ebanghelyo na isinulat ay ang Marcos na sinulat sa Syria ng hindi kilalang Kristiyano noong 70 CE.
Ang Aklat ni Marcos ang pinagkopyahan ng mga may @-@ akda ng mga aklat Mateo at Lucas.
"Bukod sa Marcos , ang mga aklat ng Mateo at Lukas ay kumopya din sa kalipunan ng mga kasabihan ni Hesus ( na hindi pa natatagpuan ) na tinatawag na "" Dokumentong Q ""."
Ang kritisismo ng Bibliya ay nagsimula pa noong sinaunang panahon.
Ang isa sa sinaunang kritiko ng Lumang Tipan ang Kristiyanong si Marcion na tagapagtatag ng sektang Kristiyano na tinatawag na Marcionismo noong ikalawang siglo CE.
Ang mga sinaunang kritiko naman ng Bagong Tipan ay kinabibilangan ni Celsus at Porphyry.
Sa modernong panahon , ang kritisismo ng Bibliya ay sumidhi pagdating ng Panahon ng Kaliwanagan ( Age of Enlightenment ) noong ika 18 siglo CE at pagsulong ng historikal na kritisismo o pagsusuri sa pinagmulan ng Bibliya.
Ang pagsulong din ng agham gaya ng teoriya ng ebolusyon ay lalong nagbigay duda sa pagiging totoo ng Bibliya.
Ayon sa mga kritiko , ang Bibliya ay hindi salita ng diyos dahil ito ay naglalaman ng mga paniniwalang sinasalungat ng arkeolohiya , agham , at kasaysayan.
Bukod dito , ang Bibliya ay pinaniniwalaan ring naglalaman ng mga kontradiksiyon , mga palpak na hula , mga anakronismo , kahindik hindik na moralidad ( pang @-@ aalipin ng mga Israelita na pinapayagan ni Yahweh sa Lumang Tipan gayundin sa Bagong Tipan , poligamiya ng mga patriarka , genocide na iniutos ni Yahweh sa mga Israelita o pagpatay sa mga ibang bansa kabilang ang mga bata , sanggol , buntis na babae at mga hayop upang sakupin ang mga bansang ito at ang kanilang mga ari @-@ arian ) at magkakakontrang moralidad gaya ng matatagpuan sa Luma at Bagong Tipan.
Ayon sa mga kritiko , ang kawalang tiyak na moralidad ay makikita sa mga ng libo @-@ libong mga sektang ng Kristiyanismo at Hudaismo na magkakaiba ng pananaw at magkakalaban noon pang sinaunang panahong hanggang sa kasalukuyan sa ibat ibang isyu ng moralidad at mga katuruan.
Ang pagtatae , ( Ingles : diarrhea ) , ay ang kondisyon ng pagkakaroon ng hindi bababa sa tatlong mga maluwag o likido magbunot ng bituka paggalaw sa bawat araw.
Ito ay madalas na tumatagal ng ilang araw at maaaring magresulta sa pag @-@ aalis ng tubig dahil sa pagkawala ng likido.
Ang mga palatandaan ng pag @-@ aalis ng tubig ay madalas na nagsisimula sa pagkawala ng normal na pagkabagay ng balat at magagalit na pag @-@ uugali.
Maaaring mag @-@ unlad ito sa pagbaba ng pag @-@ ihi , pagkawala ng kulay ng balat , mabilis ng puso , at pagbawas sa pagtugon habang nagiging mas malubha.
Gayunpaman , maaaring maging normal ang maluwag ngunit di @-@ puno na mga dumi sa mga sanggol na pinasuso.
Ang gitara ay isang instrumentong pang @-@ musika na may mga kuwerdas.
Tinutugtog ito sa pamamagitan ng mga daliri o kung minsan ay may gamit na pick.
Ang tunog ay nanggagaling sa paggalaw ng mga kwerdas.
Ang dalawang pangunahing uri ng gitara ay ang acoustic at ang electric ( o de @-@ kuryente ).
Ang Liwanag , o nakikitang liwanag , ay elektromagnetikong radyasyon may haba ng daluyong na nakikita ng mata ng tao ( mga 400 @-@ 700 nm ) , o hanggang 380 @-@ 750 nm.
Sa malawak ng larangan ng pisika , kadalasang tumutukoy ang liwanag sa lahat ng elektromagnetikong radyasyon ng lahat ng haba ng daluyong , kahit na ito 'y nakikita o hindi.
May tatlong katangian ang liwanag :.
Maaaring magkaroon ang liwanag ng parehong katangian ng daluyong at sambutil ( mga poton ).
Tinatawag na kadalawahan ng daluyong @-@ sambutil ( wave particle duality ) ang katangiang ito.
Tinatawag na optika ang pag @-@ aaral ng liwanag na isang mahalagang larangan ng pagsasaliksik sa makabagong pisika.
Ang kalabasa ( Ingles : pumpkin ) ay isang uri ng malaking gulay na tumutubo sa isang baging ; o isang malaking bunga ng gumagapang na halamang baging na may kulay na pinaghalong narangha at dilaw.
Nasa saring Cucurbita ito at nasa pamilyang Cucurbitaceae.
Maaaring tumukoy ito sa mga uri na Cucurbita pepo o Cucurbita mixta , o posible sa isang partikular na uri ng Cucurbita maxima o Cucurbita moschata.
Ang Republika ng Sudan ay ang bansa na may pinakamalaking lupain sa Aprika , matatagpuan sa Hilaga @-@ silangan Aprika.
Khartoum ang kapital nito.
Napapaligiran ito ng Egypt sa hilaga , ang Dagat Pula sa hilaga @-@ silangan , Eritrea at Etiyopiya sa silangan , Kenya at Uganda sa timog @-@ silangan , Demokratikong Republika ng Congo at Republikang Gitnang @-@ Aprikano sa timog @-@ kanluran , Chad sa kanluran , at Libya sa hilaga @-@ kanluran.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
"Si Zeus ( Sinaunang Griyego : Zeus , Zefs , Zeus ; Dias , Dios , "" banal na hari "" ) ay ang pinuno ng mga diyos at ang diyos ng kalangitan at ng kulog sa mitolohiyang Griyego."
Siya ang nangingibabaw , pinakamakapangyarihan , pinakamataas , o supremong diyos ng sinaunang mga Griyego.
"Ginagamit niyang sandata ang kidlat na may kasamang malakas na kulog , kaya 't kilala rin siya bilang "" Zeus ang Tagapagkulog "" ( Zeus the Thunderer )."
Sa pamamagitan ng kidlat at kulog , napamunuan niya ang iba pang mga diyos upang makamit ang tagumpay laban sa mga higanteng nagnais na kuhanin mula sa Olimpiyanong mga diyos at diyosa ang pagtaban at pangingibabaw sa daigdig.
Partikular na ginagamit din ni Zeus ang kanyang sandatang kidlat at kulog sa tuwinang magagalit.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Hupiter ( Jupiter ).
Sa mitolohiyang Etruskano , siya si Tinia.
Ama ni Zeus si Cronus ( Saturno sa Romano ).
Batay sa mitolohiyang Griyego , napag @-@ alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang magiging mga anak.
Kaya 't nilulunok niya ang mga ito , sa bawat pagkakataon magsisilang ang kanyang asawang si Rhea , upang mapigilan ang kanyang pagkagapi.
Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea , maliban na lamang kay Zeus na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya.
Sa halip , ang nalunok ni Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan.
Sa paglaki ni Zeus , napilit niya ang kanyang amang si Cronus na iluwa ang kanyang mga kapatid.
Nagkaroon sila ng kapangyarihan sa buong sanlibutan.
Sa pamamagitan ng palabunutan , nakapagtalaga sila kung sinu @-@ suno ang mamumuno sa iba 't ibang mga kaharian.
Naitalaga ni Zeus sa kanyang kapatid na lalaking si Poseidon ( o Neptuno sa Romano ) ang karagatan.
Sa isa pa niyang kapatid na lalaking si Hades ( o Pluto sa Romano ) napunta ang daigdig sa ilalim ng lupa o daigdig ng mga patay.
Nang maging Hari ng mga Diyos si Zeus , pinagharian niya ang lahat ng iba pang mga diyos at mga tao mula sa kanyang palasyong nasa itaas ng Bundok ng Olimpo , at nauupo sa isang ginintuang tronong may palamuting mga batong hiyas.
Mayroon ding nakapatong na isang koronang yari sa dahon ng mga laurel sa ibabaw ng kanyang ulo.
Natatanging mensahero niya ang agila.
Tinagurian din siyang Diyos ng Katarungan at Diyos ng mga Panunumpa ( o mga Pangako ) at Hospitalidad.
Wala nang iba pang mas higit na makapangyarihan kay Zeus , maliban na lamang sa Mga Kapalaran.
Walang magagawa si Zeus kapag pinagpasyahang kuhanin ng Mga Kapalaran ang buhay ng isang tao , gayundin kung nakapili na ang mga ito kung sino ang magwawagi sa isang digmaan.
Kabilang sa mga anak ni Zeus si Apollo ( o Apollon ) , ang diyos ng araw , at si Artemis ( o Diana ) , ang diyosa ng buwan.
Ang mem ( Ebreo : m ; Arabo : m , mim ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang Pangulo ay ang titulong hawak ng maraming mga pinuno sa mga organisasyon , kompanya , unyon , pamantasan , at mga bansa.
"Sa ngayon , ang salitang "" pangulo "" ay mas kadalasang ginagamit na titulo sa mga pinuno ng estado ng karamihan ay mga republika , mapa @-@ popular na halalan , pinili ng lehislatura o ng isang natatanging kolehiyong elektoral ( literal na "" dalubhasaang panghalalan "" )."
Ito rin minsan ang ginagamit ng mga diktador.
Sa biyolohiya , ang kalansay o skeleton ( sistemang pambalangkas ; sistemang iskeletal ; sistemang pangsangkabutuhan ) ay sistemang biyolohikal na nagbibigay ng suportang pisikal sa mga buhay na organismo.
Kung palalawigin ang diwa , maaari ding magkaroon ng mga balangkas o mga haliging panloob ( bilang pundasyon ) ang mga hindi @-@ biyolohikal na kayarian katulad ng mga gusali.
Karaniwang hinahati ang mga pamamaraang pansakabutuhan sa loob ng tatlong uri : panlabas ( ang eksoskeleton ) , panloob ( ang endoskeleton ) , at ang batay sa pluwido ( ang iskeletong hidrostatiko ; bagaman ang mga sistemang iskeletong hidrostatiko ay maaaring maihanay bilang hiwalay na uri mula sa dalawang nauna dahil wala itong matigas na mga kayariang pansuporta.
Ang panloob na sistemang iskeletal ay naglalaman ng mga matigas o hindi gaanong matigas na mga kayarian sa loob ng katawan at pinapagalaw ng sistemang pansangkalamnan.
Kapag namuo ang mga kayariang ito , na katulad ng sa tao at ibang mga mamalya , tinatawag na silang mga buto.
Ang kartilahiyo ay isang pangkaraniwang sangkap ng mga sistemang pangsangkabutuhan , na nagbibigay ng suporta at tumutulong sa iskeleton.
Nabibigyang hugis ng kartilahiyo ang mga tainga at ilong ng tao.
Mayroong mga iskeleton ang ibang mga organismo na binubuo lamang ng mga kartilahiyo na wala ni anumang namuong mga buto man lang , katulad na lamang ng mga pating.
Pinagdirikit ng mga ligamento ang mga kapwa buto o iba pang matitigas na mga kayarian , samantalang nakaugpong naman ang mga buto o iba pang mga matitigas na mga kayarian sa mga masel sa pamamagitan ng mga tendon.
Katulad ng mga lobong pinuno ng tubig ang mga iskeletong hidrostatiko.
Nakapaloob sa mga katawan ng mga cnidaria ( katulad ng mga koral , halayadong isda at iba pa ) at ng mga annelid ( katulad ng mga linta , bulating panlupa at iba pa ) , kabilang sa iba.
Nakagagalaw ang mga hayop na ito sa pamamagitan ng pagpapakilos ng mga masel na nakapaligid sa isang buslong puno ng pluido , na lumilikha ng presyon sa loob ng buslo na nagreresulta sa paggalaw.
Ginagamit ng mga hayop na katulad ng mga bulati ang kanilang mga iskeletong hidrostatiko upang mabago ang hugis ng kanilang katawan , upang makausad pasulong , mula sa paghaba at pagimpis hanggang sa pagpapaliit at pagpapaluwang.
Ang sipilis ( Ingles : syphilis ) ay isang uri ng sakit na nakukuha sa pakikipagtalik.
Isa itong masalimuot na karamdaman.
Kumplikado ang sakit na ito dahil kinabibilangan ito ng tatlong yugto.
Pagkaraan ng dalawang naunang mga yugto , nagkakaroon ng tinatawag na pamamahinga ng mga sintomas , bago sumapit ang ikatlong yugto ng sakit.
May sari @-@ sariling mga palantandaan o sintomas ang bawat yugto.
Mayroon ding mga iba ' t iba at kani @-@ kaniyang kumplikasyon ang mga yugtong ito.
Dinudulot ang sipilis ng bakteryang treponema paladyum ( Ingles : treponema palladium ).
Maaaring mabigyan ng lunas ang sakit na sipilis kapag naagapan sa tulong ng panggagamot.
Nalilipat ang sipilis sa ibang tao sa pamamagitan ng pakikipagtalik sa isang taong mayroon ng sakit na ito.
Maaari ring makahawa ang taong may karamdaman dahil sa pagsasalin ng dugong kontaminado na ng bakterya , at maging sa paghihiraman lamang ng mga heringgilyang madudumi.
Maaaring makuha ang sipilis mula sa ininumang lalagyan , tubo , tuwalya , at iba pa , na kagagamit pa lamang ng taong may sipilis.
Naisasalin ng ina sa sanggol ang sakit na sipilis habang nasa sinapupunan pa ang bata.
"Tinatawag itong konhenital na sipilis ( Ingles : congenital syphilis ) , o "" namanang sipilis."
"""."
Sa yugtong ito , lumilitaw ang mga palatandaan mga tatlo magpahanggang anim na linggo makaraang mahawa.
Tumutubo ang mga kanker ( Ingles : chancre ) o malalaking uri ng makati at walang hapding mga singaw sa mga bahagi ng bibig , titi , at puki.
Nawawala nang kusa ang mga singaw na ito subalit nagpapatuloy pa rin ang bakterya sa pagkalat papunta sa kasunod na yugto.
Tumatagal ang unang yugto ng may isang buwan.
Nananatiling nakakahawa ang sakit kahit na walang makitang mga palatandaan.
"Pagkaraan ng naunang yugto , nagkakaroon ang taong may sakit ng mga pamamantal sa katawan na maihahambing sa "" tigdas na matigas ""."
Umaabot ang mga pantal hanggang sa mga palad at talampakan.
Lumalabas din ang mga sugat sa bibig.
"Nakakaramdam ang may sakit na tao ng "" pamamaga ng lalamunan , sakit sa ulo , pamamaga ng mga kulani , panghihina , lagnat , pananakit ng mga kalamnan , at patsi @-@ patseng pagkakalbo."
"""."
Dumarating ang mahabang panahon ng pagkawala ng mga sintomas  @-@  ito ang tinatawag na pamamahinga ng mga palatandaan ( Ingles : latency period )  @-@  ngunit nagpapatuloy pa rin ang bakterya sa pagdami at pagkalat patungo sa pangatlo at huling yugto ng sakit.
Sa panahong ito malakas na makahawa ang sakit na sipilis.
Sa ikatlong yugto ng sakit na sipilis , may pagkakataong lumitaw ang lahat ng mga palataan na mararamdaman magmula sampu magpahanggang tatlumpong taon pagkaraan ng pamamahinga ng mga sintomas.
Kasama sa mga palatandaan sa yugtong ito ang pagkakaroon ng mga malalalim na sugat sa iba ' t ibang bahagi ng katwan at pagbagsak ng ilong.
Kabilang naman sa mga kumplikasyon ang pagkawala ng paningin , pagkawala ng pandinig , pagkalumpo , at pagsusungki @-@ sungki ng mga ngipin.
Nagkakaroon din ng sakit sa mga kabutuhan , sakit sa puso , at karamdaman sa utak.
Maaaring mamatay sa panahong ito ang taong may sakit kaya ' t itinuturing ito bilang pinakamapanganib na yugto ng sipilis.
May kahirapan na sa pagbibigay ng lunas kapag humantong na sa yugtong ito.
lalaki : Epididimitis * Prostatitis.
Si John Winston Lennon , MBE ( 9 Oktubre 1940  @-@  8 Disyembre 1980 ) , ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Kilala siya sa pagiging bahagi ng bandang The Beatles.
Ang opera ay isang anyo ng sining na binubuo ng mga madramang pagganap sa entablado na nakalapat sa musika.
Tinatanghal ang drama na ginagamit ang karaniwang elemento ng teatro katulad ng mga tanawin , mga kasuutan , at pag @-@ arte.
Bagaman , inaawit ang mga salita sa opera , o libreto , sa halip na sinasalita.
Sinasamahan ang mga mangaawit ng samahan ng mga musikero ( musical ensemble ) mula sa maliit na mga instrumentong samahan hanggang sa kumpletong orkestra.
Ang alimasag ( Portunus pelagicus ; Ingles : crab , blue crab o spider crab ) ay anumang hayop na pantubig ( mga crustacean , mula sa suborder na Brachyura ) na may malapad ngunit sapad na katawan.
Mas maliit ito kung ihahambing sa alimango.
Isang katangian din ng alimasag ang pagkakaroon ng mga mapuputi at nakakalat na mga tuldok sa ibabaw ng kaniyang matigas na balat.
Nakatikom ang tiyan nito sa ilalim ng kaniyang katawan.
May sampung mga paa ang isang alimasag ( kabilang ang dalawang sipit ).
Ang alak , bino o barikin ay isang uri ng inumin na may halong katas ng ubas at espiritu ng alkohol.
Ang Republika ng Ghana ( internasyunal : Republic of Ghana ) ay isang bansa sa Kanlurang Aprika.
Napapaligiran ito ng Cote d 'Ivoire sa kanluran , Burkina Faso sa hilaga , Togo sa silangan , kasama ang Golpo ng Guinea sa kanyang katimugang pampang.
Dating Gintong Pampang ( Gold Coast ) , hinango ang pangalan ng Ghana mula sa Imperyo ng Ghana ( bagaman hindi nakarating sa teritoryo ang Imperyo sa kasalukuyang Ghana ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang huna @-@ huna o ipotesis ( mula sa Espanyol na hipotesis ; mula sa Ingles na hypothesis kung isahan na nagiging hypotheses kung maramihan , na nagbuhat naman sa Griyegong upothesis ) ay isang palagay o haka na pinaghahanguan ng katwiran o paliwanag para isang kababalaghan o penomeno.
"Ang kataga ay hinango magmula sa wikang Griyegong upotithenai  @-@  hypotithenai na nangangahulugang "" ilagay sa ilalim "" o "" ipagpalagay ""."
Upang maisulong ang isang ipotesis bilang isang ipotesis na makaagham , ang pamamaraang pang @-@ agham ay nangangailangan na ang isang ipotesis ay masusubukan o maipapailalim sa isang pagsusulit.
Pangkalahatang ibinabatay ng mga siyentipiko ang pang @-@ agham na ipotesis sa nakaraang mga obserbasyon na hindi maipalawanag na nakakapagpaniwala o hindi makapagpakumbinsi sa pamamagitan ng mga teoriyang pang @-@ agham.
Kahit na ang mga salitang ipotesis at teoriya ay kadalasang magkasingkahulugan , ang isang ipotesis na pang @-@ aham ay hindi katulad ng teoriyang pang @-@ agham.
Ang isang panggawaing ipotesis ay isang pansamantalang tinatanggap na ipotesis na iminungkahi para sa karagdagan pang pananaliksik.
"Sa kaugnay ngunit maibubukod na paggamit , ang katagang ipotesis ay ginagamit sa lohikang pormal para sa nauna sa isang proposisyon ; kung kaya 't ang panukalang "" Kung P , kung gayon ay Q "" ay nagpapahiwatig ng ipotesis ( o pagkauna o antesedente ) ; ang Q ay maaaring tawagin na bunga o konsikwente."
Ang P ay ang pagpapalagay sa loob ng isang ( maaaring kontra sa katotohanang ) katanungang Paano kaya kung ....
"Ang pang @-@ uring ipotetiko ( pangipotesis o makaipotesis ) , na nangangahulugang "" pagkakaroon ng kalikasan ng isang ipotesis "" , o "" ipinapalagay na umiiral bilang isang agad na bunga o kinalabasan ng isang ipotesis "" , ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga kahulugang ito para sa katagang "" ipotesis ""."
Si Gottlieb Daimler ( 17 Marso 1834  @-@  6 Marso 1900 ) ay isang imbentor ng automobil mula sa Alemanya.
Siya ang bumuo ng unang praktikal o kapaki @-@ pakinabang ( nagagamit ) na motorsiklo.
Maaring tumukoy ang Hershey sa :.
Si Maximilian Carl Emil Weber ( bigkas : maks 've:ba ) ( 21 Abril 1864  @-@  14 Hunyo 1920 ) ay isang Alemang ekonomistang pampolitika at sosyologo at administrasyong publiko.
Sinimulan niya ang kanyang karera sa Pamantasan ng Berlin , at lumaong naghanapbuhay sa Pamantasan ng Freiburg , Pamantasan ng Heidelberg , Pamantasan ng Vienna , at Pamantasan ng Munich.
Nagkaroon ng pag @-@ impluwensiya sa politika ng Alemanya noong kanyang kapanahunan , dahil isa siyang tagapagpayo sa mga negosyador ng Alemanya sa Tratado ng Versailles at sa komisyong nagbalangkas ng Konstitusyong Weimar.
Kilala si Weber dahil sa kanyang mga nagawa sa sosyolohiya ng relihiyon.
Pinakabantog niyang akda ang Ang Etikang Protestante at ang Espiritu ng Kapitalismo.
Maaaring tumukoy ang mura sa :.
Ang tinig o boses ng tao ay binubuo ng tunog na gawa ng isang tao na ginagamit ang mga tuping pantinig o luping pamboses para sa pagsasalita o pakikipag @-@ usap , pag @-@ awit o pagkanta , pagtawa o paghalakhak , pag @-@ iyak , pagsigaw o paghiyaw , at iba pa.
Tiyakan itong bahagi ng paggawa o produksiyon ng tunog mula sa tao kung saan ang mga tuping pamboses o luping pantinig ( kuwerdas na pantinig o kuwerdas na pamboses ) ay ang pangunahing pinagmumulan ng tunog.
Sa pangkalahatan , ang mekanismo sa paggawa ng tinig ng tao ay mahahati @-@ hati sa tatlong mga bahagi ; ang mga baga , mga tuping pantinig sa loob ng babagtingan , at ang mga artikulador o pang @-@ artikula.
Ang mga baga ( pambomba ) ay dapat na makagawa ng sapat na daloy ng hangin at presyon ng hangin upang tumunog o kumalog ang mga luping pantinig ( ang presyong ito ng hangin ay ang panggatong ng tinig ).
Ang mga kuwerdas ng boses o mga tupi ng tinig ay isang balbulang nagpapakalog na nagtatadtad o nagtitilad ng daloy ng hangin mula sa mga baga upang maging mga naririnig na pulsong humuhubog sa pinagmumulang tunog sa babagtingan.
Ang mga masel ng babagtingan ang nag @-@ aayos ng haba at tensiyon ng mga luping panting upang mapino ang tono at ang kasagsagan o kasidhian.
Ang mga artikulador ( mga bahagi ng bungkos na pantinig na nasa ibabaw o itaas ng babagtingan na binubuo ng dila , malambot na ngala @-@ ngala , mga pisngi , mga labi , at iba pa ) ang nag @-@ aartikula at nagsasala ng tunog na nagmumula sa babagtingan at sa ilang antas ay maaaring makipag @-@ ugnayan sa daloy ng hangin sa babagtingan upang mapalakas ito at mapahina ito bilang pinagbubuhatan o pinanggagalingan ng tunog.
Ang mga tuping pantinig , kasama ng mga artikulador , ay may kakayahang gumawa ng ng napakamasalimuot na mga hilera o hanay ng mga tunog.
Ang tono ng tinig ay maaaring ilapat upang magmungkahi ng damdamin katulad ng galit , pagkagulat , o kasiyahan.
Ginagamit ang mga mang @-@ aawit o mga manganganta ang tinig bilang isang instrumento para sa paglikha ng tugtugin o musika.
Ang pe ( Ebreo : p , fe o p' , pe ; Arabo : f , fa  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang Joshua ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Republika ng Liberia ay isang bansa sa kanlurang pampang ng Aprika , napapalibutan ng Sierra Leone , Guinea , at Cote d 'Ivoire.
Nagkaroon kamakailan lamang ng dalawang digmaang sibil ( 1989  @-@  1996 at 1999  @-@  2003 ) na napatinag sa daang libong mga mamamayan nito at pinabagsak ang ekonomiya nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang isang obserbatoryo ( Ingles : observatory ) ay isang gusali na mayroong isa o maraming napaka malalaking mga teleskopyo.
Ang mga obserbatoryo ay ginagamit ng mga astronomo upang tanawin at pagmasdan ang kalangitan o himpapawid.
Ang mga obserbatoryo ay karaniwang nasa napaka matataas na mga kabundukan o mga burol , dahil kailangan nila ng malinis at dalisay o walang sagabal na hangin upang makakita nang tumpak at tama.
Kapag mas mataas ang lugar , mas dalisay at mas malinis ang hangin.
Kailangang malayo din ang mga obserbatoryo mula sa mga pook na mayroong maraming mga liwanag , katulad ng mga lungsod.
Ang labis na liwanag ay nakakapagdulot na hindi mabuti ang pagtanaw sa mga bagay mula sa teleskopyo na isinasagawa ng mga astronomo.
Bilang isang lokasyon , ginagamit din ang isang obserbatoryo sa pagmamatyag ng mga kaganapang pangmundo ( mga kaganapan sa lupa ) o mga kaganapang pangkalawakan.
Kabilang sa mga halimbawa ng mga disiplinang ginagamitan ng mga obserbatoryo ang astronomiya , klimatolohiya o meteorolohiya , heolohiya , oseanograpiya , at bulkanolohiya.
Batay sa kasaysayan , ang mga obserbatoryo ay dating kasimpayak na naglalaman ng isang sekstante na pang @-@ astronomiya ( para sa pagsukat ng layo sa pagitan ng mga bituin , o ng mayroong batong henge ( na mayroong ilang pagkakaayos na nakaguhit o nakalinya sa kababalaghan o pangyayaring pang @-@ astronomiya ).
Ang M o m ( makabagong bigkas : / em / , makalumang bigkas : / ma / ) ay ang ikalabing @-@ tatlong titik ng alpabetong Romano.
Ito rin ang panlabing @-@ tatlong titik sa modernong alpabetong Tagalog.
Ito ang pangsampung titik sa dating abakadang Tagalog.
Ang pagmamaneho ay ang kinokontrol na operasyon at paggalaw ng de @-@ motor na sasakyan , kabilang ang mga kotse , motorsiklo , trak , at bus.
Tinatawag na tagapagmaneho , tsuper ( hango mula sa salitang Kastila na chofer ) o drayber ( hango mula sa salitang Ingles na driver ) ang nagkokontrol ng isang sasakyang panlupa.
Bagamat ang tsuper ay madalas tumutukoy sa mga nagmamaneho ng pampublikong sasakyan tulad dyip o bus.
"Sa pangkaraniwang pag @-@ uusap , madalas gamitin ng mga nagsasalita ng Tagalog o Filipino ang katawagang "" drayber."
""" Ang salitang @-@ ugat ng katawagang tapagmaneho na "" maneho "" ay hango din sa salitang Kastila na manejo."
Ang pinagmulan ng mga katawagang Ingles na driver , na naitala mula noong ika @-@ 15 siglo , ay tumutukoy sa hanapbuhay na pagtataboy ( driving ) ng mga hayop na nagtatrabaho , lalo na ang mga kabayong pangkargada o kabayong tumutulong sa gawain sa kabukiran tulad ng pagsasaka.
"Ang etimolohiya ng pandiwang Ingles na to drive ay nangangahulugang "" piliting ilipat , udyukin sa pamamagitan ng pisikal na puwersa."
""" Una itong natala ng mga tagapagmaneho ng elektrikong riles noong 1889 at ng drayber ng de @-@ motor na kotse noong 1896."
Ilang alternatibong katawagang Ingles ay motorneer , motor @-@ man , motor @-@ driver o motorist.
"Pinapaboran ng mga Pranses ang katawagang "" conducteur "" ( ang katumbas sa Ingles nito ay "" conductor "" o konduktor sa Tagalog , na ginagamit  @-@  @-@  mula noong dekada 1830  @-@  @-@  upang tukuyin ang mga tao nangangalaga sa mga pasahero at naniningil ng pamasahe at hindi tinutukoy ang drayber ) , habang ginagamit naman ng mga lugar na naiimpluwensyahan ng mga Aleman ang katawagang Fahrer ( ginamit ng mga nagmamaneho ng karwahe noong ika @-@ 18 siglo , ngunit pinaikling noong mga 1900 mula sa pinagsamang salita na Kraftwagenfahrer ) , at ang mga pandiwang Aleman na fuhren , lenken , steuern  @-@  @-@  lahat ay may iisang kahulugan na "" patnubayan , gabayan , maglayag ""  @-@  @-@  ay naisasalin sa conduire na salitang Pranses para sa pagmamaneho."
Ang pagmamaneho sa trapiko ay higit pa sa pag @-@ alam lamang kung paano patakbuhin ang mga mekanismo na kukontrol ng mga sasakyan ; ito ay nangangailangan ng kaalaman sa pagpapatupad ng mga patakaran sa kalsada ( na kung saan tinitiyak ang ligtas at mahusay na pagbabahagi sa iba pang mga gumagamit ).
Ang isang epektibong drayber ay may isang importanteng pag @-@ unawa ng mga pangunahing kaalaman ng mga pagpapatakbo ng sasakyan at responsable rin sa pagmamaneho.
Ang isang tagapagmaneho ay dapat magkaroon ng mga pisikal na mga kasanayan upang kontrolin ang direksyon , pagpapabilis at pagbabawas ng bilis ng sasakyan.
Para sa mga sasakyang de @-@ motor , ito ang mga detalyadong gawain sa pagmamaneho :.
Ang pag @-@ iwas o ang matagumpay na pag @-@ asikaso ng isang situwasyong emerhensiya sa pagmamaneho ay maaaring may kasamang mga sumusunod na mga kasanayan :.
Mga isyu sa kaligtasan sa pagmamaneho ay kinabibilangan ng :.
Ang tsokolate , sikulate o chocolate ay isang salitang Aztec na ginagamit upang isalarawan ang ilang mga hilaw at mga na @-@ prosesong mga produkto na nagmula sa tropikal na punong kakaw.
Ito ang karaniwang sangkap sa maraming mga matatamis na pagkain , sorbetes , mga tinapay , keyk , empanada at mga pang @-@ himagas.
Ito ang isa sa mga sikat na lasa ( flavor ) sa daigdig.
Karaniwan itong nasa anyong buo , ngunit karaniwan din sa Pilipinas ang pagiging isang inumin ito ( cocoa ).
Tinatawag na sikulatihan ang kasangkapan o aparatong ginagamit sa paggawa ng tsokolate.
Si Emile Francois Zola ( IPA : ) ( 2 Abril 1840  @-@  29 Setyembre 1902 ) ay isang pangunahing manunulat ng Pransiya at ang pinaka mahalagang manunulat na naturalista.
Bukod sa pagiging pinaka mahalagang huwaran sa pampanitikang paaralan ng naturalismo , si Zola ay isa ring mahalagang tagapag @-@ ambag sa kaunlaran ng naturalismong pangteatro.
Isa siyang pangunahing pigura sa liberalisasyong pampolitika ng Pransiya , at gayon din sa eksonerasyon o pagpapalaya kay Alfred Dreyfus , isang opisyal ng hukbong @-@ katihan na nakatanggap ng maling pagbibintang at nahatulan ng hukuman na mabilanggo , na ipinahayag sa kilalang ulo ng balita na pampahayagan na J 'Accuse.
Ang Kaharian ng Bhutan ay isang bansang walang pampang na nasa mga bundok ng Himalaya , sa pagitan ng India at Tsina sa Timog Asia.
Druk Yul ang lokal na pangalan ng bansa.
Tinatawag din na Druk Tsendhen ( lupain ng dragong kulog ) , dahil sinasabing katunog ng ungal ng mga dragon ang mga kulog doon.
Sa kasaysayan , kilala ang Bhutan sa maraming pangalan , katulad ng Lho Mon ( katimogang lupain ng kadiliman ) , Lho Tsendenjong ( katimogang lupain ng cypress ) , at Lhomen Khazhi ( katimogang lupain ng apat na mga paglapit ).
Hindi malinaw ang pinagmulan ng pangalang Bhutan ; inimungkahi ng mga dalubhasa sa kasaysayan na maaaring nagmula sa baryasyon ng mga salitang Sanskrit na Bhota @-@ ant ( ang dulo ng Bhot  @-@  ang ibang salita para sa Tibet ) , o Bhu @-@ uttan ( mataas na mga lupain ).
Tinatayang ginagamit ang salitang Bhutan bilang pangalang noong huling bahagi ng ika @-@ 9 na siglo BC.
Isa ang Bhutan bilang sa pinakabukod at pinakahuli sa mga sumusulong na mga bansa sa mundo.
Labis na nililimitahan ng pamahalaan ang turismo at impluwensiyang banyaga upang mapanatili ang tradisyunal na kultura.
Binubuo ang tanawin ng mga subtropikal na mga kapatagan hanggan sa mga kataasan ng Himalaya , na hihigit sa pitong libong metro.
Mahayana Budismo ang relihiyon ng estado at kinabibilangan ng kalahati ng populasyon ng bansang ito.
Thimphu ang kapital at pinakamalaking bayan.
Si Esau ay ang lalaking kapatid ni Jacob ( na pinangalanang muli ng Diyos bilang Israel ) na isang patriyarka o ama at tagapagtatag ng mga Israelita sa Bibliyang Hebreo o Lumang Tipan ng Bibliya.
"Nangangahulugan ang pangalang ito ng "" mabalahibo ""."
Si Esau ang pinakamatanda o panganay na anak nina Isaac at Rebeca ( o Rebekah ).
Apo siya ni Abraham.
Mga kambal na praternal sina Jacob at Esau.
"Unang ipinanganak ni Rebeca si Esau , habang pangalawa naman si Jacob na "" nakakapit ang isang kamay sa sakong ni Esau ""."
Kilala rin siya bilang Edom at pinagmulan ng mga Edomita.
Ang asyenda ( Kastila : ha * cien * da ) ay isang pinagkaloob na lupain sa mga dating @-@ kolonya ng Espanya.
Ang may @-@ ari ay tinatawag na asendero , asendado ( Kastila : ha * cen * da * do ) , o patron.
Ito ay isang malawak na lupain na ang nagmamay @-@ ari ay isang tao o angkan.
Si Gat o Sir Walter Scott , Unang Baronete , ( 15 Agosto 1771  @-@  21 Setyembre 1832 ) ay isang prolipikong Eskoses na nobelistang pangkasaysayan at makatang bantog sa buong Europa noong kanyang kapanahunan.
Nagsulat siya ng maraming mga pangkasaysayang nobela.
Binabasa pa rin sa ngayon ang kanyang mga nobela at panulaan , at karamihan sa kanyang mga nagawa ang itinuturing na mga klasiko sa panitikang Ingles at Eskoses.
Ilang sa kanyang bantog na mga akda ang mga sumusunod : ang tulang The Lady of the Lake at ang mga nobelang Ivanhoe , Rob Roy , Waverley , The Heart of Midlothian at ang The Bride of Lammermoor.
Sa ilang mga paraan , si Scott ang unang may @-@ akda sa wikang Ingles na nagkaroon ng tunay na pandaigdigang larangan o karera sa kanyang buhay , na may maraming kontemporaryong mga mambabasa sa buong Europa , Australya , at Hilagang Amerika.
Si Socrates ( Griyego : Sokrates sirka 469 BK  @-@  399 BK ) ay isang Klasikong Griyegong pilosopo.
Pinapapurihan siya bilang isa sa mga kasamang nagtatag ng Kanlurang pilosopiya , sa katotohanan , isa siyang misteriyosong pigura na kilala lamang sa pamamagitan ng kuwento ng ibang mga tao.
Nasa mga pag @-@ uusap ni Plato na lumikha ng malaking pagkakilala sa kanya sa ngayon.
Ang Pascal ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Marso ang ikatlong buwan ng taon sa Kalendaryong Gregoriano at ng Kalendaryong Juliano.
Ito ay may 31 araw.
Nanggaling ang salitang Marso mula sa Kastilang Marzo.
Sa Ingles , itong buwan ay tinatawag na March.
Lahat ng ito ay nanggaling sa pangalan na Mars , ang diyos ng digmaan ayon sa mitolohiyang Romano.
Ang bilyar ( Ingles : cue sports , minsang binabaybay na cuesport ) ay isang termino na sumasaklaw sa isang malawak na uri ng laro o larangan ng palakasan na gumagamit ng tako kung saan ginagamit upang itulak o tumbukin ang mga bola upang mapagalaw ito at maipuslo sa butas ng isang lamesa na ginagamit sa palarong ito.
Sa kasaysayan , ang ginagamit na termino ay billiards o bilyar , datapwat ginagamit pa rin ito ng ilan , ang salita ay nagkaroon na ng iba 't ibang depinisyon mula sa mga grupong naglalaro nito at sa ilang bahagi ng mundo.
Sa Gran Britanya , ang bilyar ay natatangi para sa bilyar na Ingles o English billiards , samantalang sa Amerika , ginagamit ang termino para tukuyin ang lahat ng bersyon ng cue sports at nagdedepende sa dayalekto at nilalaman ng paggamit.
Ang Miller ay isang serif na pamilya ng tipo ng titik na nilabas noong 1997 ng Font Bureau.
"Dinisenyo ito ni Matthew Carter at ito ay isang estilong transisyunal mula noong mga 1800 , batay sa tipong "" Scotch Roman "" na nagmula sa mga tipo na binenta ng Eskosyang foundry ng tipo na sa kalaunan ay naging sikat sa Estados Unidos."
Pinangalan ito kay William Miller , ang nagtatag ng foundry ng tipo na Miller & Richard ng Edinburgh.
Ang rambutan ay isang uri ng prutas na may mga bungang kahawig ng sa puno ng litsihas.
Tingnan ang teksto ng artikulo.
Ang kalapati , pitson , paloma , o batubato ( Ingles : dove o pigeon , Kastila : pichon ) ay isang uri ng ibon.
Kalimitang tinatawag na pitson ang anak ng kalapati.
Ang Estado ng Mississippi ay isang estado ng Estados Unidos.
Coordinates : 37 deg 58 ' 13 ' ' N 23 deg 43 ' 21 ' ' E  /  37.97025 deg N 23.72247 deg E  / 37.97025 ; 23.72247.
Ang Parthenon ( Griyego : Parthenon ) ay isang templong Sinaunang Griyego sa Acropolis ng Atenas , Gresya na inalay sa diyosang si Athena na itinuring ng mga mamamayan ng Atenas na kanilang patron.
Ang pagtatayo nito ay nagsimula noong 447 BCE nang ang Imperyong Ateniano ay nasa tugatog ng kapangyarihan nito.
Ito ay nakumpleto noong 438 BCE bagaman ang pagpapalamuti ng gusali ay nagpatuloy hanggang 432 BCE.
Ito ang pinakamahalagang nakaligtas na gusali ng Gresyang Klasiko na pangkalahatang itinuturing na kulminasyon ng orden na Doriko.
Ang mga iskulturang pagpapalamuti ang itinuturing na ilang mga matataas na punto ng Sining sa Sinaunang Gresya.
Ang Parthenon ay itinuturing na tumatagal na simbolo ng Sinaunang Gresya , demokrasyang Ateniano , kabihasnang kanluranin at isa sa pinakadakilang mga monumentong pangkultura.
Ang Kalihim ng Kultura at Turismo ng Gresya ay kasalukuyang nagsasagawa ng isang programa ng selektibong pagbabalik at muling pagtatayo upang masiguro ang katatagan ng parsiyal na nagibang istruktura.
Ang mismong Parthenon ay pumalit sa mas matandang templo ni Athena na tinatawag ng mga historyan na pre @-@ Parthenon o mas matandang Parthenon na nawasak sa pananakop na Pesiano noong 480 BCE.
Ang templo ay arkeoastronomikal na nakalinya sa Hyades.
Gaya ng karamihan ng mga templong Griyego , ang Parthenon ay ginamit bilang tesorerya.
Sa isang panahon , ito ay nagsilbi ring isang tesorerya ng ligang Deliano na kalaunang naging Imperyong Ateniano.
Noong ika @-@ 5 siglo CE , ang Parthenon ay ginawang simbahang Kristiyano.
Pagkatapos ng pananakop na Ottoman , ang Parthenon ay naging isang moske sa mga simulang 1460.
Noong Setyembre 26 , 1687 , ang tapunan ng munison sa gusali ay pinag @-@ apoy ng pambobombang Veneciano.
Ang nagresultang pagsabog ay masidhing pumisala sa Parthenon at mga iskultura nito.
Noong 1806 , inalis ni Thomas Bruce , ika @-@ 7 earl ng Elgin ang ilan sa mga nakaligtas na iskultura sa pahintulot ng Imperyong Ottoman.
Ang mga iskulturang ito na kilala bilang mga marmol na Elgin ay ipinagbili noong 1816 sa Museong British sa London kung saan ito ngayon nakatanghal.
Si Alfred Bernhard Nobel ( tulong * impormasyon ) ( Stockholm , Suwesya , 21 Oktubre 1833  @-@  Sanremo , Italya , 10 Disyembre 1896 ) ay isang Suwisong kimiko , inhinyero , inobador , tagagawa ng mga armamento , at ang imbentor ng dinamita.
Siya ang nagmay @-@ ari ng Bofors , isang pangunahing pagawaan ng mga armamento , na muli niyang binago ang dating gampanin nito bilang pabrika ng bakal.
Sa kanyang huling nakasulat na tagubilin , ginamit niya ang kanyang kayamanan upang pasimulan ang mga Gantimpalang Nobel.
Pinangalanan ang sintetikong elementong nobelium para sa kanya.
Si Maya Ying Lin ( ipinanganak noong Oktubre 5 , 1959 ) ay isang tagapagdisenyo , manlililok , arkitekto at artista ng sining na Amerikano na may lahing Intsik na nakikilala dahil sa kaniyang mga gawain sa larangan ng paglililok at sining ng tanawin.
Pinaka nakikilala siya bilang disenyador ng Vietnam Veterans Memorial na nasa Washington , D.C.
( 1982 ) at pati na ng Civil Rights Monument na nasa Montgomery , Alabama ( 1989 ).
Ang Baku ay ang kabisera ng bansang Azerbaijan.
"Ang isang tiyangge ( Kastila sa Mehiko : tianguis o "" araw ng pamilihan "" ) ay isang panlabas na pamilihan o basar o almasen ng sari @-@ saring mga bagay na nakaugaliang ginaganap sa partikular na mga araw ng pamimili o pagbibili ( pagbebenta ) sa isang pook o pamayanan ng isang bayan o lungsod."
Kabilang sa mga bansang pinangyayarihan ng mga tiyangge ay ang Pilipinas at Mehiko , ngunit nagaganap din ito sa ilang mga bansa na nasa Gitnang Amerika.
Ang ganitong tradisyon ng pagkakaroon ng mga basar ay mayroong mga pinag @-@ ugatan mula sa kapanahunang prehispaniko at nagpapatuloy , sa maraming mga pagkakataon , na sadyang walang pinagbago kahit na sa kasalukuyan.
"Ang salitang "" tianguis "" ay nagmula sa Nahuatl , ang wika ng Imperyong Aztec."
Sa mga pook na rural , maraming makatradisyong mga uri ng mga kalakal ang ipinagbibili pa rin , katulad ng mga kagamitan at mga produktong pang @-@ agrikultura , pati na mga kalakal na moderno at ginagawa nang maramihan o pambenta.
Sa mga lungsod , ang karamihang mga kalakal na maraming kung likhain ang mga ipinagbibili , subalit ang paghahanda at pagganap ng mga tiyangge ay halos magkakatulad.
Mayroon ding mga tiyangge ng mga espesyalidad na ginaganap tuwing mga kapistahan , katulad ng tuwing Pasko , pati na para sa partikular na mga uri ng mga bagay , kagaya na ng mga kotse o mga produkto ng sining.
Ang nilaga ay isang lutuing Pilipino.
Ang kasingkahulugan ng salitang nilaga ay pinakuluan.
Sa paggawa ng nilaga , ang karne at mga gulay ay inilalagay sa kumukulong tubig at niluluto sa mahinang apoy.
Walang lasa kadalasan ang sabaw maliban sa katas ng mga sangkap nito.
Tinatawag din itong kosido ( Kastila : cocido ) sapagkat isa itong uri ng pagkaing namana ng mga Pilipino mula sa mga Kastila.
Ngunit kaiba sa kosido , ang nilaga ng mga Pilipino ay walang pamamaraang paggigisa.
Ito ay may iba 't ibang uri ayon sa sahog na inilalagay dito.
Maaaring ito ay :.
Si Evangelista Torricelli ( bigkas ( tulong * impormasyon ) ; 15 Oktubre 1608  @-@  25 Oktubre 1647 ) ay isang Italyanong pisiko at matematiko na kilala sa pagkakatuklas ng barometro.
"Si John Uhler "" Jack "" Lemmon III ( Pebrero 8 , 1925  @-@  Hunyo 27 , 2001 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon."
Ang O ( o ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa mga wikang Aprikano.
Si Miguel de Cervantes Saavedra ( 29 Setyembre 1547  @-@  22 Abril 1616 ) , ay malawakang kinikilala bilang pinakamahusay na manunulat sa wikang Espanyol at isa sa mga preeminenteng nobelista sa mundo.
Ang kaniyang pangunahing akda , ang Don Quixote , ay itinuturing bilang kauna @-@ unahang makabagong nobelang Europeo , isang klasiko ng Panitikang Kanluranin , at napapabilang ito sa mga pinakamahusay sa lahat ng akdang piksiyon na naisulat.
"Ang impluwensiya niya sa wikang Espanyol ay sobrang tindi na ang wikang ito ay madalas ding na tinatawag na "" la lengua de Cervantes "" ( "" ang wika ni Cervantes "" )."
"Tinagurian din siyang El Principe de los Ingenios ( "" Ang Prinsipe ng Talas ng Isip "" )."
Noong 1569 , lumipat si Cervantes sa Roma , kung saan nagtrabaho siya bilang lingkod ng isang kardinal.
Noong 1571 naman , nagdesisyon siyang sumali sa plota ng Espanyol sa labanan ng Lepanto , isang matinding sagupaan sa pagitan ng mga estadong Katoliko at ng mga Otomano para sa kontrol ng Mediterranean.
Pagkatapos nito tinuloy ni Cervantes ang kaniyang karera sa militar ngunit naputol ito nang mahuli siya ng mga piratang Otomano at dinala sa Algiers , na naging isa sa mga pangunahin at pinakakosmopolitanong lungsod sa Imperyong Otomano , at nanatili siya sa pagkabihag mula 1575 hanggang 1580.
Noong 1585 , nilathala ni Cervantes ang isang nobelang pastoral , ang La Galatea.
Nagtrabaho siya bilang ahente de kompras para sa Armadang Kastila , at naging maniningil ng buwis para sa pamahalaan.
Ipinagpapalagay na si Cervantes ay isinilang sa Alcala de Henares , isang lungsod na Kastilyano na may mga 35 kilometro hilagang silangan ng Madrid , marahil noong 29 Setyembre ( kapistahan ni San Miguel Arcangel ) 1547.
Ang ipinagpapalagay na petsa ng kaniyang kapanganakan ay nadetermina mula sa mga tala sa rehistro ng simbahan , dahil sa tradisyon na ang pagpapangalan sa bata ay base sa kung sinong santo ang may kapistahan sa araw ng kapanganakan nito.
Bininyagan siya sa Alcala de Henares noong 9 Oktubre 1547 sa simbahang pamparokya ng Santa Maria la Mayor.
Ang rehistro ng mga tala ng pagbinyag ay ang sumusunod :.
Ngayong Linggo , sa ikasiyam na araw ng Oktubre , sa taon ng ating Panginoon isang libo limandaan apatnapu 't pito , si Miguel , anak ni Rodrigo Cervantes at asawa niyang si Leonor , ay bininyagan ; ang mga ninong niya ay sina Juan Pardo ; siya ay bininyagan ni Kapita @-@ pitagang Batsilyer Bartolome Serrano , Pari ng Ating Senyora.
Mga saksi , Baltasar Vazquez , Sexton , at ako , ang nagbinyag sa kaniya at pinirmahan ito sa aking pangalan.
Batsilyer Serrano.
Hindi ipinanganak si Miguel na may apelyidong Cervantes Saavedra.
"Dinagdag niya lang ang "" Saavedra "" noong matanda na siya."
Sa pagpapangalang Espanyol ang kaniyang ikalawang apelyido ay ang sa kaniyang ina , Cortinas.
Ang mga dahilan ng pag @-@ alis ni Cervantes sa Espanya ay nananatiling hindi tiyak.
"Kung siya ba ay isang "" mag @-@ aaral "" sa parehas na pangalan , isang "" may dalang espada na tumakas sa hustiya "" , o tumakas mula sa isang royal warrant of arrest , dahil sa nasugatan niya ang isang Antonio de Sigura sa isang duwelo , ay hindi pa tiyak."
P. t. tigris P. t. corbetti P. t. jacksoni P. t. sumatrae P. t. altaica P. t. amoyensis + P. t. virgata + P. t. balica + P. t. sondaica.
Tigris striatus Severtzov , 1858.
"Ang tigre ( Panthera tigris ) na isang mamalya sa subpamilyang Pantherinae ng pamilyang Felidae , ang pinakamalaki sa apat na "" malalaking pusa "" sa genus na Panthera."
Likas sa silangan at katimugang Asya , umaabot ang tigre sa 4 na metro ( 13 talampakan ) ang haba at aabot sa bigat na hanggang 300 kg ( 660 libras ).
Maihahambing ang mga tigre sa mga malalaking felids na wala na sa ngayon.
Maliban sa kanilang lakas at laki , isa sa mga kilalang katangian nila ang maitim na guhit na nakapatong sa halos puti hanggang mapupula @-@ pulang @-@ kahel na balahibo , kasama ang mas maliwanag na bahagi sa ilalim.
Ang mitolohiya ay isang halos magkakabit @-@ kabit na kumpol ng mga tradisyonal na kuwento o mito ( Ingles : myth ) , mga kuwento na binubuo ng isang partikular na relihiyon o paniniwala.
Karaniwang tinatalakay ng mga kuwentong mito ang mga diyos at nagbibigay ng mga paliwanag hinggil sa mga likas na kaganapan.
Halimbawa na ang kung paano nagkaroon ng hangin o mga karagatan.
May kaugnayan ang mitolohiya sa alamat at kuwentong @-@ bayan.
Ang isa sa mga sikat na mitolohiya ay ang mitolohiya ng mga Griyego o ang tinatawag na mitolohiyang Griyego.
Ilan sa mga sikat na tauhan sa mitolohiya ng mga Griyego ay ang mga diyos na sina Zeus , Aphrodite , Athena , at iba pa.
Ang Ficus carica ( pangalang pang @-@ agham ) , igos , igera o higera ( Ingles : common fig tree o common fig ; Kastila : higuera , higo o higera ) ay isang uri ng puno.
Mayroon itong matatamis na mga bunga.
Tumutubo ang puno sa maiinit na mga bansa o pook na malapit sa dagat.
Ito ang karaniwang igos.
Ang magnesyo o magnesyum ( Kastila : magnesio , Ingles : magnesium , may sagisag na Mg , atomikong bilang na 12 , atomikong timbang na 24.312 , punto ng pagkatunaw na 651 deg C , punto ng pagkulong 1,107 deg C , espesipikong grabidad na 1.74 , at V na 2 ) ay isang elementong metalikong may katangian ng pagiging magaan , parang pilak , at medyo may katigasan lamang.
Kapag nasa anyong pulbos o kaya laso o ribon , nagsasanhi ito ng maputi at maliwanag na liwanag kung nasusunog o kapag sumasabog.
Nagagamit ito sa paggawa ng mga pailaw ( mga pirotekniko o luses , aloy , pasiklab o flash sa Ingles ng kamera , at mga bomba.
Natuklasan ito ni Humphry Davy noong 1808.
Ang Obra ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang barko ay isang malaking sasakyang pantubig na ginagamit para sa pandagat na paglalakbay.
Ang mga barko ay ginagamit ng :.
Ang isang barko ay mayroong sapat na sukat upang makapagdala ng sarili nitong bangka.
"Isang tuntunin na "" ang bangka ay kasya sa barko ngunit ang barko ay hindi kasya sa bangka."
"""."
Isang uri ng barko.
Amerigo Vespucci , isang barkong Italyano.
USS Savannah , barkong pandigma ng Amerika.
BRP Magluyan , barkong pandigma ng Pilipinas.
Colombo Express , isang barkong pangkalakal.
Ang Granada ay maaaring tumukoy sa :.
Ang diesel ay maaaring tumukoy sa :.
Ang National Aeronautics and Space Administration ( NASA ) ay isang ahensiya ng pamahalaan ng Estados Unidos , na nananagot sa pampublikong programang pangkalawakan ng bansa.
Naitatag ang NASA noong 29 Hulyo 1958 , sa pamamagitan ng National Aeronautics and Space Act.
Si President Dwight D. Eisenhowerang nagnatag NASA sa 1978.
Pinalitan nito ang NACA o National Advisory Committee for Aeronautics.
Ang bagong ahensiya ay naging operasyonal sa Oktubre 1 , 1958.
"Ang kasabihan ( motto ) ng NASA ay "" For the benefit of all "" ( Tagalog : "" Para sa benepisyo ng lahat "" )."
Ang payong o paragwas ay isang kagamitan o kasangkapang hinahawakan ng kamay ng tao na kapag binuksan ay nagsisilbing pangtakip laban sa patak ng ulan.
Ginagamit din itong panglilim at pananggalang ng tao laban sa sikat ng araw.
Tinatawag na parasol ang payong sadyang ginawa at ginagamit bilang pananggalang sa matinding sikat ng araw.
"Sa larangan ng soolohiya , tinatawag na "" payong "" ang katawan ng isang dikya."
Ang Mehiko , opisyal na Mehikanong Estados Unidos ( Kastila : Estados Unidos Mexicanos ? * i Estados Unidos Mexicanos ; Nahuatl : Mexihco Tlacetililli Tlahtohcayotl ) o higit na kilala bilang Mehiko , ay isang bansa sa Hilagang Amerika na hinahanggan sa hilaga ng Estados Unidos at sa timog @-@ silangan ng Guwatemala , Belize at Dagat ng Karibe ; at sa silangan ng Look ng Mehiko.
Sumasakop ang Mehiko ng mahigit sa 2 milyon kilometro parisukat ( mahigit 760,000 sq mi ) , kaya ito ang naging ikalimang pinakamalaking bansa sa Amerika ayon sa kabuuang sukat nito , at ika @-@ 14 sa buong mundo.
May tinatayang 111 milyon ang populasyon nito , , kaya ito ang ika @-@ 11 pinakamataong bansang sa buong mundo , at pinakamalaking bansa na nagsasalita ng wikang Kastila o Espanyol.
Ang Mehiko ay isang bansang pederal na binubuo ng tatlumpu 't isang estado at isang Distritong Pederal , ang Lungsod ng Mehiko , na nagsisilbi rin bilang kabiserang @-@ lungsod.
Nagsimula ang pagdating ng mga unang tao sa Mehiko mahigit 30,000 taon na ang nakararaan.
Makalipas ang ilang libong taon ng pag @-@ unlad ng mga kalinangan , umusbong sa mga lupain ng bansa ang mga kulturang Mesoamerikano , Aridoamerikano at Oasisamerikano.
Matapos ang halos 300 taon ng pananaig ng mga Kastila , sinimulan ng mga Mehikano ang maghimagsik upang makamit ang kasarinlang pampulitika noong 1810.
Makalipas naman ng halos isang dantaon , naharap ang bansa sa serye ng mga digmaang panloob at pagsalakay ng mga banyaga na kumitil sa buhay ng mga Mehikano.
Noong ika @-@ 20 dantaon naman ( partikular noong unang gitnang bahagi ) , nagsimulang maranasan ng bansa ang pag @-@ unlad pang @-@ ekonomiya sa pagkakaroon ng pulitikang pinananaigan ng nag @-@ iisang partidong pulitikal.
Ang Mehiko ang isa sa may pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo : ito ay ika @-@ 10 pinakamalaking tagalikha ng langis sa buong mundo , ang pinakamalaking tagamina ng pilak sa buong mundo , at itinuturing na makapangyarihan sa rehiyon at isa sa mga nakaaangat na bansa.
Dagdag dito , ang Mehiko ang unang kasapi mula sa Latin Amerika ng Organisasyon para sa Pagtutulungang Pang @-@ ekonomiya at Pag @-@ unlad ( Organisation for Economic Co @-@ operation and Development o OECD ) mula pa noong 1994 , at itinuturing na bansang kumikita ng higit sa katamtaman ayon sa Bangkong Pandaigdigan ( World Bank ).
Itinuturing din ang Mehiko bilang isang bagong industriyalisadong bansa ( newly industrialized country ) at isang umaangat na lakas ( emerging power ).
Taglay nito ang ika @-@ labinlimang pinakamalaking nominal na GDP at ikasampung pinakamalaking GDP batay sa kapantayan ng lakas ng pagbili ( purchasing power parity ).
Ang ekonomiya ng Mehiko ay matatag na nakaugnay sa mga bansang kabilang sa Kasunduan sa Malayang Kalakalan sa Hilagang Amerika ( North American Free Trade Agreement o NAFTA ) , partikular na ang Estados Unidos.
Nakatala ang Mehiko bilang ikaanim sa mundo at una sa buong Amerika pagdating sa bilang ng mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO ( UNESCO World Heritage Site ) na 32 , at noong 2010 ay ang ikasampung pinakabinibisitang bansa sa daigdig na may 22.5 milyong turista bawat taon.
Ayon sa Goldman Sachs , sa taong 2050 inaasahang ang Mehiko ay magiging ikalimang may pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo.
Tinaya naman noong Enero 2013 ng PricewaterhouseCoopers ( PwC ) na pagdating ng 2050 , maaaring maging ikapitong may pinakamalaking ekonomiya ang bansa.
Kasapi ang Mehiko sa mga kilalang institusyon gaya ng UN , WTO , G20 at Uniting for Consensus.
Pagkatapos matamo ng Bagong Espanya ang kalayaan mula sa Espanya , napagpasyahan na ang bagong bansa ay pangalanan ayon sa kabiserang lungsod nito , ang Lungsod ng Mehiko , na naitatag noong 1524 sa taas ng sinaunang kabiserang Aztec ng Mexico @-@ Tenochtitlan.
Ang pangalan ay mula sa Wikang Nahuatl , subalit ang kahulugan nito ay hindi batid.
"Iminumungkahi na ang pangalan ay hango sa Mextli or Mexihtli , isang lihim na pangalan para sa diyos ng digmaan at tagapagtaguyod ng mga Aztec , na si Huitzilopochtli , na kung saan ang Mexihco ay nangangahulugang "" pook na kung saan si Mexihtli ay nakatira ""."
"Isa pang teorya ang nagpapahiwatig na ang salitang Mexihco na nakuha mula sa metztli ( "" buwan "" ) , xictli ( "" pusod "" , "" sentro "" o "" anak "" ) , at ang mga panlapi  @-@ co ( lugar ) , kung saan ang ito ay nangangahulugan na "" pook sa gitna ng ang buwan "" o "" pook sa gitna ng Lawa ng Buwan "" , sa pagsangguni sa Lawa ng Texcoco."
Ang sistema ng magkakadugtong na mga lawa , kung saan ang Texcoco ay nasa gitna , ay may hugis ng isang kuneho , ang parehong imahen na nakita ng mga Aztecs sa buwan.
Ang Tenochtitlan ay matatagpuan sa gitna ( o pusod ) ng lawa ( o kuneho / buwan ).
Subalit isa paring teorya ang nagpapahiwatig na ito ay nagmula sa Mectli , ang diyosa ng maguey.
Ang pangalan ng lungsod ay naisalin as Kastila bilang Mexico na may ponetikong x sa medyebal na Espanyol , na kinakatawan ng walang tinig na postalveolar fricative / S /.
Ang tunog na ito , pati na rin tininigan postalveolar fricative / Z / , na kinakatawan ng j , ay nagbago bilang walang tinig na belar fricative na / x / noong ika @-@ labing anim na dantaon.
Ito ang naging dahilan ng paggamit ng iba sa Mejico sa maraming pahayagan sa Espanyol , lalo na sa Espanya , subalit sa Mehiko at sa ibang mga bansang nagsasalit ng Espanyol , Mexico ang kadalasang ginagamit.
Sa mga kamakailang mga taon , ang Real Academia Espanola , na namamahala sa Wikang Espanyol , ay nagsabi na ang dalawang salita ay katanggap tanggap sa wikang Espanyol , ngunit ang normatibo iminumunghkahi pagbaybay ay ang Mexico.
Ang karamihan sa mga palimbagan sa lahat ng bansang nagsasalita ng Espanyol ay sumusunod na sa bagong pagbabaybay na ito , subalit ang alternatibong pagbabaybay ay paminsan minsan ding ginagamit.
Ang opisyal na pangalan ng bansa ay nabago kasabay ng pagbabago ng uri ng pamahalaan nito. sa dalawang okasyon ( 1821  @-@  1823 at 1863  @-@  1867 ) , ang bansa ay kilala bilang Imperio Mexicano.
"Ang lahat ng tatlong saligang batas na pederal ( 1824 , 1857 at 1917 , ang kasalukuyang saligang batas ) ay ginagamit ang pangalang Estados Unidos Mexicanos o ang isa pa nitong pangalan Estados Unidos mexicanos at Estados @-@ Unidos Mexicanos , kung saan lahat ito ay may salin na "" Nagkakaisang Estado ng Mehiko ""."
Ang salitang Republica Mexicana , ay ginamit sa Saligang Batas ng 1836.
Bago pa dumating ang mga Europeo , marami nang Katutubong Amerikano ang nakabuo ng kanilang sariling kultura.
Ang pinakauna sa lahat ay ang Kultura ng mga Olmeka.
Sa tangway ng Yucatan , nanirahan naman ang mga Maya.
Ang mga Mayan ay nakatira sa mga lungsod na pinamumunuan ng hari.
Ang mga Mayan ay makapangyarihan sa pagitan ng 200 hanggang 900.
Isa pang makapangyarihan ay ang mga Teotihuacan.
Ang Teotihuacan ay naging pinakamalaking lungsod noong panahon nila.
Pagkatapos ng mga Teotihuacan ang mga Tolteka ang naging makapangyarihan.
Isang pamosong pinuno ng Toltec at si Quetzalcoatl.
Ang kultura ng mga Toltec ay unti @-@ unti rin nawala at napalitan ito ng mga Asteka.
Pinangalanan ng mga Aztec ang kanilang Imperyo bilang Mehiko.
Isang bantog na pinuno ng Aztec ay si Moctezuma II.
Ang Mga Nagkakaisang Estado ng Mehiko ay isang kalipunan ng 31 malalaya at mga estadong soberanya , na bumubuo ng isang unyon na nagbibigay @-@ kapangyarihan sa Distritong Pederal , at sa mga teritoryo nito.
Ang bawat estado ay may sariling saligang batas at kapulungan ng mga kinatawan , pati sariling hudikatura , at ang mga mamamayan nito ang direktang naghahalal ng kanilang sariling gobernador na maglilingkod ng anim na taon , at mga kinatawan ng bawat bayan na maglilingkod naman ng tatlong taon.
Ang Distrito Pederal ( Distrito Federal o D.F. sa wikang Kastila ) ay isang natatanging dibisyong pulitikal na kabilang sa pederasyon sa kabuuan at hindi sa isang partikular na estado , at dahil dito 'y may mas maraming limitadong lokal na batas kaysa sa mga estado ng bansa.
Ang mga estado ay nahahati din sa mga bayan , ang pinakamaliit na sangay ng pamahalaan sa bansa , na pinamumunuan ng isang alkalde o Presidente municipal , na hinahalal ng mayorya ng kanyang nasasakupan.
Ang lathalaing ito ay bahagi ng mga serye : Politika at pamahalaan ngMexico.
Ang Nagkakaisang Estado ng Mehiko ay isang pederasyon na ang pamahalaan ay kinakatawan , demokratiko at republikano batay sa sistemang pampanguluhan ( presidential ) ayon sa konstitusyon ng 1917.
Ang konstitusyon ay nagtatatag ng tatlong antas ng pamahalaan : ang unyong pederal , ang mga pamahalaan ng estado , at ang mga pamahalaan ng mga bayan.
Ang lahat ng opisyal nang tatlong antas ay inihahalan ng mga botante sa pamamagitan ng paramihan ng boto , representasyong proporsyunal o ang pagtatatalaga ng sa iba ng mga hala na opisyal.
Ang pamahalaang pederal ay hinirang ng Kapangyarihan ng Unyon ; ang tatlong magkakahiwalay na sangay ng pamahalaan ay ang mga sumusunod :.
Lehislatura : ang batasan ng Mehiko ay nahahati sa dalawang kapulungan , binubuo ito ng Senado at ang Kapulungan ng mga Kinatawan , na gumagawa ng mga batas pederal , nagdedeklara ng digmaan , nagpapataw ng buwis , nagpapasa ng pambansang badget at mga kasunduang panlabas , at nagpapatibay ng mga diplomatikong tipanan.
Tagapagpaganap : ang Pangulo ng Nagkakaisang Estado ng Mehiko , ay ang pinuno ng estado at pamahalaan , at pati ang commander @-@ in @-@ chief ng sandatahang lakas ng Mehiko.
Nagtatalaga din ang Pangulo ng Mehiko ng mga Gabinete at iba pang mga opisyal.
Ang pangulo ay responsable sa pagpapairal at pagpapatupad ng mga batas , at may kapangyarihang mag @-@ veto ng mga panukalang batas.
Panghukuman : Ang Kataastaasang Hukuman ng Katarungan , na binubuo ng labing isang hukom na itinalaga ng Pangulo na pinagtibay ng Senado , ay ang nagpapaliwanag ng mga batas at naghahatol sa mga kasong pampederal.
Ang iba pang institusyon ng hudikatura ay ang hukumang elektoral , hukumang pang @-@ unibersidad , unitaryo at mga hukumang pandistrito , at ang Lupon ng mga Hukumang Pederal.
Pangkaraniwan na ang Mehiko ay isa sa mga pinakamalimit bisitahing bansa sa buong mundo , ayon sa Organisasyon ng Pandaigdigang Turismo , at isa sa mga pinakamadalas dalawing bansa sa Amerika , sunod lamang sa Estados Unidos.
Ang kapansin @-@ pansing mga atraksiyon dito ay ang mga labi ng mga Meso @-@ Amerikano , ang mga kultural na pagdiriwang , mga lungsod @-@ kolonyal , mga likha ng kalikasan at mga dalampasigan.
Ang katamtamang klima ng bansa at ang kakaibang kultura nito  @-@  isang pagsasanib ng kulturang Europeo at Meso @-@ Amerikano  @-@  ang sanhi upang maging kaakit @-@ akit na destinasyon ang Mehiko.
Ang panahon kung saan may pinakamataas silang bilang ng mga turista ay tuwing Disyembre at kalagitnaan ng tag @-@ init , at manaka @-@ naka rin tuwing linggo bago ang Pasko ng Pagkabuhay at Bakasyon sa Tagsibol ( Spring Break ) , kung saan ang mga dalampasigang bakasyunan ( beach resort ) ay nagiging popular na puntahan ng mga mag @-@ aaral sa kolehiyo mula sa Estados Unidos.
Taglay ng Mehiko ang ika @-@ 23 pinakamataas na kita mula sa turismo sa buong mundo , at pinakamataas sa buong Latin Amerika.
Ang malaking bahagi ng mga turista ay mula sa Estados Unidos at Canada , na sinundan ng mga taga @-@ Europa at Asya.
May maliit na bilang ding mula sa iba pang mga bansa sa Latin Amerika.
Sa ulat noong 2011 sa Travel and Tourism Competitiveness Index , nakaluklok ang Mehiko bilang ika @-@ 43 sa buong mundo , na ikaapat naman sa buong Amerika.
Ang baybayin ng Mehiko ay tahanan ng napakahahabang mga dalampasigan , na madalas bisitahin ng mga mahilig magbilad sa araw at iba pang mga bisita.
Sa tangway ng Yucatan , isa sa mga pinakasikat na puntahang dalampasigan ay ang bakasyunang @-@ bayan ng Cancun , lalo na sa mga mag @-@ aaral ng pamantasan tuwing bakasyon ng tagsibol.
Sa di @-@ kalayuang pampang nito ay ang dalampasigang isla ng Isla Mujeres , at sa silangan nito ay ang Isla Holbox.
Sa timog ng Cancun ay ang pirasong baybayin ( coastal strip ) nitong tinatawag na Riviera Maya , na kinabibilangan ng dalampasigang bayan ng Playa del Carmen at ang mga parkeng makakalikasan ( ecological park ) tulad ng Xcaret at Xel @-@ Ha.
Ang isang araw lang na biyahe patungong timog ay ang makasaysayang pantalan ng Tulum.
Dagdag sa mga dalampasigan nito , ang bayan ng Tulum ay bantog sa matarik na dalisdis ng mga labing Maya.
Sa baybaying Pasipiko naman ay ang tanyag ng puntahan ng mga turista na Acapulco.
Minsang naging puntahan ng mga mayayaman at kilala , ang mga dalampasigan nito ngayo 'y napupuno na ng mga tao at ang mga baybayin nito 'y tahanan na ng maraming nagtatayugang hotel at mga manininda.
Ang Acapulco ay tahanan din ng mga kilalang tumatalon sa talampas : mga sinanay na tumatalon mula sa gilid ng isang mataas na talampas paibaba.
Sa dulong katimugan ng talampas ng Baja California ay ang bakasyunang @-@ bayan ng Cabo San Lucas , isang bayang kilala sa mga dalampasigan at pangingisda ng mga marlin.
Sa hilagang bahagi sa may Dagat ng Cortes ay ang Bahia de La Concepcion , isa pang bayang dalampasigang kilala sa palakasan sa pangingisda ( sports fishing ).
Malapit naman sa hangganan ng Estados Unidos ay ang weekend draw ng San Felipe , Baja California.
Ayon sa pinakabagong opisyal na tantiya , nai @-@ ulat na ang populasyon ay nasa 111 milyon , at ang Mehiko ang naging pinakamataong bansa na nagsasalita ng Espanyol sa buong mundo.
Malaki ang ibinaba ng taunang pagdami ng populasyon ng Mehiko , mula sa pinakamataas nitong 3.5 % noong 1965 hanggang 0.99 % noong 2005.
Ang antas ng pagkamatay noong 1970 ay nasa 9.70 bawat isang libo katao , ang antas na ito ay bumaba sa 4.9 sa bawat 1000 lalaki at 3.8 sa bawat 1000 babae.
Ang pinakakaraniwang dahilan ng pagkamatay noong 2001 ay mga problema o sakit sa puso ( 14.6 % sa lalaki 17.6 % sa babae ) at kanser ( 11 % sa lalaki at 15.8 % sa babae ).
Ang populasyon ng Mehiko ay papataas na urban , na malapit sa 75 % ay naninirahan sa mga kalungsuran.
Ang limang pinakamalaking lungsod sa Mehiko ay ang ( Greater Mexico City , Greater Guadalajara , Greater Monterrey , Greater Puebla at Greater Toluca ) , kung saan 30 % ng populasyon ng bansa ay nakatira dito.
Ang bansa ang may pinakamalaking populasyon na nagsasalita ng wikang Kastila sa buong mundo , na kumakatawan sa isang @-@ katlo ng lahat ng taal na mananalita ng nasabing wika.
Ang Mehiko rin ay tahanan ng maraming katutubong mga wika , na sinasalita ng mga 5.4 % ng populasyon  @-@  1.2 % ng populasyon ay iisang wika lamang mula sa mga ito ang sinasalita.
Ang mga katutubong wikang may pinakamaraming mananalita ay ang Nahuatl , na sinasalita ng tinatayang 1.45 milyong katao , ang Yukatek Maya na sinasalita ng mahigit 750,000 katao , at mga wikang Mixtec at Zapotec , na sinasalita ng mahigit 400,000 katao.
Kinikilala ng Pambansang Surian ng mga Katutubong Wika ( INALI sa daglat @-@ Kastila ) ang 68 pangkat @-@ lingguwistiko at mga 364 iba 't ibang tanging diyalekto ng mga katutubong wika.
Mula noong ipatupad ang Batas sa Karapatang Pangwika ng mga Katutubo noong 2003 , nagkaroon ng pagtingin sa mga wikang ito bilang mga pambansang wika , na may pantay na pagkilala tulad ng wikang Kastila sa lahat ng lugar at konteksto kung saan ito sinasalita.
Karagdagan sa mga katutubong wika , may mga minoryang wikang sinasalita ng populasyong migrante , gaya ng 80,000 Menonita sa Mehiko na mananalita ng wikang Aleman , at ang 5,000 mananalita ng diyalektong Chipilo ng wikang Beneto ( Venetian ) na sinasalita sa Chipilo , Puebla.
Walang opisyal na relihiyon ang Mehiko , ang konstitusyon ng 1917 at ang mga batas laban sa klerigo ay nagpapataw ng mga limitasyon sa simbahan.
Ang pamahalaan ay hindi nagbibigay ng tulong pananalapi sa simbahan , at hindi rin sumasali ang simbahan sa pampublikong edukasyon.
Ayon sa ulat ng huling senso , ayon sa sariling pagpapalagay , na ang 95 % ng populasyon ay mga Kristiyano.
89 % ng kabuuang populasyon ay Katoliko Romano , 47 % dito ay lingguhan na nagsisimba.
Sa kabuuan , ang Mehiko ay ang ikalawang bansang pinakamaraming Katoliko sa buong mundo pagkatapos ng Brazil.
Nasa 6 % ng populasyon ( mahigit sa 4.4 milyon katao ) ay mga Protestante , at ang mga Pentecostal at Karismatiko ( tinatawag na Neo @-@ Pentecostals sa senso ) ang pinakamalaking pangkat ( 1.37 milyon katao ).
May mangilan @-@ ngilan ding bilang ng Adbentista ng Ika @-@ pitong Araw ( 0.6 milyon katao ).
Ang pambansang senso noong 2000 ay nabilang ang mahigit sa isang milyong mga Saksi ni Jehovah.
Ang Simbahan ng mga Mormon ay inihayag na mayroong higit sa isang milyong rehistradong kasapi noong 2009.
Nasa 25 % ng rehistradong mga kasapi ay nadalo ng lingguhang paglilingkod sa sakramento subalit ito ay maaaring tumaas at bumaba.
Noong 1992 , inalis ng Mehiko ang lahat ng restriksiyon sa Simbahang Katoliko at sa ibang relihiyon , kasama na ang pagbibigay sa lahat ng relihiyon ng estadong legal , pagpapayag na sila ay magkaroon ng limitadong karapatang mag @-@ ari , at ang pag @-@ alis sa restriksiyon sa dami ng pari sa bansa.
Hanggang kamakailan lang , ang mga pari ay walang karapatang humalal , at hanggang ngayon ay hindi sila maaaring tumakbo sa pamahalaan.
Ang palakasan o isports ( Ingles : sport , Kastila : deporte ) ay binubuo ng isang pangkaraniwang pisikal na gawain o kasanayan na nagbuhat sa ilalim ng napagkasunduan na mga patakarang hayag , at kasama ang iba 't @-@ ibang layuning rekreasyonal kagaya ng pakikipagpaligsahan , sariling kasiyahan , pagkamtan ng premyo , paghirang ng kampeon , pagsulong ng isang kasanayan , o kombinasyon ng mga ito.
Ang pagkakaiba ng layuin ang nabibigay ng katangian sa palakasan , pinag @-@ isa kasama ang palagay ng indibidwal ( o koponan ) na kasanayan o natatanging tapang.
Ito rin ay maaring libangan at bahagi ng mga paksang pinag @-@ aaralan sa paaralan.
Ang Reyna ay isang babaeng makapangyarihang pinuno ng isang lupain.
Ang katumbas ng rango nito ay ang Emperatris at Sultana.
"Ang New Jersey ( Ingles para sa "" Bagong Jersey "" ) ay isang estado sa Estados Unidos sa hilagang @-@ silangang bahagi ng bansa."
Ang estado ay ipinangalan sa isla ng Jersey na nasa English Channel.
Ito ay nasa pagitan ng New York , sa may silangang bahagi ng Karagatang Atlantiko at nasa timog @-@ kanluran ng estado ng Delaware , at kanluran ng Pennsylvania.
May ibang bahagi ng Bagong Jersey na nasa kalakhang Lungsod ng New York at ng Philadelphia.
Ang Pyongyang ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Hilagang Korea.
Ang Arhentina ( Kastila : Argentina , binibigkas bilang / ar * hen * TI * na / ; Ingles : Argentina / ,ardZ@n'ti:n@ / ) ay isang bansa sa timog @-@ silangan ng Timog Amerika.
Kabahagi sa Katimugang Apa ( Southern Cone ) ang mas maliit na kapitbahayang Chile , hinahanggan ito ng Paraguay at Bolivia sa hilaga ; ng Brazil sa hilagang @-@ silangan ; ng Uruguay at ng timog Karagatang Atlantiko sa silangan ; ng Chile sa kanluran ; at ng Drake Passage sa timog.
Pormal na tinatawag ang bansa na Republikang Arhentino ( Kastila : Republica Argentina ) habang ginagamit naman ang anyong Nacion Argentina ( Bansang Arhentino ) sa mga gawaing lehislatibo.
Sa lawak ng pangunahing lupain nito na 2,780,400 km2 ( 1,073,518 sq mi ) , ang Arhentina ang ikawalong pinakamalaking bansa sa buong daigdig , ikalawang pinakamalaki sa Latin Amerika , at pinakamaraming tagapagsalita ng wikang Kastila sa nasabing lugar.
Inaangkin ng bansa ang Kapuluang Falkland ( Falkland Islands ) ( Kastila : Islas Malvinas ) at South Georgia at ang South Sandwich Islands , mga teritoryong sakop ng kapangyarihan ng Britanya.
Inaangkin din ng Arhentina ang 969,464 km2 ( 374,312 sq mi ) ng Antartika , na tinaguriang Antartikang Arhentino , isang pook na inaari rin ng Chile at ng Nagkakaisang Kaharian.
Ang Arhentina ang may pinakamataas na antas sa Talatuntunan ng Kaunlaran ng Tao ( Human Development Index ) at per capita ng Kabuuan ng Gawang Katutubo ( Gross Domestic Product o GDP ) sa kapantayan ng lakas ng pagbili ( purchasing power parity ) sa Latin Amerika.
Kasalukuyang kabilang ang bansang ito sa klasipikasyong Bansa ng mga Kumikitang nasa Gitnang @-@ Antas ( Upper @-@ Middle Income Country ) o bilang isang pangalawang bumabangong pamilihan ayon sa Bangkong Pandaigdigan.
Ang antas @-@ bilang ( nominal ) na pang @-@ GDP ng Arhentina ang nagsasabing ang bansang ito ang ika @-@ 31 na pinakamalaking ekonomiya sa mundo.
"Ang pangalang Arhentina ay nakuha mula sa Latin na argentum ( "" pilak "" o plata sa Kastila ) , isang pangngalang may kaugnayan sa alamat ng Sierra de la Plata , na laganap sa mga unang manlalakbay na Europeo ng Rio de la Plata."
Ang unang nakatalang gamit ng pangalan ay matutunton sa La Argentina y conquista del Rio de la Plata ( Ang Arhentina at pagsakop sa Rio de la Plata ) , isang tula noong 1602 ni Martin del Barco Centenera na naglalarawan ng rehiyon at pagkakatatag ng Buenos Aires.
"Bagaman at pangkaraniwan nang ginagamit ang "" Arhentina "" noong ika @-@ 18 dantaon , pormal na tinawag ang bansa na Virreinato del Rio de la Plata ng Imperyong Kastila , at "" Nagkakaisang mga Lalawigan ng Rio de la Plata "" matapos ang kalayaan nito."
Sa wikang Ingles , nakaugaliang tawaging The Argentine ( Ang Arhentina ) ang bansa , upang gayahin ang tipikal na gamit nito sa Kastila na la Argentina.
"Nawala ito sa uso noong kalagitnaan hanggang nitong huling bahagi ng ika @-@ 20 dantaon , at sa ngayon ay tinatawag na lamang ang bansa na "" Arhentina."
"""."
Sa wikang Kastila , ang Argentina ay pambabae ( feminine ).
"Dahil dito , isa ito sa mga taliwas sa tuntuning pambalarila na anumang pangngalang nagsisimula sa titik A ay dapat ginagamitan ng panlalaking paghalip ( masculine pronoun ) na el ( hal. el agua , "" ang tubig "" )."
Ang dahilan nito 'y hiniram ang pangalan mula sa wikang Pranses na L 'Argent.
Ang Arhentina ay isang pederasyon ng 23 lalawigan at isang nagsasariling lungsod , Buenos Aires.
Ang mga lalawigan ay nahahating pang @-@ administratibo sa mga departamento at munisipalidad , maliban sa Lalawigan ng Buenos Aires na nahahati sa mga partido.
Ang Lungsod ng Buenos Aires ay nahahati sa mga komuna.
Ang de facto na opisyal na wika ay Kastila / Espanyol , na sinasalita ng halos lahat ng Arhentino.
Ang bansa ang pinakamalaking pangkat na mananalita ng wikang Kastila na gumagamit ng voseo , ang paggamit ng panghalip na vos sa halip na tu ( ikaw ) , na ginagamitan ng alternatibong porma ng mga pandiwa.
Dahil sa malawak na heograpiya ng Arhentina , nagkakaroon ng malaking pagkakaiba @-@ iba ang Kastila sa bawat rehiyon , bagaman at ang diyalektong higit na umiiral ay ang Rioplatense , na pangunahing sinasalita sa Ilog La Plata at ang punto 'y kahawig ng wikang Neapolitan.
Naimpluwensiyahan naman ng mga lumipat na Italyano at iba pang Europeo ang Lunfardo , isang rehiyunal na wikang pabalbal , na kumalat maging sa iba pang mga bansa sa Latin Amerika.
Ang unggoy ay isang primado ng suborden na Haplorrhini at impraorden na simian na isang Lumang Daigdig na unggoy o isang Bagong Daigdig na unggoy ngunit hindi kasama ang mga bakulaw.
Sa kasalukuyan ay may mga 260 alam na nabubuhay na species ng unggoy.
Ang marami sa mga ito ay nakatira sa mga puno bagaman may ilang species ng unggoy na pangunahing nakatira sa lupain gaya ng mga baboon.
Ang mga unggoy ay pangkalahatang itinuturing na matalino.
Hindi tulad ng mga bakulaw na walang buntot , ang mga unggoy ay karaniwang may buntot.
"Ang mga walang buntot na unggoy ay hindi tamang tinawag na mga "" bakulaw "" o "" ape "" gaya ng mga walang buntot na Barbary macaque na tinatawag na "" Barbary ape ""."
Ang mga Bagong Daigdig na unggoy ( superpamilyang Ceboidea ) ay inuuri sa loob ng pavorden na Platyrrhini samantalang ang mga Lumang Daigdig na unggoy ( superpamilyang Cercopithecoidea ) ay bahagi ng pavorden na Catarrhini na kinabibilangan ng mga hominoid na kinabibilangan ng mga tao.
Dahil ang Lumang Daigdig na unggoy ay mas malapit sa mga hominoid kesa sa mga Bagong Daigdig na unggoy , ang mga unggoy ay hindi isang unitaryong ( monophyletic ) pangkat.
Hominoidea.
Cercopithecoidea.
Platyrrhini.
Tarsiiformes.
Strepsirrhini.
Ang talaan sa iba ay nagpapakita kung saan ang iba 't ibang mga pamilya ng unggoy ay nakalagay sa klasipikasyon ng mga nabubuhay na primado.
Maaaring tumukoy ang pound ( o libra sa Tagalog ) sa :.
Ang isang artista ( minsan aktor kapag lalaki at minsan aktres kapag babae ) ay isang taong umaarte , o gumaganap ng isang bahaging gagampanan , sa isang artistikong produksiyon.
Kadalasang ginagamit ang kataga sa mga taong nagtratrabaho sa pelikula , telebisyon , teatro , o radyo , at minsan isang nagbibigay libangan sa kalye.`.
Si Edgar Allan Poe ( Enero 19 , 1809  @-@  Oktubre 7 , 1849 ) ay isang Amerikanong manunulat.
Nakilala siya dahil sa pagsulat ng nakagigimbal na mga maiikling kuwento at mga tula.
"Ang "" The Raven "" ang pinakakilala niyang tula , isang po siyang nagsasalaysay tungkol sa ng pagdadalamhati at kawalan ng isang lalaki."
"Kasama sa iba pa niyang mga akda ang "" The Tell @-@ Tale Heart "" at "" The Cask of Amontillado."
""" Gumanap ring patnugot at manunuring pampanitikan si Poe , kaya itinuturing din siya bilang bahagi ng Kilusang Romantiko sa Amerika."
Kinikilala siya bilang imbentor ng uri ng salaysaying kathang @-@ isip na pangdetektibo , at isa ring kontributor sa lumalaganap nang henero ng salaysaying makaagham.
Siya ang kauna @-@ unahang kilalang Amerikanong manunulat na sumubok na maghanapbuhay sa pamamagitan ng pagsusulat lamang , na naging sanhi ng kahirapang pangpananalapi sa buhay at larangan.
Isinilang si Poe Boston , Massachussets noong 1809 sa isang mag @-@ asawang kapwa mga aktor , subalit hindi matagumpay ang kaniyang amang lasinggero.
Kinupkop si Poe ng isang mag @-@ asawang walang anak ( ang mag @-@ asawang Allan ) , nang mawala sa di @-@ nalalamang dahilan ang kaniyang ama , at nang mamatay dahil sa tuberkulosis ang kaniyang ina.
Pinaniniwalaang naging inspirasyon ni Poe sa pagsusulat ang pagkakaroon ng isang tagapag @-@ alagang negro  @-@  taong maitim ang kulay ng balat  @-@  na nagdadala kay Poe sa silid ng mga katulong.
Sa pagkakataong ito nakarinig ng mga kuwento tungkol sa mga multo.
Napangasawa niya ang isang 13 @-@ taong gulang na pinsan noong 1836.
Namatay ang kaniyang asawa noong 1847 dahil sa sakit na tuberkulosis.
Namatay si Poe noong 1849.
Nagsimulang mag @-@ aral si Poe sa Richmond , Virginia , ang lugar kung saan namatay ang kaniyang tunay na ina.
Noong 1815 , isinama siya ng mga umampong magulang sa Inglatera kung saan nakapag @-@ aral siya sa ilang mga paaralan.
Bumalik siya Richmond noong 1820.
Noong 1826 , nagpatala siya sa Pamantasan ng Virginia subalit nilisan niya ito dahil sa kahirapang may kaugnayan sa pananalaping pangtustos sa pag @-@ aaral.
Isa sa mga hinahangaan ni Poe ang mga akdang tula ni Ginoo 't @-@ Panginoong Byron.
Nasa orihinal na mga pamagat sa wikang Ingles :.
Si Alfred Russel Wallace , OM , FRS ( 8 Enero 1823  @-@  7 Nobyembre 1913 ) ay isang British na naturalista , eksplorador , heograpo , antropologo at biologo.
Siya ay mahusay na kilala sa kanyang independiyenteng pagkakaisip ng teoriya ng ebolusyon sa pamamagitan ng natural na seleksiyon na nagtulak kay Charles Darwin na ilimbag ang kanyang mga sariling ideya sa On the Origin of Species.
Si Wallace ay nagsawa ng mga malawakang paggawa sa larangan una sa Amazon River basin at pagkatapos ay sa Malay Archipelago kung saanniya tinukoy ang Linyang Wallace na naghahati sa Indonesian archipelago sa dalawang mga natatanging bahagi : isang kanluraning bahagi kung saan ang mga hayop ay malaking may pinagmulang Asyano at isang silanganing bahagi kung saan ang fauna ay sumasalamin sa Australasia.
"Siya ay itinuturing na nangungunang dalubahasa noong ika @-@ 19 na siglo sa distribusyong heograpikal ng species ng hayop at minsang tinatawag na "" ama ng bioheograpiya ""."
Si Wallace ay isa sa mga nangungunang mga tagapag @-@ isip ng ebolusyon ng ika @-@ 19 siglo at nakagawa ng maraming mga ambag sa pagkakabuo ng teoriyang ebolusyonaryo bukod pa sa pagiging kapwa nakatuklas ng natural na seleksiyon.
Ito ay kinabibilangan ng konsepto ng aposemastismo sa mga hayop , ang epektong Wallace na isang hipotesis kung paanong ang natural na seleksiyon ay nakakapag @-@ ambag sa speciation sa pamamagitan ng paghikayat sa pagunlad ng mga harang laban sa pagha @-@ hybrid.
Sa mitolohiyang Griyego , si Poseidon ang isa sa tatlong naging anak na lalaki nina Kronos at Rhea.
Siya ang panginoon at diyos ng karagatan , kaya 't mayroon siyang kapangyarihan sa pagtaban ng mga alon , bagyo , at maging ng mga lindol.
Sa paglalarawan , katangian niya ang may hawak ng isang sandatang piruya o tinidor , na kahawig ng isang malaking tinidor o sibat na may tatlong tulis at mahabang hawakan.
Sa mitolohiyang Romano , kilala siya bilang si Neptuno , at bilang si Nethuns sa mitolohiyang Etruskano.
Sa Nethuns hinango ang pangalan niyang Neptuno.
Mayroon siyang pag @-@ aaring isang ginintuang karong pandigma na nakapagpapahinahon at nakapagpapatag ng pisngi ng dagat kapag ipinadaraan niya ito sa ibabaw ng mga katubigan.
Bagaman nasa ilalim ng karagatan ang kanyang kaharian at palasyo , ngunit madalas siyang dumalaw sa Bundok ng Olimpus.
Batay sa mitolohikong salaysay hinggil kay Poseidon , siya ang nagbigay ng kabayo sa tao.
Si Margaret Hilda Thatcher , Baronesa Thatcher , LG , OM , PC , FRS ( ipinanganak noong 13 Oktubre 1925  @-@  namatay noong 8 Abril 2013 ) ay isang politikong Ingles na kasapi ng Partidong Konserbatibo , ang pinakamahabang naglingkod ( 1979 @-@ 1990 ) na Punong Ministro ng Nagkakaisang Kaharian noong ika @-@ 20 dantaon , at ang kaisa @-@ isang babaeng humawak ng posisyong iyon.
Isang mamahayag na Sobyet ang nagbansang sa kanya bilang Iron Lady ( Babaeng Bakal ) , isang palayaw na ikinabit sa kaniya dahil sa uri ng kanyang pamumuno.
Ang bansag ay ibinigay sa kaniya ng isang mamamahayag na mula sa Unyong Sobyet.
Bilang Punong Ministro , nagpatupad siya ng mga polisiyang konserbatibo na kilala sa tawag na Thatcherismo.
Noong 1982 , inatasan ni Thatcher ang mga tropa ng Hukbong Panlupa ng Britanya na bumalik sa Kapuluang Falkland magmula sa Arhentina.
Nakuha ng Arhentina ang Kapuluang Falklands sa loob ng maiksing panahon habang nagaganap ang Digmaan sa Falklands.
Nagkaroon si Thatcher ng katayuan bilang pangalawang may pinakamahabang isang termino o tagal ng pagganap sa tungkulin bilang punong ministro sa kasaysayan.
Kasal siya kay Denis Thatcher , at nagkaroon sila ng mga anak na kambal : ang isa ay lalaki na si Mark Thatcher at ang isa pa ay babae , si Carol Thatcher.
Nahirapan siya dahil sa malakas na pagsalungat noong naganap ang isang strike ( pagwewelga ) ng mga mangmimina noong 1984 at noong 1985 , isang kaganapan na nagtanggal ng kapangyarihang pampolitika mula sa unyon ng mga minero ng uling.
Nagkaroon din ng kontrobersiya nang ipakilala niya sa Britanya ang poll tax ( isang uri ng buwis na ipinapataw sa bawat isang tao , ayon sa sensus ).
Nagsanhi ito ng mga kaguluhan ( mga riot ) sa maraming mga lugar sa bansa.
Ang mga panggugulong ito ang naging dahilan kung napalitan si Thatcher ni John Major noong 1990.
Noong 1992 , siya ay naging Baronesa Thatcher ng Kesteven , at nasali sa Kabahayan ng mga Panginoon.
Noong kapanahunan ng mga taon na nanunungkulan si Thatcher bilang punong ministro , tumaas ang antas ng mga taong walang mga trabaho , na dumoble noong unang termino niya , at umabot sa 3 mga milyon noong 1982.
Nagsimula itong bumabang muli noon lamang sa pagsapit ng hulihan ng dekada ng 1980 , at magmula noong kalagitnaan ng dekada ng 1990 , nananatili na ang antas sa Britanya ng mababang dami ng tao na walang hanapbuhay , kapag inihambing sa Europang kontinental.
Ang mga tagasuporta ni Thatcher ay umaangkin na ito ay resulta ng kaniyang repormang pangkayarian ng pamilihang pangmanggagawa , bagaman sumasang @-@ ayon sa pananaw na ito ng mga sumasalungat.
Malawakang naaalala si Thatcher sa Nagkakaisang Kaharian ( United Kingdom o UK ) dahil sa hindi niya pagkagusto ng kilusan ng Kaisahang Pangkalakalan  @-@  mas makapangyarihan ang mga trade union noong dekada ng 1970 , at maraming nagawa si Thatcher upang mabawasan ang impluwensiya ng mga kilusang ito sa katayuan ng industriya sa Britanya.
Sa panghuling mga taon ng kaniyang buhay , nagsimula siyang makaranas at maghirap dahil sa dementia at umurong siya magmula sa mga pakikilahok sa madla magmula noong 2002.
Namatay siya dahil sa isang stroke ( atakeng serebral ) noong 8 Abril 2013.
Si Margaret Thatcher ang tanging babae na humawak ng mga puwestong pangtungkulin na Punong Ministro at pinuno ng Partidong Konserbatibo ( Conservative Party ).
Ang Des Moines ( bigkas : de MOYN ) ay isang lungsod at kabisera ng Iowa na matatagpuan sa Estados Unidos.
Si Jan van Eyck ( IPA : ) , na nakikilala rin bilang Jean van Eyck , Johannes van Eyck , o Johannes de Eyck ( bago sumapit ang c.
1395  @-@  bago sumapit ang 9 Hulyo 1441 ) ay isang sinaunang Olandes na pintor sa Bruges.
Isinasaalang @-@ alang siya bilang isa sa pinakamahusay na mga mamiminta sa Hilagang Europa noong ika @-@ 15 daantaon.
Nahalina na siya sa sining magmula noong bata pa lamang at hinikayat sa larangang ito ng kaniyang nakatatandang kapatid na lalaking si Hubert.
Ang Pluto ( minor @-@ planet designation : 134340 Pluto ) ay isang dwarf planet sa Kuiper belt , isang sinturon ng mga bagay lampas sa Neptune.
Ito ay ang unang bagay sa Kuiper belt na natuklasan.
Ito ay ang pinakamalaki at ikalawang pinaka @-@ massive na kilalang dwarf planet sa Solar System at ang ikasiyam na pinakamalaking at ikasampung pinaka @-@ massive na bagay na direktang nag @-@ oorbit sa Araw.
Ito ay ang pinakamalaking kilalang trans @-@ Neptununian object ( TNO ) ayon sa volume ngunit magaan kaysa Eris , isang dwarf planet sa scattered disc.
Tulad ng iba pang bagay sa Kuiper belt , ang Pluto ay pangunahing gawa ng yelo at bato at mas maliit @-@ mga isang @-@ kaanim ng mass ng Buwan at isang @-@ katlo ng volume nito.
Ito ay mayroong katamtamang eccentric at nakahilig naorbit at may layong 30 hanggang 49 astronomical unit o AU ( 4.4 @-@ 7300000000 km ) mula sa Araw.
Nangangahulugan ito na ang Pluto ay may panahong mas malapit sa Araw kaysa Neptune , ngunit mayroon Pluto at Neputune ng isang matatag na orbital resonance na pumipigil sa kanilang pagbabanggaan.
Noong 2014 , Pluto ay 32.6 AU ang layo mula sa Araw Ang liawanag ng Araw ay umaabot ng 5.5 oras upang maabot ang Pluto sa kanyang average na layo ( 39.4 AU ).
Ang Pluto ay natuklasan noong 1930 ni Clyde Tombaugh , at noon ay orihinal na itinuturing na ikasiyam na planeta mula sa Araw Matapos ang 1992 , ang katayuan nito bilang isang planeta ay pinag @-@ alinlangan nang makatulas ng ilang mga bagay na may kaparehong laki sa Kuiper belt.
"Noong 2005 , Eris , na 27 % na mas massive kaysa sa Pluto , ay natuklasan , na nagtulak sa International Astronomical Union ( IAU ) upang pormal na bigyan ng depisiyon ang salitang "" planeta "" sa unang pagkakataon sa sumunod na taon."
"Ang depinisyong ito ibinukod at Pluto at nauri bilang isang miyembro ng bagong kategoryang "" dwarf planeta "" ( at partikular bilang isang plutoid )."
Tingin ng ilan astronomo na ang Pluto , pati na rin ang iba pang dwarf planet , dapat itururing na mga planeta.
Ang Pluto ay may limang kilalang buwan : Charon ( ang pinakamalaki , na may diameter na lagpas kalahati ng Pluto ) , Styx , Nix , Kerberos , at Hydra.
Ang Pluto at Charon ay itinuturing rin na isang binary system dahil ang barycenter ng     kanilang mga orbit ay hindi matatagpuan sa loob ng mga ito.
"Hindi pormal na binigyang depinisyon ng IAU ang "" binary dwarf planet "" , kaya ang Charon ay opisyal na nauuri bilang isang buwan ng Pluto."
Noong 14 Hulyo 2015 , ang spacecraft New Horizons ang naging unang spacecraft na nag @-@ fly @-@ by sa Pluto.
Sa loob ng maikling flyby na ito , ang New Horizons ay nakagawa ng detalyadong pagsukat at mga obserbasyon ng Pluto at mga buwan nito.
Noong dekada 1840 , ginamit ni Urbain Le Verrier ang Newtonian mechanics upang bigyang prediksiyon ang posisyon ng hindi pang natuklasang planeta na Neptune pagkatapos ang analisis sa perturbation sa orbit ng Uranus.
Ang mga sumunod na obserbasyon sa Neptune sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo ay humantong sa pag @-@ espukula ng mga astronomo na ang orbit Uranus ay naiimpluwensiyahan ng isa pang planeta bukod sa Neptune.
"Noong 1906 , si Percival Lowell  @-@  isang mayamang taga @-@ Boston na nagtatag sa Lowell Observatory sa Flagstaff , Arizona , noong 1894  @-@  ay nagsimula ng isang malawak na proyekto sa paghahanap ng isang posibleng ikasiyam na planeta , at tinaguriang niya itong "" Planet X ""."
Noong 1909 , iminungkahi nina Lowell at William H. Pickering ang ilang mga posibleng celestial coordinate para sa naturang planeta.
Isinasagawa ni Lowell at ng kanyang obserbatoryo ang paghahanap hanggang sa kanyang kamatayan noong 1916 , ngunit sila ay nabigo.
Hindi alam ni Lowell , ang kanyang mga survey ay nakakuha ng dalawang malabong imahen ng Pluto noong 19 Marso at 7 Abril 1915 , ngunit hindi nila nakilala kung ano ang mga ito.
Mayroong iba pang labing @-@ apat obserbasyon bago ang pagkakatuklas , sa mga ito ang pinakalumang ay ginawa ng Yerkes Observatory noong 20 Agosto 1909.
Ang balo ni Percival , si Constance Lowell , ay nagtangkang umagaw sa pamanang milyong dolyar na bahagi ng obserbatoryo para sa kanyang sarili.
Dahil sa na sampung taon paghahabla , ang paghahanap para sa Planet X ay     hindi naipagpatuloy hanggang 1929.
Sa panahong iyon , si Vesto Melvin Slipher , ang direktor ng obserbatoryo , ay buong ipinasa ang trabaho sa paghahanap ng Planet X sa 23 @-@ taong gulang na si Clyde Tombaugh , na kararating pa lamang sa Lowell Observatory matapos na @-@ impress si Slipher sa isang habawa ng kanyang guhit pang @-@ astronomya.
Ang mga gawain ni Tombaugh ay sistematikong kunan ng imahen sa kalangitan ng gabi sa pares ng mga larawan , at pagkatapos ay suriin ang bawat pares at tukuyin kung mayroong mga bagay na nagpalit ng posisyon.
Gamit ng isang blink comparator , mabilis na pinapalit @-@ palit mga imahen sa bawat plate upang upang lumikha ng ilusyon ng pagkilos ng anumang bagay na nagbago ng posisyon o hitsura.
Noong 18 Pebrero 1930 , pagkatapos ng halos isang taong paghahanap , natuklasan ni Tombaugh ang isang posibleng gumagalaw na bagay sa mga photographic plates na noong 23 at 29 ng Enero ng taong iyon.
Isang mas mababang @-@ kalidad na litrato na kinuha noong Enero 21 ang nakakumpirma sa pagkilos.
Matapos makuha ang obserbatoryo ng larawang pangkumpirma , balita ng pagkatuklas ay itinlegrama sa Harvard College Observatory noong 13 Marso 1930.
Ang pagkatuklas napabalita sa buong mundo.
Ang Lowell Observatory , na siyang may karapatan na magpangalan sa bagong bagay , na nakatanggap ng higit sa 1,000 mungkahi mula sa lahat ng dako ng mundo , mga pangalang mula Atlas hanggang Zymal.
Hinimuk kaagad ni Tombaugh sa Slipher upang magmungkahi ng isang pangalan para sa bagong bagay bago siya maunahan ng iba.
Ipinakula ni Constance Lowell ang Zeus , pagkatapos Percival at sa wakas Constance.
Ang mga suhestiyong ito ay binalewala.
Ang pangalang Pluto , alinsunod sa diyos ng underworld , ay iminungkahi ni Venetia Burney ( 1918  @-@  2009 ) , isang labing @-@ isang @-@ taon gulang na mag @-@ aaral sa Oxford , England , na noon ay interesado sa classical na mitolohiya.
Iminungkahing niya ito sa isang pag @-@ uusap sa kanyang lolo na si Falconer Madan , isang dating librarian sa Bodleian Library ng University of Oxford na ipinasa ang pangalan kay Herbert Hall Turner na propesor sa astronomiya , at itinelegrama naman ito sa mga kasamahan niya sa Estados Unidos.
Ang bagay ay opisyal na pinangalanan noong 24 Marso 1930.
Ang bawat miyembro ng Lowell Observatory ay pinapayagang pumili sa isang maikling @-@ listahan na may tatlong pangalan : Minerva ( na noon ay ipinangalan na para sa isang asteroid ) , Cronus ( na nawalan ng reputasyon dahil iminungkahi kinayayamutang astronomo na si Thomas Jefferson Jackson See ) , at Pluto.
Natanggap ng Pluto ang bawat boto.
Ang pangalan ay inihayag sa 1 Mayo 1930.
Pagkatapos ng anunsyo , binigyan ni Madan si Venetia ng PS 5 ( katumbas ng Error when using { { Inflation } } : | index = UK ( parameter 1 ) not a recognized index.
GBP , o 450 USD sa 2019 ) bilang gantimpala.
Nakatulong sa pagkakapili ng pangalan ang unang dalawang titik ng Pluto dahil ito ang mga inisyal ni Percival Lowell.
"Ang simbolong pang @-@ astronomiya ng Pluto ( , Unicode U + 2647 ,  ) ay nilikha bilang isang monogram na gawa sa mga titik na "" PL ""."
Ang simnolong pang @-@ astrolohiya ng Pluto ay kahawig ng sa Neptune ( ) , ngunit ito ay may bilog kapalit ng gitnang sanga ng sungay ng salapang ( ).
Ang pangalan ay madaling niyakap ng madla.
Noong 1930 , si Walt Disney ay nabigyang @-@ inspirasyon nang ipinakilala nito ang alagang aso ni Mickey Mouse na nagngangalang Pluto , ngunit hindi makumpira ni Disney animator Ben Sharpsteen kung bakit ito ang pangalang ibinigay.
Noong 1941 , pinangalanan ni Glenn T. Seaborg ang bagong likhang element na plutonium alinsunod sa Pluto , sa pagsunod sa tradisyon ng pagbibigay ng pangalan sa mga elemento matapos makatuklas ng bagong planeta , sinundan nito ang uranium , na ipinagalana sa Uranus , at neptunium na ipinangalan sa Neptune.
"Karamihan ng mga wika gumamit ng pangalang "" Pluto "" sa iba 't @-@ ibang transliterasyon."
"Sa Japanese , Houei Nojiri ang iminungkahing salin , Meiosei ( Ming  Wang  Xing  ? , "" Star of the King ( God ) of the Underworld "" ) at ito ay hiniram sa Chinese , Korean , at Vietnamese."
Ang ilang wika sa India ay gumamit ng pangalang Pluto , ngunit ang iba , tulad ng Hindi , ay gumamit ng pangalanng Yama , ang Tagapag @-@ alaga ng Impiyerno sa mitolohiyang Hindu at Buddhist , pati na rin Vietnamese.
Sa mga wikang Polynesian madalas na ginagamit ang pangalan ng katutubong diyos ng underworld , pati na sa Maori bilang Whiro.
Nang natagpuan , ang kalabuan at kakulangan ng naaninag na disc ng Pluto ang nagdulot ng pagdududa sa ideya na ito ang Planet X ni Lowell.
Ang mga tantiya sa mass ng Pluto ay pababa nang pababa sa buong ika @-@ 20 siglo.
Unang kinakalkula ng mga astronomo ang mass nito batay sa na epekto nito sa Neptune at Uranus.
Noong 1931 , ang Pluto ay nakalkula nang humigit kumulang sa mass ng Earth , na may karagdagang mga kalkulasyon noong 1948 nagdadala ng mass pababa sa humigit @-@ kumulang na mass ng Mars.
Noong 1976 , sina Dale Cruikshank , Carl Pilcher at David Morrison ng University of Hawaii ang nagkalkula sa albedo ng Pluto sa unang pagkakataon , at nakitaan ito na tugma nang sa yelong methane ; nangangahulugan ito na ang Pluto napakakinang para sa laki nito at samakatuwid ay hindi maaaring maging mas mababa sa 1 porsiyento ng mass ng Earth.
( Ang albedo Pluto ng ay higit na 1.4  @-@  1.9 beses ng sa Earth.
).
Noong 1978 , pagkatapos matuklasan ang buwan ng Pluto na Charon nasukat ang mass Pluto sa unang pagkakataon : humigit @-@ kumulang sa 0.2 % nang sa Earth , at malayong maliit para makaimpluwensiya sa pagkakaiba ng orbit ng Uranus.
Ang sumunod na paghahanap para sa isang alternatibong Planet X , pinakakilala dito ang kay Robert Sutton Harrington , ay nabigo.
Noong 1992 , ginamit ni Myles Standish ang data mula sa pag @-@ flyby ng Voyager 2 sa Neptune noong 1989 , dito binago ang tantiya sa mass Neptune pababa ng 0.5 %  @-@  @-@ isang halagang maihahambing sa mass ng Mars  @-@  upang muling kalkulahin ang gravitational effect nito sa Uranus.
Gamit ang bagong dagdag na pigura , ang mga pagkakaiba ( discrepancy ) , kasama ang pangangailangan ng isang Planet X , ay naglaho.
Sa ngayon , ang karamihan ng mga siyentipiko ay sumang @-@ ayon na ang Planet X , sa depenisyon ni Lowell , ay hindi umiiral.
Gumawa ng prediksiyon si Lowell sa orbit at posisyon ng Planet X noong 1915 na medyo malapit sa aktuwal na orbit at posisyon ng Pluto sa panahong iyon nito ; pagkaraan sinabi ni Ernest W. Brown na ang pagkakatuklas ng Pluto ay nagkataon lang ( coincidence ) , isang pananaw na umiiral hanggang ngayon.
} }.
Ang maso ( Ingles : mallet , maul ) ay isang uri ng martilyong may ulo na yari sa mas malambot na mga materyales , katulad ng kahoy , goma , o plastiko , sa halip na mga bakal na karaniwang ginagamit bilang ulo ng pamukpok , upang maiwasan ang pagkakaroon ng pinsala sa maselang kaibabawan.
Giagamit ito sa pagpupukpok ng mga pait.
Tinatawag na malyete ( Ingles : gavel ) ang maliit na maso , katulad ng pamukpok sa mesa na ginagamit ng isang pinuno ng pulong upang makuha ang pansin ng mga tao kung magsisimula na o tapo na ang pagpupulong.
Mayroon ding mga maso na may mabibigat na ulo ( mula 2 hanggang 20 mga libra ; kilala sa Ingles bilang sledge hammer ) at may mahabang hawakan na ginagamit sa mabibigat na mga trabaho.
Ang pansit ( Lan @-@ nang : Bian  Shi  pian @-@ e @-@ si  t ) o pancit ay mga pagkaing may mga luglog , katulad ng makaroni , bihon o miswa na pangkaraniwan sa Asya tulad ng Pilipinas , Tsina , Vietnam at Hapon.
Karaniwang kasangkap ng mga luglog ang mga karne at gulay.
Ang mga tindahan o bahay @-@ kainan ng mga pansit ay tinatawag na pansitirya , panciteria / pansiteria , o pansitan.
Lycopersicon lycopersicum Lycopersicon esculentum.
Ang kamatis ay ang tawag sa isang uri ng halaman o bunga nito na kulay lunti kung hilaw , subalit nagiging dilaw hanggang pula kung hinog na.
Si Mary Wollstonecraft ( bigkas : / 'wUlst@nkra:ft / ; 27 Abril 1759  @-@  10 Setyembre 1797 ) ay isang pang @-@ ikalabing @-@ walong siglong Briton na manunulat , pilosopo , at peminista.
Sa panahon ng kanyang maikling karera , sumulat siya ng mga nobela , kasunduan , isang salaysay tungkol sa paglalakbay , isang kasaysayan ng Rebolusyong Pranses , isang aklat tungkol sa asal , at mga aklat na pambata.
Kilala si Wollstonecraft sa kanyang sinulat na A Vindication of the Rights of Woman ( Isang Pagtatanggol sa mga Karapatan ng Kababaihan ) ( 1792 ) , na kanyang kinatuwiran na hindi mas mababa o mahina ang babae kaysa lalaki , ngunit mukhang ganoon lamang dahil kulang sila sa edukasyon.
Minungkahi niya na dapat ituring ang parehong babae at lalaki bilang rasyunal na mga nilalang at iniisip ang isang maayos na lipunan na nakabatay sa katuwiran.
Anak niyang babae ang manunulat din na si Mary Shelley.
"Si Ezekias , Ezequias , o Hezekiah ( namuhay noong bandang 700 BK , pangalang nangangahulugan sa Hebreo bilang "" Makapangyarihang Diyos "" o "" ang Lakas ng Diyos "" ; ihambing sa kahulugan ng pangalang Ezekiel ) ay ang ikalabindalawang hari ng Kaharian ng Juda , na hindi ibinibilan ang pamumuno ng reynang si Athaliah."
Naghari siya mula bandang 720 BK hanggang 692 BK.
Tumindig siya laban sa Asirya noong 712 BK subalit nagapi ni Sennacherib ( o Senaquerib ).
Ayon sa Lumang Tipan ng Bibliya , napaglabanan niya ang sumunod na paglusob ni Sennacherib dahil may isang salot na dumapo sa hukbong pangkati ng mga Asiryo.
Sinasabing hinikayat siya ng propetang si Isaiah upang ibalik ang teokratikong espiritu at lansagin ang idolatriya.
"Si Abraham ( Ebreo : Abrhm , Avraham ; Arabo : brhym , Ibrahim ) ang patriyarka ng Hudaismo , kinikilala ng Kristyanismo bilang "" Ama ng Lahat ng Nasyon "" , at isang napakahalagang propeta sa Islam."
"Sa pagsasalinwika ni Jose Abriol , nangangahulugan ang pangalan niya bilang "" ama ng makapal na tao ""."
Isinasalaysay ang kaniyang buhay sa Aklat ng Henesis at sa Qur ' an.
Bilang ama ng bansa ng mga Hudyo , tinawag ng Diyos si Abraham mula sa kaniyang bansa upang pangakuang ibibigay rito ang lupain ng Canaan.
Sinasabi rin na ipinangako rin ng Diyos na babasbasan at bibiyayaan ang lahat ng tao ng daigdig sa pamamagitan ng Abraham.
Bilang dagdag , matututunan ng mga tao ng pangkasalukuyang panahon kung ano ang tunay na pananampalataya mula kay Abraham.
"Pinili si Abraham ng Diyos upang maging ama ng kanyang "" piniling mga tao "" hindi dahil sa wala siyang bahid dungis."
"Hindi siya perpekto sapagkat isa siyang taong may kasanayan sa panlilinlang upang masagip ang sarili niyang "" balat "" o pangalan mula sa kahihiyan o kapahamakan."
Bagaman hindi ganap na malinis o imperpekto , isang katangian niya ang pagkakaroon ng pananalig sa Diyos , isang bagay na nakapagbigay ng kaibahan niya mula sa ibang tao.
Bagaman matindi ang naging pagsubok ng Diyos sa kanyang pananampalataya , naging mas malakas ang kanyang paniniwala sa Diyos.
Si Abraham ang pinakaninuno ng mga Hebreo at ng mga Arabo dahil sa kanyang mga anak na lalaking sina Isaac at Ismael.
Si Isaac ang pinagmulan ng mga Hebreo , samantalang si Ishmael ang pinagmulan ng mga Arabo.
Archaeobatrachia Mesobatrachia Neobatrachia  @-@  Talaan ng mga pamilyang Anurano.
Ang palaka ay isang uri ng hayop na gumagawa ng tunog na kokak.
Isa itong amphibian ( nabubuhay sa katihan at sa tubig ) na walang buntot at madalas tumalon.
Kabilang sa uri nito ang kakapsoy.
Ipinagkakaiba ito sa mga karag ( mga toad sa Ingles ) dahil sa kanilang kaanyuan.
Maaaring tumukoy ang Artikulo sa :.
"Ang atmospero , atmospera , o panganorin ay ang "" kapisanan ng mga hangin at ng sari @-@ saring mga singaw ng panahon na nakaliligid sa sangdaigdig hanggang sa sanggayong lawak ""."
Tinatawag din itong himpapawid , agay @-@ ay , alangaang , o kahanginan dahil ito ang hangin na bumabalot sa daigdig.
"Nagmula ang salitang atmospera sa wikang Griyego na binubuo ng mga salitang atmos  @-@  atmos , "" singaw "" at sphaira  @-@  sphaira , "" bilog "" o "" timbulog "" )."
Isang sapin ng mga gas o mga singaw ( mga hangin ) ang atmospera na maaaring pumaligid sa isang katawang materyal na may sapat na masa sa pamamagitan ng grabidad ng katawang iyon , at napapanatili sa loob ng matagal na panahon kapag mataas ang grabidad at mababa ang temperatura ng atmospera.
May ilang mga planeta ang pangunahing naglalaman lamang ng sari @-@ saring mga gas o singaw , subalit tanging ang kanilang panlabas na sapin o patong ( balot ) lamang ang tinatawag na atmospera nila ( tingnan ang mga higanteng gas ).
Nilalarawan ng katagang atmosperang istelar o atmosperang pambituin ang panlabas na rehiyon ng isang bituin , at karaniwang nagsasama ng bahaging nagsisimula sa malabo o malamlam na potospero papalabas.
Maaaring bumuo ng mga molekulang kumpuwesto ang mga bituing may mababang temperatura sa kanilang panlabas na atmospera.
Ang atmospera ng daigdig ay naglalaman ng oksihenong ginagamit ng karamihan sa mga organismo para sa respirasyon o paghinga , at ng karbong dioksidong ginagamit naman ng mga halaman , mga lumot , at mga siyanobakterya para sa potosintesis.
Pinupruteksyunan din ng atmospera ng daigdig ang mga organismong may buhay mula sa mga kapinsalaang henetikong dulot ng radyasong ultrabiyoleta mula sa sinag ng araw.
Ang pangkasalukuyang komposisyon ng atmospera ng daigdig ay isang produkto ng bilyun @-@ bilyong mga taong pagbabagong biyokimikal ng paleoatmospera ng mga organismong nabubuhay.
Ang puno ay isang pampalagian makahoy na halaman.
Kadalasang binibigyan ito ng kahulugan bilang isang makahoy na halaman na may maraming sekondaryang mga sanga na nakasuporta sa isang lupa sa isang pangunahing tangkay o katawan na may maliwanag na apikal na pangingibabaw.
May pinakamababang taas na espesipikasyon sa paggulang ang binigay ng ilang mga may @-@ akda , nag @-@ iiba mula sa 3 m hanggang 6 m , may ilang mga may @-@ akda ang nagtatakda ng pinakamababang 10 cm diametro ng katawan ( 30 cm kabilugan ).
Tinatawag na mga palumpong ang mga makahoy ng mga halaman na hindi umaabot sa mga kahulugang ito na may mga maraming tangkay at / o maliit ang laki.
Ang puno o punungkahoy ay binubuo ng mga dahon , sanga , at ugat.
May mga puno ring may prutas.
Ang Grenada ay isang pulong bansa sa timog @-@ silangang Dagat Caribbean kabilang ang katimogang Grenadines.
Grenada ang pangalawa sa pinakamaliit na malayang bansa sa Kanlurang Hemispiryo ( pagkatapos ng Saint Kitts at Nevis ).
Matatagpuan sa kanluran ng Trinidad at Tobago , at timog ng Saint Vincent at Grenadines.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Ang mga isda ay isang klase ng mga vertebrata sa Kahariang Animalia.
Nabubuhay sa tubig ang mga isda at tulad ng tao , kailangan nila ng sapat na oksiheno upang mabuhay.
Ang burol ay isang anyong lupa na lumalagpas sa taas ng pumapalibot na kalupaan , sa isang limitadong sukat.
Kadalasang may natatanging tuktok , bagaman sa ibang lugar na may ungos , maaaring tumukoy ang isang partikular na seksiyon ng dalusdos ng ungos na walang malinaw na tuktok.
Maliit na burol ang isang punso.
Ang Sugaan o Optika ay ang sangay ng liknayan na kinasasangkutan ng ugali o gawi at mga katangiang pagaari ng liwanag , kasama na ang mga interaksiyon nito sa materya at sa konstruksiyon ng mga instrumentong optikal na gumagamit o nakakapansin ( nakakadetekta sa pamamagitan ng potodetektor ).
Karaniwang nilalarawan ng optiks ang kaasalan ng nakikitang liwanag , liwanag na ultrabiyoleta , at liwanag na inprared.
Dahil ang liwanag ay isang along elektromagnetiko , ang ibang mga anyo ng radyasyong elektromagnetikong katulad ng mga eksrey , mga mikro @-@ alon ( microwave sa Ingles ) , at mga along @-@ radyo ay nagpapakita ng katulad na mga katangian.
Bilang isang agham , ipinapaliwanag ng optiks ang kung paano ang interaksiyon ng liwanag sa kapaligirang nakapaligid sa tao.
Ipinapaliwanag nito ang paano umiiral ang bahag @-@ hari , kung paano tumatalbog ang liwanag mula sa mga salaminan , o kung paano ito dumaraan sa proseso ng repraksiyon kapag tumatagos o lumalagos sa salamin ( katulad ng basong babasagin ) o sa tubig , at kung ano ang naghahati sa liwanag na kumikislap at dumaraan sa isang prismo.
"Bilang karagdagan sa napagmamasdang liwanag sa pamantayang "" ispektrum "" na pula , dilaw , lunti , bughaw , at lila , tumutuon din ang optiks sa hindi nakikitang mga bahagi ng buong ispektrum na elektromagnetiko kung saan ang napagmamasdang liwanag ay isa lamang maliit na bahagi."
Kapwa isang agham at isang larangan sa inhinyeriya ang optiks.
Ginamit na ito upang gumawa o lumikha ng maraming gamiting mga bagay , kasama ang mga salaming pangmata , mga kamera , mga teleskopyo , at mga miksipat.
Karamihan sa mga bagay na ito ang nakabatay sa mga lente , na nagpopokus o nagtutuon ng liwanag at makakagawa ng mga imahen ng mga bagay na mas malalaki o mas maliliit kaysa sa orihinal.
Bagaman isang matandang agham na ang sugaan , may bago pang mga bagay na natutuklasan mula rito.
Natuto ang mga siyentipiko kung paano nakapaglalakbay ang liwanag habang dumaraan sa isang manipis na pibrang optikal o hiblang optikong yari sa salamin o plastik.
Malayo ang distansiyang nararating ng liwanag habang nasa loob ng isang pibra o hiblang optiko.
Ginagamit ang mga pibrang ito sa pagdadala at pagtanggap ng mga tawag sa telepono at sa Internet sa pagitan ng mga lungsod.
Si Francois @-@ Marie Arouet ( 21 Nobyembre 1694  @-@  30 Mayo 1778 ) , na mas kilala sa kanyang pangalang pampanitikan na Voltaire , ay isang manunulat , tagapagsanaysay , at pilosopong namuhay noong Panahon ng Pagkamulat sa Pransiya.
Kilala siya sa kanyang katalinuhang may bahid ng pagpapatawa at sa kanyang pagtatanggol ng mga kalayaang sibil , na kapwa kinabibilangan ng kalayaan sa pananampalataya at malayang kalakalan.
Isang mabunga o prolipikong manunulat si Voltaire na nakagawa ng mga gawa sa halos lahat ng mga anyong pampanitikan , kabilang na ang mga dula , mga tula , mga nobela , mga sanaysay , mga akdang pangkasaysayan , mga gawang pang @-@ agham , mahigit sa 20,000 mga liham , at mahigit sa 2,000 mga aklat at mga pampleto.
Isa siyang lantad na tagapagsalita ng kanyang pagtangkilik sa repormang panglipunan , sa kabila ng mahigpit na mga batas ukol sa mga pagbabawal at marahas na mga multang ipinapataw sa mga sumusuway.
Bilang isang polemisistang satiriko , malimit niyang gamitin ang kanyang mga gawa upang tuyain ang dogma ng Simbahang Katoliko at ang mga institusyong Pranses noong kanyang kapanahunan.
Isa si Voltaire sa ilang mga tao ng Panahon ng Pagkamulat ( kasama nina Montesquieu , John Locke , Thomas Hobbes , at Jean @-@ Jacques Rousseau ) na nakaimpluwensiya ang mga gawa at mga ideya sa mahahalagang mga tagapag @-@ isip ng Himagsikang Amerikano at ng Himagsikang Pranses.
Ang telepono ay isang aparatong pantelekomunikasyon na nagtatawid , hatid o tulay at tumatanggap ng tunog o ingay ( na kadalasan ay boses at pananalita ) galing sa dalawang magkalayong lugar o pinagmulan.
Karamihan sa mga teleponong ito ay napapatakbo gamit ang mga elektronikong senyales.
Noon , ipinapalagay na ang salitang telepono ay pantukoy lamang sa mga landline phone.
Sa kasalukuyan , may mga teleponong hindi na nangangailangan ng kordon gaya ng teleponong selular.
Mayroon ding pinapatakbo ng bateryang selyular at enerhiyang solar.
May apat na pangunahing kaparaanan kung paanong ang senyales ng telepono ay naitatawid.
Ito ay ang mga sumusunod :.
Ang pagkakaimbento ng telepono ay naiuugnay sa ibat ibang imbentor.
Ang aktuwal na kasaysayan nito ay nababahiran ng samut @-@ saring pagtatalo.
Kabilang sa mga sinasabing nakaimbento nito ay si Antonio Meucci , Philip Reis , at Alexander Graham Bell.
Sa nakalipas na dantaon , sa halos lahat ng panig ng mundo maliban sa Italya , kinikilala si Bell bilang imbentor ng telepono.
Gayunpaman , sa bisa ng isang resolusyon ( Resolusyon ng Kapulungan Blg.
629 ) na inihain ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos , kinilala si Meucci bilang unang nakaimbento ng telepono.
Nagmatigas naman ang Parlamento ng Canada na naghain ng panukalang batas na kikilala kay Alexander Graham Bell bilang kaisaisang imbentor nito.
Si Victor @-@ Marie Hugo ( 26 Pebrero 1802  @-@  22 Mayo 1885 ) ay isang Pranses na makata , mandudula , nobelista , manunulat ng sanaysay , artistang pangbiswal , politiko , aktibistang pangkarapatan ng tao , at tagapagtaguyod ng kilusang Romantiko ( tagapagtangkilik ng Romantisismo ) sa Pransiya.
Sa Pransiya , hindi lamang nakasalalay sa kanyang mga nobela ang kabantugan sa panitikan ni Hugo , subalit gayundin sa kanyang pangmakata at dramatikong mga nagawa.
Karamihan sa mga tomo ng panulaan , katulad ng Les Contemplations at La Legende des siecles ang tinatangkilik ng mga manunuri ng panitikan , at minsang kinikilala si Hugo bilang pinakadakilang makatang Pranses.
"Sa labas ng Pransiya , pinakakilala ang kanyang mga nobelang Les Miserables at Notre @-@ Dame de Paris ( kilala sa Ingles bilang The Hunchback of Notre Dame o "" Ang Kuba ng Notre Dame "" )."
Bagamang isang konserbatibong royalista noong kanyang kabataan , naging isang liberal si Hugo habang lumilipas ang mga dekada.
Naging tagapagtangkilik siya ng republikanismo , at nagtatalakay ang kanyang mga gawa ng mga paksang pampolitika at panglipunan , pati na ng mga gawi sa sining , noong kanyang panahon.
Nakalibing ang kanyang bangkay sa loob ng Pantheon.
Ang Jupiter o Hupiter ay karaniwang tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang Jupiter ay maaring tumutukoy sa mga sumusunod :.
Sa musika :.
Sa negosyo :.
Iba pa :.
