Ang damit , pananamit , gayak , panggayak , na kilala rin bilang kasuutan ( kasuotan ) , mga bihisan o mga pambihis ( Ingles : clothing ; Kastila : ' i ) ng katawan ng tao.
Ang punungkatawan ay matatakpan ng isang kamiseta , ang mga bisig ng manggas , ang mga binti ng mga pantalon , maong , o palda , ang mga kamay ng mga guwantes , ang mga paa ng mga medyas at ng mga sapatos , mga sandalyas , mga bota , at ang ulo ng mga sumbrero.
Yari ang mga kasuotan sa maraming mga materyal , katulad ng mga telang gawa sa bulak , lana , polyester , at katad.
Sa mga pook na malalamig ang klima , nagsusuot ang mga tao ng mabibigat at makakapal na mga pangginaw.
Halos lahat ng mga tao ay nagsusuot ng mga damit.
Nagbibigay ng proteksiyon ang mga kasuotan sa katawan ng tao mula sa init ng araw at matataas na mga temperatura sa mga bansang tropikal.
Isinasanggalang din ng mga damit ang katawan ng tao mula sa napakalalamig na mga temperatura.
Napuprutektahan din ng mga damit ang tao mula sa mga kulisap at iba pang mga insekto.
Isinusuot din ang mga pambihis bilang mga palamuti o dekorasyon , katulad ng sa larangan ng moda.
Nagsusuot ang mga taong mula sa sari @-@ saring mga kultura ng iba 't ibang mga damit , at may magkakaibang mga paniniwala at gawi hinggil sa uri ng mga damit na nararapat isuot.
Para sa maraming mga tao , isang sagisag ng antas sa lipunan ang mga damit.
Naglalarawan ang damit ng anyong panlipunan ng tao.
Madalas na isang uri ang pananamit ng pagpapadama ng sarili.
Sa kasalukuyan , naging mas masulong na ang dahilan ng pananamit , hindi na ito basta pananggalang lamang para sa ikabubuti ng katawan.
Palagi nang ninanais ng tao na mapainam ang kanyang kaanyuhan.
Gumamit ang unang mga tao ng mga balat ng hayop bilang damit.
Para sa sinaunang mga tao , maaaring ang damit ay isang bagay na masalamangka , pangdekorasyon , at bilang kagamitan.
Si Irving Langmuir ( 31 Enero 1881  @-@  16 Agosto 1957 ) ay isang Amerikanong kimiko at pisiko.
"Ang kaniyang pinaka kilalang lathalain ay ang bantog na artikulo noong 1919 na "" The Arrangement of Electrons in Atoms and Molecules "" ( Ang Pagkakaayos ng mga Elektron sa loob ng mga Atomo at ng mga Molekula ) , kung saan , habang bumabatay sa teoriya ng atomong kubikal ni Gilbert N. Lewis at sa teoriya ng pagsasanib na kimikal ( chemical bonding ) ni Walther Kossel , ibinalangkas niya ang kaniyang teoriyang konsentriko ng kayariang atomiko ""."
Nasangkot si Langmuir sa isang pangunahing pakikipagtalo kay Lewis hinggil sa kaniyang gawain ; ang kasanayan ni Langmuir sa paglalarawan ay naging malaking dahilan para sa pagpapatanyag ng teoriya , bagaman ang kredito o pag @-@ aangkin sa teoriya mismo ay talagang karamihan para kay Lewis.
Habang nasa kompanyang General Electric , mula 1909 hanggang 1950 , pinasulong ni Langmuir ang ilang mga basikong mga larangan ng pisika at kimika , inimbento niya ang lamparang inkandesente na puno ng gas , ang tekniko ng pagwewelding na ginagamitan ng hidroheno , at nagantimpalaan siya ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1932 dahil sa kaniyang gawain sa surface chemistry ( kimikang pang @-@ ibabaw ).
Ang Langmuir Laboratory for Atmospheric Research ( Laboratoryong Langmuir para sa Pananaliksik na Atmosperiko ) na malapit sa Socorro , New Mexico , ay ipinangalan para sa kaniyang karangalan , pati na ang diyaryo o journal ng American Chemical Society para sa Surface Science , na tinawag na Langmuir.
Ang poot , ngitngit , o galit ay ang pagkasuklam , pagkayamot , pagngingitngit , pagkamuhi , pagpupuyos , pangungupinyo , at indignasyon ng isang tao sa iba.
Sa paglalarawan , karaniwan itong mayroong pagtitiim @-@ bagang , pagsulak ng dugo , at panggigitil ng mga ngipin.
Sa Katolisismo , itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan.
Ang himagsikan o panghihimagsik ( Ingles : insurrection , revolution , rebellion , revolt ) ay ang tumutukoy sa pag @-@ aalsa o pagrerebelde ng taumbayan laban sa pamahalaan dahil sa pagtutol o pagtanggi sa pamamalakad ng mga awtoridad o mga may katungkulan.
Maaari rin itong tumukoy sa isang mahalagang sandali na makapagbabago sa sitwasyong pampolitika ng isang bansa.
O kaya , sa pag @-@ agaw ng mga nag @-@ alsa sa kapangyarihan ng namumuno ng pamahalaan.
Tinatawag din itong rebolusyon o rebelyon dahil kaugnay ito ng marahas na pagsuway at maparaan o organisadong paglaban upang mapabagsak ang pamahalaan.
Ang himala o milagro ay ang alin mang pangyayari na lumalabag sa pangkaraniwang mga batas ng kalikasan.
Ang mga himala ay pinaniniwalaang mga kamangha @-@ manghang palatandaan ng kapangyarihan ng ( mga ) Diyos sa iba 't ibang mga relihiyon mula pa sa sinaunang panahon hanggang sa kasalukuyan.
Ang mga milagro ng mga diyos ay karaniwan sa iba 't ibang mga relihiyon mula pa sa sinaunang panahon.
Ang Griyegong manlalakbay na si Pausanias ay nag @-@ ulat na ang tatlong mga palayok ay dinala sa gusali ng mga saserdote ni Dionysus at inilatag na walang laman sa harap ng mga mamamayan.
Kinabukasan ay pinayagan silang siyasatin ang mga selyo at sa pagpasok sa gusali ay natagpuan nilang ang mga palayok ay napuno ng alak.
Sa Ang Bacchae , ang isang babaeng bacchant ay nagpukpok ng kanyang thyrsus laban sa isang bato at ang isang lagusan ng malamig na tubig ay umahon.
Ang isa pa nagtusok ng kanyang fennel sa lupa at sa paghaplos ng diyos na si Dionysus ay bumuhos ang isang batis ng alak.
"Isinaad na "" Kung naroon ka at nakita ang mga kamangha manghang bagay na ito para sa iyong sarili , ikaw ay luluhod at mananalangin sa diyos na ngayong itinatanggi mo."
""" Ang Griyegong diyos ng medisina na si Asklepios ay nagpapagaling ng mga karamdaman at bumubuhay ng mga namatay."
Ang diyos na si Mithra ay nagpapagaling ng mga karamdaman , ng mga bulag , nagpapalayas ng mga demonyo at bumubuhay ng mga namatay.
Ayon Rudolf Bultmann , ang tema ng paglalakad sa ibabaw ng dagat ay isang pamilyar na tema sa maraming mga kultura.
Sa tradisyong Griyego at Romano , si Poseidon o Neptun ang diyos ng dagat na naglalakbay sa kanyang karwahe sa ibabaw ng tubig.
"Ang mga tao ay maaaring pagkalooban ng kapangyarihang ito na tipikal ay mga anak na lalake ni Poseidon sa mga inang tao gaya ni Orion na sa mga ito "" ay ibinigay ... bilang regalo ang kapangyarihan ng paglalakad sa tubig na parang sa lupain ""."
Sa karagdagan , ang motif ng paglalakad sa ibabaw ng tubig ay nauugnay rin sa mga haring tulad nina Xerxes II o Dakilang Alejandro.
Ang mga milagrong karaniwang inaangkin ng mga relihiyon sa kasalukuyan ay ang mga pagpapagaling ng karamdaman ( halimbawa sa Shamanismo , Simbahang Katoliko , Protestante , Pentekostal at iba pa ) , pagpapalayas ng mga demonyo , pagmimilagro ng mga rebulto gaya ng mga lumuluhang rebulto sa Katoliko o pag @-@ inom ng gatas ng rebulto sa Hinduismo , mga aparisyon ni Maria , stigmata at hindi pagkabulok ng mga bangkay ng pinaniniwalaang banal na tao.
Gayunpaman , ang inaangking hindi pagkabulok ng bangkay ay hindi natatangi sa Katoliko.
Ang Budistang lama na si Dashi @-@ Dorzho Itigilov na namatay noong 1927 ay inangking nagsabi sa kanyang mga tagsunod na hukayin ang kanyang katawan pagkatapos ng 30 taon ng kanyang kamatayan at nang kanilang hukayin ito ay natagpuang hindi nabulok.
Ang bangkay ni Itigilov ay muling inilibing ngunit pagkatapos ng 45 taon noong 2002 ay muling hinukay at natuklasan ang kanyang bangkay na perpektong naingatan.
Ang mga budistang monghe na sokoshinbutsu ay alam ring may mga mahusay na naingatang katawan pagkatapos ng kanilang kamatayan na ipinagpapalagay na resulta ng mga ritwal na kasanayang asetiko ng mga ito bago ang kanilang kamatayan.
Ang mga katawang lusak ay mga bangkay na hindi nabulok na natagpuan sa mga lusak na nagpanatili ng kanilang mga balat at panloob na organo sanhi ng mga hindi karaniwang kondisyon sa mga lusak.
"Ang guru na Indiyanong si Paramahansa Yogananda ay iniulat na "" walang pisikal na disintegrasyon ang makikita sa kanyang katawan kahit pagkatapos ng dalawampung araw pagkatapos ng kanyang kamatayan ""."
Ang ilang mga natural na proseso ay iminungkahi rin gaya ng adipocere na tabang tisyu sa katawan na maaaring sumailalim sa isang reaksiyong kemikal na nagiging matigas na tulad ng wax na tulad ng sabong substansiya.
Ang mga kaso sa Katoliko na inaangking naingatang bangkay gaya ng kay Bernadette Soubirous na namatay noong 1879 ay aktuwal na tinakpan ng wax na idinagdag dahil ang kanyang mukha ay pumayat nang ang kanyang katawan ay unang hukayin.
Sa karamihan ng mga inaangking aparisyon ni Maria , ang tanging ilang mga tao ang nag @-@ ulat na nakasaksi ng aparisyon.
Ang eksepsiyon dito ang mga inaangking aparsiyon ni Maria sa Zeitoun at Assiut , Ehipto na inaprubahan ng Simbahang Koptikong Ortodokso ngunit hindi sa Simbahang Katoliko.
Ang aparisyon sa Zetous ay iniulat na nasaksihan ng maraming mga tao kung saan ang Birheng Maria ay nagpakita sa iba 't ibang mga anyo sa ibabaw ng Simbahang Koptikong Ortodokso ng Santa Maria sa Zeitoun , Ehipto sa loob ng 2 hanggang 3 taon.
Gayunpaman , ayon kay Cynthia Nelson na propesor ng antropolohiya sa American University in Cairo , kanyang binista ang lugar ng simbahang Koptiko sa ilang mga okasyon at sa kabila ng mga pag @-@ aangkin ng patuloy na mga pagdalaw ng aparisyon ni Maria , kanyang dinokumentong wala siyang nakita maliban sa ilang mga kaunting pahinto hintong kislap ng liwanag.
Ayon sa mga sosylogong sina Robert Bartholomew at Erich Goode ang mga aparisyon sa Zeitoun ay prominenteng kaso ng isang delusyong pang @-@ masa.
Ang aparisyon sa Zeitoun ay iniimbetigahan rin bilang isang posibleng halimbawa ng tectonic strain theory.
Ayon sa neurosiyentipikong si Michael Persinger , ang mga strain sa loob ng krusto ng daigdig malapit sa mga seismikong fault ay lumilikha ng mga elektrogmagnetikong field na lumilikha ng mga katawan ng liwanag na pinapakahulugan ng ilan na mga kumikislap na mga UFO o aparisyon ni Maria.
Idinagdag rin ni Persinger na ang mga elektromagnetikong field ay lumilikha ng mga halusinasyon sa temporal na lobo batay sa mga larawan mula sa popular na kultura gaya ng sasakyan ng alien , mga nilalang , mga komunikayson.
Ang isang karaniwang ulat mula sa mga indibidwal na may schizophrenia ay pagkakaroon ng isang uri ng delusyong relihiyoso na kinabibilangan ng paniniwalang sila ay mga diyos o mesiyas , ang diyos ay nakikipag @-@ usap sa kanila , sila ay nasasapian ng demonyo at iba pa.
Ang delusyong relihiyoso ay natagpuan na malakas na nauugnay sa pagiging hindi matatag ng temporolimbic ng utak.
( Ng 2007 ).
Ang ilang mga Kristiyanong Protestante at mga hindi Kristiyano ay tumuturing sa mga pag @-@ aangkin ng mga aparisyon ni Maria bilang mga halusinasyon na hinikayat ng mga superstisyon at minsang simpleng sinadyang mga pandaraya upang makaakit ng atensiyon.
Ang maraming mga gayong aparisyon ay iniulat sa mga naghihirap na mga lugar na umaakit ng mga peregrino na nagdadala ng kalakal at salapi sa rehiyon.
"Ayon sa mga skeptiko , ang katotohanang ang stigmata ay lumilitaw ng magkakaiba sa mga nag @-@ angkin nito ay isang malakas na ebidensiya na ang mga "" sugat "" ay hindi tunay na milagroso."
Wala ring kaso ng stigmata ang alam na nangyari bago ang ika @-@ 13 siglo CE , nang ang ipinakong Hesus ay naging pamantayang ikono sa Kristiyanismo sa kanluran.
May ilang mga posibleng iminungkahing sanhi sa pagkakaroon ng inangking stigmata sa isang tao.
Ito ay maaaring sinanhi ng isang tao habang nasa isang ekstasiyang relihiyoso at hindi ito naalala pagkatapos.
Ang masidhing meditasyon ay maaari ring magdulot ng sikosomatikong reaksiyon na tinatawag na sikohenikong purpura.
"Ang maraming mga kaso ng mga stigmata ay mga sadyang pandaraya gaya ng kay Magdalena de la Cruz ( 1487 @-@ 1560 ) na umamin na kanyang pineke ang kanyang stigmata at kay Maria de la Visitacion na madre sa Lisbon noong 1587 na nahuling nagpipinta ng mga "" sugat "" sa kanyang mga kamay."
Wala ring naimbestigahang mga stigmatiko na kailanman nagpakita ng phenomenon na ito mula sa simula hanggang wakas sa presensiya ng iba.
Ang mga stigmata ni Padre Pio ay napatunayang superpisyal nang siyasatin bagaman ang mga mananampalataya ay nag @-@ angking ang mga sugat ay kumpletong tumagos sa kanyang kamay.
Ayon sa isang historyan , pineke ni Padre Pio ang kanyang stigmata sa pamamagitan ng pagbubuhos ng asidong karboliko sa kanyang mga kamay.
Ang isang dokumento ay naghahayag ng testimonya ng isang parmasista na nagsabing si Padre Pio ay bumili ng apat na gramong asidong karboliko noong 1919.
Ipinakita ng dalawang mga eksperto sa National Geographic Channel na ang paggamit ng sodang kaustiko ay nagsasanhi ng ng katamtamang mga sunog na kemikal sa hugis ng krus.
Kanila ring ipinakita na magagawa ang isang walang sakit na karanasang stigmata sa pamamagitan ng pagpapahid sa isang kamay ng kaunting iron chloride at sa isa ay potassium thiocyanate.
Kung papayagan ang parehong mga walang kulay na kemikal na matuyo at pagkatapos ay pagsasamahin ang mga kamay ay magsasanhi sa isang reaksiyong kemikal na na nagsasanhi ng mga pahid na kulay dugo sa parehong mga kamay.
Ayon sa mga skeptiko , walang mga ebidensiya na ang pagpapagaling sa pamamagitan ng pananampalataya ( faith healing ) ay gumagana.
Ang karamihan ng mga inaangking mga pagpapagaling sa pamamagitan ng pananampalataya ay kinasasangkutan ng mga pandaraya at ang ilang mga inaangking mga paggaling ay sanhi ng mga maling diagnosis na hindi nangangailangan ng pagpapagaling.
Ang ilang mga pagsasaliksik ng siyentipiko ay tumalakay rin ng mga posibleng mekanismo ng kusang loob na pagliit o paglaho ng kanser.
Iminungkahi na ito ay maaaring sanhi ng anyo ng reaksiyong imunolohikal.
Ayon sa isang pagsasaliksik , ang malaking bilang ng mga kusang loob na pagliit o paglaho ng kanser ay nangyayari pagkatapos ng isang impeksiyong trangkaso.
Ang isang kaso ng paglaho nito kasunod ng myxoedme coma ay nagmumungkahing ang hipothyoridsmo ay maaaring pumukaw ng isang apoptosis sa mga tumor.
Ang isa pa ay metilasyon ng DNA na nasasangkot sa pag @-@ iiba ng selula.
Sa karagdagan sa mga hindi @-@ milagrosong paliwanag nito , ang mga inaangking paggaling ay maaaring ituro sa epektong placebo.
Ang organisasyong Children 's Health Care Is a Legal Duty ay nagtaya na ang mga 300 bata ay namatay sa Estados Unidos simula noong 1975 sanhi ng paglalagay ng labis na pananampalataya sa faith healing.
Pagkatapos ng sunod sunod na mga insidente sa mga lokal na pangkat relihiyon na nagresulta sa mga kamatayan , ang pamahalaan ng Oregon ay nagpasya noong Marso 2011 na ang faith healing ay hindi katanggap tanggap na depensa laban sa mga kaso ng pagpapabaya ng mga magulang.
Ang iniulat na mga lumuluhang mga estatwa sa Katoliko ay kadalasan ng Birheng Maria.
Gayunpaman , hanggang sa ngayon , isang halimbawa lamang ng lumuluhang estatwa ang inaprubahan ng Vatikano at ang karamihan ng mga inaangking lumuluhang estatwa ay idineklarang peke ng Vatikano.
Ang isang halimbawa ay ang inangking pagluha ng dugo ng estawa ni Maria sa Italya noong 1995.
Ang mga 60 saksi kabilang ang lokal na obispo ay nagpatunay na kanilang nasaksihan ang milagro.
Gayunpaman , ang dugo ng estatwa ay natagpuang mula sa isang lalake at ang may ari ng estatwang si Fabio Gregori ay tumangging kumuha ng pagsubok ng kanyang DNA.
Ang isang posibleng paliwanag nito ay ang mga luha ay aktuwal na nagmumula sa mga butil ng mga kondensasyon ng mga mikroskopikong lamat sa ibabaw ng mga estatwa.
Ang mga ulat ng pagsubok nito ay sinasabing nagpapatunay ng teoriyang ito.
Sa kasalukuyang panahon ay walang mga relihiyon ang nag @-@ aangkin ng mga mas milagrosong pangyayari ( na nakumpirma ng agham ) gaya ng paglalakad sa ibabaw ng tubig , pagbubuhay ng mga namatay o pagpapalagong muli ng mga naputol na hita.
May mga iba 't iba rin mga indibidwal na inaangkin na nagsagawa ng mga milagro kabilang si Pythagoras , Buddha , Apollonius ng Tyana , Hesus , Vespasian , Satya sai Baba at marami pang iba.
Ayon kay Porphyry tungkol kay Pythagoras ( 570 BCE  @-@  ca.
"495 BCE ) , "" Ang mga napatunayang mga hula ni Pythagoras ng mga lindol ay naipasa , at gayundin ay nang kanyang agad na patalsikin ang mga salot , supilin ang mga marahas na hangin at ulang yelo at palubagin ang mga bagyo o parehong mga ilog at mga karagatan."
""" Ayon kay Iamblichus , "" Maraming ibang mga mas kahanga @-@ hanga at makadiyos na mga partikular ay gayundin nagkakaisang iniugnay sa taong ito gaya ng walang kamaliang mga hula ng mga lindol , mabilis na pagpapatalsik ng mga salot at mga bagyo , biglaang pagpapahinto ng ulang yelo , at pagpapakalma sa mga alon ng ilog at mga karagatan upang ang kanyang mga alagd ay madaling makadaan sa mga ito ""."
Ayon sa isang salaysay , si Pythagoras sa kanyang mga paglalakbay ay natagpuan ang ilang mga mangingisda na hinuhugot ang kanilang mga lambat na puno ng mga isda.
Sinabi ni Pythagoras sa mga mangingisda na magagawa niyang eksaktong mabilang ang bilang ng mga isdang kanilang nahuli.
Kanilang binilang ang kanilang mga isda at tumpak na nahulaan ni Pythagoras ang mga bilang nito.
Iniutos ni Pythagoras na kanilang ibalik ang mga isda sa dagat at wala sa mga ito ang namatay bagaman ang mga ito ay matagal nang wala sa tubig.
"Ang mga tagasunod ni Pythagoras na mga Pythagorean ay tumuring sa bilang na 153 bilang isang sagradong bilang sanhi ng paggamit nito sa isang rasyong matematikal na tinatawag na "" sukat ng isda "" na lumilikha ng mistikal na simbolong vesica pisces na interseksiyon ng dalawang mga bilog na lumilikha ng isang tulad ng isdang hugis."
Si Buddha ( 563 BCE  @-@  ca.
483 BCE ) ay sinasabing nagsagawa ng mga 3,500 himala.
Ang Mahajima Nikaya ay nagsasaad na si Buddha ay nag @-@ angkin ng mas maraming mga labis na kapangyarihan kabilang ang kakayahan na lumakad sa tubig na karagdagang pinatunayan sa Angutara Nikaya.
Si Buddha ay may kakayahang dumami sa milyon at pagkatapos ay bumalik.
Siya ay may kakayahan na maglakbay sa espasyo , gawin ang kanyang sarili na kasing laki ng higante at kasing liit ng langgam , lumakad sa mga kabundukan , maglakbay sa kahanga hangang bils , sumisid papasok at palabas sa daigdig , maglakbay sa mga langit upang aralan ang mga diyos at bumalik sa daigdig , gawing hindi nakikita ang isang tao.
Si Buddha ay sinasabi ring nag @-@ aangkin at nagsanay ng Iddhi , Telepatiya , labis na pagdinig , pagtingin at pagtingin sa mga nakaraang buhay.
"Ayon sa isang salaysay : "" na bumisita kay Buddha sa isang gabi ... ay natagpuan ang bangka na nawawala mula sa gilid ng ilog Acirvati."
Sa isang pananampalatayang pagtitiwala kay Buddha , siya ay humakbang sa tubig at lumakad na tila sa tuyong lupain hanggang sa gitna ng daloy.
At pagkatapos ay lumabas siya sa kanyang nakuntentong pagninilay nilay kay Buddha na kanyang nawala ang kanyang sarili at nakita ang mga ilog at natakot at ang kanyang mga paa ay nagsimulang lumubog.
"Ngunit kanyang pinilit ang kanyang sarili na mabalot muli sa kanyang pagninilay nila at sa pamamagitan ng kapangyarihan nito ay umabot sa malayong gilid ng ilog ng ligtas at naabot ang kanyang Panginoon ""."
Si Buddha ay iniulat na nagpakain ng 500 mga monghe Budista ng isang keyk na inilagay sa isang mangkok na panglimos at ito ay higit na sumobra na ang natira nito ay itinapon.
Sa Mahavagga 20 : 16 , nagkaroon ng malakas na pag @-@ ulan at pagbaha na ang tirahan ni Buddha ay lumubog sa baha.
Gayunpaman , si Buddha ay nagkonseptualisa at sinanhi na ang tubig ay umurong upang makapaglakad siya sa gitna ng tubig sa tuyong lupain.
Si Uruvela ay natakot na si Buddha ay tinangay ng baha at kaya ay naglayag sa baha upang tumungo sa tirahan ni Buddha at nakita ang paglutang ni Buddha sa hangin at pagbaba ni Buddha ng kanyang sarili sa bangka.
Sinanhi rin ni Buddha na ang panggatong na kahoy ay mahati sa 400 piraso.
Si Buddha ay isinaad na dalawang beses na sumailalim sa transpigurasyon sa sandali ng kanyang kaliwanagan at sa sandali ng kanyang kamatayan.
Ayon kay Philostratus , si Apollonius ng Tyana ( c.
15 ? CE  @-@  c.
100 ? CE ) ay muling bumuhay ng isang namatay na babae , , nagpagaling ng bata na kinagat ng asong ulol , nagpagaling ng isang pilay , nagpahinto ng isang salot , nagpalayas ng demonyo , nag @-@ angkin ng ekstra @-@ sensoryong persepsiyon at iba pa.
Ang mga milagro ni Hesus ( ca.
7 BCE  @-@  36 CE ) sa apat na kanonikal na ebanghelyo ay inuri ng ilang mga iskolar sa apat na mga pangkat : mga pagpapagaling sa karamdaman , pagpapalayas ng mga demonyo o masamang espirito , pagbuhay sa patay , at pagkontrol sa kalikasan.
"Ayon sa Marcos 8 : 11 @-@ 12 , Mateo 16 : 1 @-@ 4 , Mateo 12 : 38 @-@ 40 at Lucas 11 : 29 @-@ 30 , si Hesus ay tumanggi na magbigay ng anumang "" mga tanda "" ng milagro upang patunayan ang kanyang autoridad."
"Gayunpaman , ayon sa Juan 2 : 11 , ang mga milagro ni Hesus ang "" mga tanda "" na naghahayag ng kanyang kaluwalhatian."
Kabilang sa mga milagro ng pagkontrol ni Hesus sa kalikasan ang : pagbabago ng tubig sa alak ( Juan 2 : 1 @-@ 11 ) , pagpapakain ng maraming tao sa pamamagitan ng pagpaparami ng ilang tinapay at isda na sumobra , paglalakad sa tubig ( Juan 6 : 16 @-@ 21 ) , transpigurasyon ( Mateo 17 : 1 @-@ 9 , Marcos 9 : 2 @-@ 8 , Lucas 9 : 28  @-@  36 ) , pagpapatigil ng bagyo at pagsumpa sa puno ng igos.
"Ayon sa Mateo 14 : 28 @-@ 32 , "" Sumagot sa kaniya si Pedro : Panginoon , kung ikaw nga , hayaan mong makapariyan ako sa iyo sa ibabaw ng tubig."
Sinabi niya : Halika.
Pagkababa ni Pedro mula sa bangka , lumakad siya sa ibabaw ng tubig papunta kay Jesus.
Ngunit nang makita niya ang malakas na hangin , natakot siya at nagsimulang lumubog.
Sumigaw siya na sinasabi : Panginoon , sagipin mo ako.
Kaagad na iniunat ni Jesus ang kaniyang kamay at hinawakan siya.
Sinabi niya sa kaniya : O , ikaw na maliit ang pananampalataya , bakit ka nag @-@ aalinlangan ? Nang makasakay na sila sa bangka , tumigil ang hangin.
""" Ayon sa Juan 21 : 1 @-@ 11 , "" At sinabi niya sa kanila : Ihagis ninyo ang lambat sa dakong kanan ng bangka at makakasumpong kayo."
Inihagis nga nila at hindi na nila kayang hilahin ang kanilang lambat dahil sa dami ng isda.
Kaya ang alagad na iyon na inibig ni Jesus ay nagsabi kay Pedro : Ang Panginoon iyon.
Nang marinig ni Simon Pedro na ang Panginoon iyon , isinuot niya ang kaniyang pang @-@ itaas na damit dahil siya ay nakahubad.
At tumalon siya sa lawa.
Ang ibang mga alagad ay dumating na sakay ng maliit na bangka.
Hinihila nila ang lambat na may mga isda sapagkat hindi gaanong malayo sa pampang kundi may dalawang @-@ daang siko lamang ang layo mula sa lupa.
9 Pagkalunsad nila sa lupa , nakakita sila ng mga nagbabagang uling.
May mga isdang nakapatong doon.
May mga tinapay rin.
Sinabi ni Jesus sa kanila : Dalhin ninyo rito ang mga isda na ngayon lang ninyo nahuli.
Umahon si Simon Pedro.
Hinila niya ang lambat sa dalampasigan.
Ang lambat ay puno ng mga malalaking isda.
Isang daan at limampu 't tatlo ( 153 ) ang kanilang bilang.
Kahit na ganoon karami ang isda , hindi napunit ang lambat.
"""."
Iniulat ng historyan na si Tacitus na nang ang emperador na si Vespasian ( 9 CE @-@ 79 CE ) ay nasa Alexandria , Ehipto noong 69 CE sa kanyang pagbabalik sa Roma ay nilapitan ng dalawang tao ( isang bulag at isang pilay ) na nag @-@ aangking ang diyos na si Serapis ay lumitaw sa kanila sa isang panaginip na nagsasabing sila ay pagagalingin ng emperador.
Inilagay ni Vespasian ang kanyang dura sa mga mata ng bulag at tinapakan ang paa ng pilay at sila ay gumaling.
"Isinulat ni Tacitus na , "" Ang mga saksi ay pinag @-@ uusapan ang mga pangyayaring ito hanggang sa kasalukuyan nang hindi sila makikinabang sa pagsasabi ng kasinungalingan ""."
Ayon kay David Hume , ang isang milagro ay isang paglabag sa mga batas ng kalikasan at dahil ang isang matatag at hindi mababagong karanasan ay nagpatunay ng mga batas na ito , ang patotoo laban sa isang milagro mula sa pinkakalikasan ng katotohanan ay buong gaya ng anumang argumento mula sa karanasang posibleng maiisip ... Kaya dapat ay may isang parehong karanasan na laban sa bawat pangyayaring milagroso , kundi , ang pangyayaring ito ay hindi nararapat ng pagpapangalang ito.
Ang konsekwensiya ay walang testimonya na sapat na magpapatunay ng isang milagro malibang ang testimonya ay ng gayong uri na ang pagiging hindi totoo nito ay mas milagroso kesa sa katotohanan na sinisikap nitong patunayan ; kahit sa kasong ito ay mayroong isang mutwal na pagwasak ng mga argumento at ang superior ay nagbibigay lamang sa atin ng kasiguraduhan na angkop sa digring ito ng pwersa na nananatili pagkatapos mahinuha ang inperyor.
Kanyang isinaad na kapag ang isa ay nagsabing nakita niya ang isang namatay na tao na binuhay , kanyang isasaalang alang kung mas malamang na ang taong ito ay dapat nandadaya o nadaya o ang katotohanang ang kanyang ikinukwento ay dapat talagang nangyari.
Kanyang tinitimbang ang isang milagro laban sa isa at ayon sa pagiging superior , ay palaging itinatakwil ang mas malaking milagro.
Ang ilan sa mga argumento ni Hume laban sa mga milagro ang sumusunod :.
Ayon kay James Keller , ang pag @-@ aangkin na ang diyos ay gumawa ng isang milagro ay nagpapahiwatig na pinili ng diyos ang ilang mga tao para sa kapakinabangan na hindi natanggap ng maraming mga ibang tao na nagpapahiwatig na ang diyos ay hindi patas.
"Ang isang halimbawa ay "" kung namagitan ang diyos na iligtas ang iyong buhay sa pagkabangga ng sasakyan , kung gayon , ano ang ginagawa niya sa Auschwitz ? ""."
Ang tuwa o katuwaan ay mga bagay @-@ bagay at pangyayari na nagiging sanhi ng kagalakan o kasiyahan sa isang tao o anumang nilalang.
"Kasingkahulugan at kaugnay ito ng lugod , kaluguran , ligaya , kasiyahan , saya , kaysaya ( mula sa "" kay saya "" ) , galak , kagalakan , malaking kagalakan , ligaya , kaligayahan , kasiyahang @-@ loob , at kasayahan."
Ayon kay Barbara Holland , maraming mga katuwaan na nanganganib na mawala sa buhay ng tao dahil sa mga pagbabagong nagaganap sa makabagong panahon.
"Ayon sa aklat ni Holland ( at sa kaniyang pananaw bilang may @-@ akda nito ) na pinamagatang Endangered Pleasures ( In Defense of Naps , Bacon , Martinis , Profanity , and Other Indulgences ) o "" Mga Nanganganib na Katuwaan ( Sa Pagtatanggol ng Pag @-@ idlip , Tosino , mga Martini , mga Kalapastanganan , at Iba pang mga Kalabisan ) , kabilang rito ang mga sumusunod na halimbawang nakatala sa ibaba."
Halos hindi na napupuna ng mga tao ang mga katuwaang matatanggap mula sa mga karanasang nakatala rito dahil na rin sa labis na kaabalahan ng tao sa kaniyang pang @-@ araw @-@ araw na buhay sa kasalukuyan :.
Si Pierre Curie ( 15 Mayo 1859  @-@  19 Abril 1906 ) ay isang pisikong Pranses na tagapagsimula ng kristalograpiya , magnetismo , piezoelektrisidad at radyoaktibidad.
Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1903 kasama ng kanyang asawang si Marie Sklodowska Curie , at Henri Becquerel , sa pagkilala ng ng kanilang mga ekstraordinaryong paglilingkod na kanilang ginawa sa kanilang magkasanib na mga pagsasaliksik hinggil sa phenomenang radyasyon na natuklasan ni Propesor Henri Becquerel.
Ang pagsasalin ( pagsasalinwika ) ay ang gawain ng pagpapaunawa ng mga kahulugan ng panitik ( teksto ) , at ng kinalabasang paglikha ng katumbas na teksto  @-@  na tinatawag na salinwika  @-@  na naghahatid ng kaparehong mensahe na nasa ibang wika.
Tinatawag na pinagmumulang teksto ang panitik na isasalin , samantalang ang patutunguhang wika ay tinatawag naman na puntiryang wika.
Ang pinakaprodukto ay tinatawag na puntiryang teksto.
Isinasaisip sa pagsasalinwika ang mga limitasyon na kabilang ang diwa ( konteksto ) , ang patakarang pambalarila ( gramatika ) ng dalawang wika , ang pamamaraan at gawi ng pagsulat sa dalawang wika , at ang kanilang mga wikain ( kawikaan o idyoma ).
Isang karaniwang kamalian sa pagkakaintindi na may payak na paraan ng pakikipaugnayan ang bawat dalawang ( ang literal na salin o pagtutumbas ng salita @-@ sa @-@ bawat @-@ salita ) ; at ang pagsasalin ay isang tuwiran at mekanikal na proseso.
Sa pagtutumbas ng salita @-@ sa @-@ bawat @-@ salita , hindi pinahahalagahan at hindi nabibigyan ng pansin at diin ang diwa , balarila , mga gawi , at kawikaan.
Puno ang pagsasalinwika ng mga kaipala ( o posibilidad ) ng pag @-@ apaw ng mga wikain at paraan ng paggamit mula sa isang wika patungo sa isa , sapagkat kapwa wika ay nakasalalay sa nag @-@ iisang utak ng tagapagsalin ( o tagapagsalinwika ).
"Madaling makasanhi ang pag @-@ apaw na ito ng mga pinaghalong wika ( ang mga haybrid ) katulad ng "" Prangles "" ( Pranses @-@ Ingles ) , "" Espanggles "" ( Kastila @-@ Ingles ) , "" Pogles "" ( Polaka @-@ Ingles ) , "" Portunyol "" ( Portuges @-@ Kastila o Portuges @-@ Espanyol ) , "" Taglish "" ( Tagalog @-@ Ingles ) , at "" Englog "" ( Ingles @-@ Tagalog )."
Kasingtanda ng panitikan ang sining ng pagsasalinwika.
Ang mga bahagi ng tulang @-@ bayani ng mga Sumeryan  @-@  ang Epika ni Gilgamesh  @-@  na isa sa mga pinakamatandang mga akdang pampanitikan , ay natagpuan sa anyo ng mga salinwika na nasa iba ' t ibang mga wikang Asyano ( mga wikang ginagamit noong ikalawang milenyong BCE ).
Maaaring nabasa ng mga isinaung may @-@ akda ng Bibliya at ng Iliad ang Epika ni Gilgamesh.
Ang at  @-@  pinapaikling ' t kapag kasunod ng isang patinig , karaniwang a , tulad ng sa iba 't @-@ ibang  @-@  ay isang bahagi ng pananalita na nagsasama , naglalakip , nagpipisan o pang @-@ ugnay ng mga salita , mga parirala , at mga buong pangungusap na may magkaparehong palaugnayan.
Kaugnay ito o katumbas din ng mga salitang saka at pati.
Sa Ingles , katumbas ito ng salitang and ( bigkas : / end / ).
"Sa Kastila , katumbas ito ng paggamit ng y bilang pang @-@ ugnay , na hiniram at ginagamit lamang sa wikang Tagalog para sa oras ( halimbawa : sa pariralang "" ala @-@ siyete y medya "" o ikapito at talumpung minuto ) at bilang isang pang @-@ ugnay ng mga panggitnang pangalan ng mga tao ( halimbawa : Jose Rizal y Mercado )."
Sa ganitong mga paggamit , binibigkas na / i / ang y , katulad ng sa salitang ilapit.
"Hinggil sa kaugnayan sa saka at pati , isang halimbawang paggamit ang pagsasama ng at at saka na nagiging at saka na nangangahulugang "" bilang dagdag sa "" , "" bilang karagdagan "" , o "" gayon din ang ""."
Bagaman maaari rin namang mangahulugang dagdag o bilang dagdag ang salitang saka kaya 't nagagamit ding pamalit sa salitang at.
Katumbas ang saka ng Ingles na also.
Sa pangkatagalugang gamit , nagiging ' t ang at kapag pinaiikli.
"Ginagamit din ito sa pariralang at iba pa na nangangahulugang "" at ang mga natitira pa "" , "" at marami pang ibang katulad "" o "" at marami pang ibang mga halimbawa ""."
Bilang daglat , isinusulat itong atbp , atbp.
, atb , atb.
, at sa hindi kadalasang ibp o ibp.
"( para sa pakahulugang "" ib ( a ) p ( a ) ""."
Sa Ingles , katumbas ang at iba pa ng etcetera ( dinadaglat bilang etc. o etc na nagmula sa wikang Pranses na et cetera.
"Ikinakabit din ito sa mga salitang baka ( nangangahulugang "" maaari "" ) , nang , at baga."
"Katumbas sa Ingles ang at baka ng lest katulad ng paggamit sa mga halimbawang pariralang "" at baka sakaling "" ; ang at nang na katumbas ng so that sa Ingles , tulad ng sa pariralang "" at nang sa gayon "" ; at ang at baga naman ( o at bagaman ) na katumbas ng although sa Ingles."
Mga paggamit sa balarila at pangungusap na pang @-@ Tagalog ang mga unang nabanggit , subalit mayroon talagang salitang at din sa wikang Ingles , at may pagkakaiba ito sa gawi at panuntunang paggamit.
Bilang salitang Ingles o sa mga pangungusap na nasa Ingles , nagpapahiwatig o nagtuturo ng lokasyon o pook na kinaroroonan ng isang bagay o tao ang salitang banyagang at.
Katumbas ng salitang nasa ang Ingles na at na katumbas din o kaugnay ng mga salitang Ingles na is there ( naroon sa ) at on ( ibabaw o sa ibabaw ).
Katulad din ito ng salitang sa ng Tagalog na tumutukoy din sa kinaroroonan , kinalalagyan , pinaglalagakan ng mga bagay.
Sa Ingles , katumbas ang Tagalog na sa ang Ingles na at , in , on , into , at through.
Katumbas ding Ingles na at ang kay ng wikang Tagalog.
Sa Tagalog , ipinapalit naman ang salitang kay para sa salitang sa kung pangalan ng tao ang tinutukoy na kinaroroonan ng bagay.
Sa madaling sabi , kapag ginagamit ang pangalan ng taong kinaroroonan ng bagay.
Katumbas ang kay , na tumutukoy sa lokasyon , ng mga salitang to , with , at , at for ng Ingles.
Sa Ingles , sumasagisag ang simbolong @ ( tinatawag na at sign sa Ingles ; isang sagisag o panitik na katumbas ng sa sa Tagalog ) para sa Ingles na at.
"Katumbas ng katagang at sign ng Ingles ang pariralang "" sagisag ng sa "" ng Tagalog."
Ang Pinag @-@ isang Republika ng Tanzania ( internasyunal : United Republic of Tanzania , Jamhuri ya Muungano wa Tanzania sa Swahili ) , o Tanzania , ay isang bansa sa silangang pampang ng silangang Aprika.
Napapaligiran ito ng Kenya at Uganda sa hilaga , Rwanda , Burundi at ang Demokratikong Republika ng Congo sa kanluran , at Zambia , Malawi at Mozambique sa timog.
Sa silangan hangganan nito ang Karagatang Indiyan.
Ipinangalan ang bansa sa Lawa Tanganyika , na binubuo ng kanlurang hangganan.
Naging kasapi ng Komonwelt simula pa noong naging malaya ( 1961 ).
Noong 1964 , nakipag @-@ isa ang Tanganyika sa pulo ng Zanzibar , binubuo ang Nagkaisang Republika ng Tanganyika at Zanzibar , pinalitan ang pangalan sa kalaunan sa Nagkakaisang Republika ng Tanzania.
Noong 1996 , inilipat kapital ng Tanzania mula sa Dar es Salaam patungong Dodoma , bagaman nanatili pa rin ang maraming tanggapan ng pamahalaan sa lumang kapital.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang Republika ng Armenya ( Armenian : Hayastan , Hayastan , o Hayq ) ay isa sa tatlong bansang sa katimugang Caucasus , sa pagitan ng Dagat Itim ( Black Sea ) at ng Dagat Caspian.
Pinalilibutan ito ng Turkey sa kanluran , Georgya sa hilaga , Azerbaijan sa silangan , at ng Iran at Naxichevan ( Naxcivan ) , isang bahagi ng Azerbaijan , sa timog.
Ang Armenya ay kasapi sa Council of Europe at ng Commonwealth of Independent States ( CIS )  @-@  Mga bansa na dating kasapi ng nabulwag na Unyong Sobyet.
Ang Armenya ay nahahati sa sampung lalawigan ( marzer , kapag isa marz ) , na ang lungsod ( kaghak ) ng Yerevan ( Erewan ) bilang may natatanging kalagayang pang @-@ administratibo dahil sa pagiging kabesera ng bansa.
CIS.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang aspalto , aspalton , o alkitran ( Ingles : asphalt para sa aspalto , tar at pitch para sa alkitran ) ay malagkit , itim , at malapot na likido o medyo @-@ solido na mayroon ang karamihang mga petrolyo at ilang mga likas na deposito.
Karaniwang ginagamit ito na panambak sa kalsada.
Ngunit maaaring partikular na tumukoy din ang alkitran sa maitim , malapot at madikit na sustansiyang nagmumula sa mga uling at kahoy.
Halimbawang gamit ng alkitran ang pagpapahid nito sa ilalim ng mga kotse at pagpipinta sa kahoy.
Ang sayaw ay isang sining na binubuo ng piling magkakasunod na galaw ng tao ng mayroong pakay.
Ang galaw na ito ay masining at may tinutukoy , at ito ay kinikilala bilang sayaw ng mga mananayaw at mga tagamasid sa loob ng isang partikular na kultura.Ang sayaw ay maaring maikategorya at mailarawan batay sa kaniyang koryograpiya , Koleksyon at pagkakasunod @-@ sunod ng mga galaw o batay sa panahon at kasaysayan nito o lugar na pinagmulan.
Isang mahalagang pagkakaiba ay mailalarawan sa pagitan ng konteksto ng theatrical at participatory na sayaw.
Bagama 't ang dalawang kategoryang ito ay hindi palaging magkahiwalay ; ang mga ito ay may espesyal na gamit , maski sosyal , seremonyal , pampaligsahan , sekswal , pang @-@ militar at banal / maliturgiya.
Ang ibang disiplina sa paggalaw ng tao ay paminsang sinabi na pagsayaw tulad ng kalidad , kabilang ang martial arts , gymnastics , figure skating , synchronized swimming at marami pang ibang uri ng pampalakasan.
Noong kaagahan ng dekada ng 1920 , ang araling pangsayaw ( pagsasagawa ng sayaw , teoriyang kritikal , analisis ng musika , at kasaysayan ) ay sinimulang ituring bilang isang disiplinang pang @-@ akademiya.
Sa kasalukuyan , ang mga araling ito ay kasamang bahagi na ng mga programang pangsining at araling pantao ng maraming mga pamantasan.
Sa pagsapit ng kahulihan ng ika @-@ 20 daantaon , ang pagkilala sa praktikal na kaalaman bilang kapantay ng kaalamang pang @-@ akademiya ay humantong sa paglitaw ng pananaliksik na pangpagsasagawa.
Isang malaking nasasakupan ng mga krusong pangsayaw ang makukuha , kabilang na ang mga sumusunod :.
Ang mga degring pang @-@ akademiyang makukuha ay magmula BA ( Hons ) hanggang PhD at iba pang mga fellowship na postdoktoral , na may ilang mga dalubhasa o iskolar na pangsayaw na kinukuha ang kanilang mga pag @-@ aaral bilang mga estudyanteng may maturidad pagkaraan ng isang prupesyunal na karerang pangsayaw.
Pavo cristatus Pavo muticus.
"Ang paboreal ( Ingles : peacock , peafowl ) o pabo real ( literal na "" totoong pabo "" ) ay uri ng malaking ibong may magagandang balahibo at buntot."
Ang puntod o nitso ay isang libingan ng patay.
Sa Bibliya ( matatagpuan sa Juan 20 at Mga Gawa 2 : 29 ) , karaniwang ginagamit bilang puntod ang isang yungib na may isang malaking batong gumaganap bilang nabubuksan at naisasarang pinto.
Tumutukoy din ito sa isang bantayog o monumentong pang @-@ alaala sa mga yumao na.
Ang Port Moresby ay ang kabisera ng bansang Papua New Guinea.
Ang bugtong , pahulaan , o patuturan ay isang pangungusap o tanong na may doble o nakatagong kahulugan na nilulutas bilang isang palaisipan ( tinatawag ding palaisipan ang bugtong ).
May dalawang uri ang bugtong : mga talinghaga o enigma , bagaman tinatawag ding enigma ang bugtong , mga suliraning ipinapahayag sa isang metapora o ma @-@ alegoryang wika na nangangailangan ng katalinuhan at maingat na pagninilay @-@ nilay para sa kalutasan , at mga palaisipan ( o konumdrum ) , mga tanong na umaasa sa dulot ng patudyong gamit sa tanong o sa sagot.
Sa panitikang Pilipino , nilalarawan nito ang pag @-@ uugali , kaisipan , pang @-@ araw @-@ araw na buhay at katutubong paligid ng mga Pilipino.
Bilang isang maikling tula , madalas itong nagiging isang palaisipan sa tuwing naglalaro ang mga bata.
"Sa pagsisimula ng isang bugtong sa wikang Tagalog , karaniwang sinasabi muna ang katagang "" bugtong @-@ bugtong "" bago sabihin ang aktuwal na bugtong at madalas itong may tugma."
Isang halimbawa ang sumusunod :.
Bugtong @-@ bugtong , Hindi hari , hindi pari ang suot ay sari @-@ sari.
Sagot : Sampayan.
Ang kiwi ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Sa linggwistika , ang pangungusap ay lipon ng mga salitang nagpapahayag ng buong diwa.
Binubuo ito ng panlahat na sangkap , ang panaguri at ang paksa subalit buo ang diwa.
May dalawang ayos ang pangungusap , ang karaniwan at di @-@ karaniwan.
Kung ang panaguri ay nauuna kaysa simuno , ang pangungusap ay nasa karaniwang ayos ; at kung ang simuno naman ang nauuna kaysa sa panaguri , ang pangungusap ay nasa di @-@ karaniwang ayos.
"Ang panandang "" ay "" ay kadalasang makikita sa mga pangungusap na nasa di karaniwang ayos."
Ang pangungusap ay may apat na kayarian : payak , tambalan , hugnayan at langkapan.
Ang payak na pangungusap ay nagpapahayag ng iisang kaisipan.
Maaaring nagtataglay ng payak o tambalang simuno at panaguri.
Mayroon itong apat na kayarian :.
Halimbawa :.
Ang tambalang pangungusap ay binubuo ng dalawa o higit pang sugnay na makapag @-@ iisa.
Halimbawa :.
Ang hugnayang pangungusap ay binubuo ng isang sugnay na makapag @-@ iisa at isa o dalawang sugnay na di @-@ makapag @-@ iisa.
Halimbawa :.
Ang langkapang pangungusap ay binubuo ng dalawa o mahigit pang sugnay na makapag @-@ iisa at dalawa o mahigit pang sugnay na di @-@ makapag @-@ iisa.
Halimbawa :.
Maiuuri rin ang pangungusap bilang pasalaysay o paturol , patanong , pautos , at padamdam :.
@-@  sa kontinente ng Europa ( maputlang berde & maitim na kulay @-@ abo )  @-@  sa Unyong Europeo ( maputlang berde ).
Mga kinasasakupan ng Republikang Pranses sa daigdig.
Ang Republikang Pranses o Pransiya , ay isang bansa sa Europa na bahagi ng Unyong Europeo ( UE ).
Isa ito sa mga pinakamalaking bansa sa Europa.
Ang kabisera nito ay Paris.
Ito ay pinaliligiran sa timog ng Espanya , Andorra , Monaco at Dagat Mediterraneo , sa hilaga at kanluran ng Karagatang Atlantiko , at sa silangan ng Belhika , Luxembourg , Alemanya , Suwisa , at Italya.
"Ang pangalang Pransiya ay hinango sa salitang Latin na Francia , na ang ibig sabihin ay "" Lupain ng mga Prangko ""."
Maraming mga teorya ang nagsasabi ng pinagmulan ng pangalan ng mga Prangko.
Ang Republikang Pranses ay isang unitaryong semi @-@ pampanguluhan na republika na may matibay na tradisyong demokratiko.
Ang konstitusyon ng Ikalimang Republka ay inaprubahan ng isang reperendum noong 28 Setyembre 1958.
Ito ang lalong nagpatibay sa autoridad ng tagapagpaganap sa relasyon nito sa tagapagbatas.
Ang sangay tagapagpaganap ay may dalawang pinuno : ang Pangulo ng Republika , na Pinuno ng Estado at direktang inihahalal ng mga mamamayan para sa limang @-@ taong panunungkulan ( dating pitong taon ) , at ang Pinuno ng Pamahalaan , na pinamumunuan ng itinalagang Punong Ministro.
Ang Pransiya ay nahahati sa 27 rehiyong pampangasiwaan , 22 ay nasa metropolitanong Pransiya ( 21 ay nasa kontinental na bahagi ng metropolitanong Pransiya ) ; ang isa ay ang teritoryong kolektibo ng Corsica , at ang lima ay mga dayuhang rehiyon.
Ang mga rehiyon ay nahahati sa 101 mga departamento na may bilang ( pangunahing naka @-@ alpabeto ).
Ang mga bilang ay gamit sa mga kodigong postal at mga bilang ng mga plaka ng sasakyan.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang kahulugan ng katotohanan ay kaugnay ng prinsipyo ng katumpakan , katamaan , katunayan , katiyakan , katapatan , kataimtiman , at mabuting paniniwala.
Katumbas din ng salitang totoo ang terminong matimyas.
Ang bubong ( Ingles : roof ) ay pang @-@ itaas na bahaging pantakip sa isang gusali o bahay.
Ang pagtatalik , pagsisiping , o pag @-@ uulayaw , ayon sa biyolohikal na kahulugan , ay isang pamamaraan ng isang babae at ng isang lalaki upang makabuo ng kanilang magiging supling sa pamamagitan ng kanilang mga ari.
Sa Tanakh at sa Bibliya , ginamit ang salitang nakilala ( o sumiping ) , kung kaya 't ang proseso ng pagtatalik ay ang pagkilala ng lalaki sa kaniyang asawa , gayon din ng babae sa kaniyang esposo.
Ang pamamaraang pisikal na ito ay ang pagsiping at pagniniig ng diwa , isipan , katawan at puso na bunga ng pagmamahalan ng dalawang tao.
Ang pagkakaroon ng anak ang resulta ng prosesong ito.
"Sa mabuting biro at makatang paghahambing , tinatawag din itong "" luto ng Diyos ""."
@-@  sa pabiro at makatang paraan  @-@  ang pagsisiping ng mag @-@ asawa na may pagtatalik.
Sa ibang kahulugan na bukod sa pakikipagtalik , nangangahulugan ang pagsisiping ng pagtabi , pagpiling , at pagdais , katulad ng sa pagtulog , pag @-@ upo , o paghiga.
Bawat nilalang ay may kakayahang mag @-@ anak at magpakarami.
Ngunit dumaraan sa pamamaraan ng pagtatalik ang mga hayop  @-@  partikular na ang mga mamalya.
Katulad ng mga mamalya , kailangan din ng dalawang taong magtalik para magkaanak.
Sa gawaing pagtatalik ng dalawang nasa hustong gulang na tao , may maliit na bilang ng natatanging pluido na may mga semilya ang nasasalin mula sa aring panlalaki hanggang sa pag @-@ aari ng babae.
May katangian ang mga selulang punla o semilya na mabilis na makapaglakbay patungo sa bahay @-@ bata ng babae.
Sa tulong ng pagsilip sa mikroskopyo , makikitang kahawig ng mga butete ang mga punla ( sperm ) na may tila @-@ sinulid na buntot.
Gumaganap ang buntot na ito bilang isang propeler.
Kung may selulang itlog ( ovum ) na lumabas mula sa bahay @-@ itlog ng isang babae sa kapanahunan ng pagtatalik.
At kung nagkataong patungo ang sa bahay bata , magtatagpo at magsasanib ang itlog ( ang proseso ng pertilisasyon ) at punla na nagiging sanhi ng simula ng pagdadalang @-@ tao ng babae.
Ang nagsama at nabuong napunlaang itlog ( fertilized egg ) ang siyang pinakasimula ng pintig ng buhay sa loob ng katawan ng babae , na sa lumaon ay magiging ganap na sanggol sa loob ng sinapupunan ng isang magiging ina.
Dahil rito , isang responsibilidad at pribilehiyo ang kakayahang magtalik ng dalawang taong nagmamahalan at nagkaisang dibdib sa sakramento ng matrimonyo.
Ang pagtatalik ng mag @-@ asawa ang simula ng pagkakaroon ng mag @-@ anak na kasapi ng isang lipunan.
Mahalaga ang pagpaplano ng pamilya.
Kadalasang nagdudulot na suliranin ang paggiging magkasintahan ng dalawang nagbibinatang lalaki at babae , sapagkat may kalakasan ang tawag ng damdaming magtalik , na hindi pinaplano , sa mga kabataan.
Isang dahilan ang pagiging mausyoso at mausisa ng mga kabataan sa tawag ng damdaming ito , bagaman mayroon din silang pangamba at takot kaugnay nito : kabilang ang pagpapaganda ng batang babae upang makahanap siya ng nararapat na asawang lalaki sa hinaharap na panahon ; samantalang umaasa naman ang batang lalaki na maging malakas siya at mapatunay ang kaniyang pagiging lalaki o pagkalalaki upang masiyahan at mapakibagayan ng mabuti ang kaniyang magiging asawang babae.
"Isa sa mga nagiging katanungan ng mga kabataan , lalaki man o babae , hinggil sa panahon ng kanilang pagbibinata at pagdadalaga ang : "" Normal ba ang nararadaman kong ito ? "" ; "" Maganda ba ang itsura ko ? "" , "" Maging kaakit @-@ akit kaya ako sa kaniya ? "" o kaya "" E , paano kung gusto niyang makipagtalik ? ""."
Sa paglaon at sa kabila ng kanilang mga pangamba , kapag sumapit na ang mga binatilyo 't dalagitang ito sa hustong edad , at dumaan na sila panahong natugon na nila ang kanilang mga personal na katanungan hinggil sa paksa ng pagtatalik at ibang mga kaugnay na paksa , nagiging mas responsable sila at nagtatalaga ng mga pamantayan at ng mga pangmatagalang layunin.
Iibigin nilang iwanan ang mga panandalian at madaling @-@ makamit na mga kasiyahang pangkatawan sapagkat iniisip nilang mayroong pang ibang mas mahahalagang bagay kaysa rito.
Sa pagbibigay ng pagpapahalaga sa kanilang sarili at mga positibong hangarin at pangangailangan , mas nakapagbibigay rin sila ng angkop na halaga sa ibang mga tao.
Mas nauunawaan na nila ang pangangailangan ng pagpili ng tama at nararapat na mga desisyon sa buhay , sa halip na magpadala na lamang sa mga silakbo ng damdamin , upang hindi nila masaktan ang sarili ang ibang tao.
Sa pagkakaedad o pagtanda din ng mga kabataan , mas naiisip din nila ang mga maaaring maging panganib , suliranin , at kabutihan ng mga gawi sa pakikipagtalik at ibang mga pag @-@ uugali at gawi.
Naiisip nila ang mga maging dulot ng kanilang mga gawain.
Isa sa mga mahalagang magagawa ng kabataan ang kung paano maisasali sa kanilang buhay at pagkakaroon ng kasintahan , sa nararapat na kaparaanan , ang seksuwalidad.
Isang aklat sa Tanakh at sa Bibliya ang Aklat ng Awit ng mga Awit na tumatalakay sa pag @-@ ibig , at matinding dagsa ng damdamin ngunit may malambing na pakikipagtalik.
Natatangi ang paksang nasa kabuoan ng aklat : na kamanghamangha ang magmahal.
Ipinagdiriwang dito ang kasiyahang nakakamit mula sa pagmamahalan at pakikipagtalik.
Nasa mga pahina ng libro ang pananaw ng isang romantikong damdaming may dalang batubalaning kaugnay ng pagkabighaning seksuwal , at pagkakaroon ng katuwaan dito , at pagkakatupad ng damdaming ito.
Isang huwaran ang aklat ng Awit ng mga Awit kung ano ang totoong ibig sabihin ng kasal ayon sa pananaw ng mga Kristiyano.
Ayon sa Katekismo ng Simbahang Katoliko ( Catechism of the Catholic Church ) , ang seksuwalidad ay isang mapagkukunan o pinagmumulan ng kasiyahan at kaligayahan.
Nilarawan pa sa aklat na ito na inilunsad ng Manlilikha ang gawain ng pagtatalik na para sa tungkulin ng pagpaparami o pag @-@ aanak upang makaranas ang mag @-@ asawa ng kaluguran at katuwaan sa katawan at sa espiritu.
Ipinaliwanag pa rin ng aklat na ito na walang masama sa paghahanap ng kasiyahan at kaligayahang ito sapagkat tinatanggap lamang ng lalaki at babae ang kung ano ang itinakda at inilaan ng Diyos para sa kanila , subalit kailangan lamang na panatilihin ng lalaki at babae ang kanilang mga sarili sa loob ng mga hangganan ng makatuwirang katimpian.
Bilang karagdagan , nilarawan pa rin ng Katekismong ito ang pagtatalik bilang matalik , banal , dalisay , marangal , at dakilang pagdadaop o pagsasanib.
Ayon sa aklat , ang tunay na makataong pagganap o pagsasagawa ng pagtatalik ay nagtataglay at lumilinang ng pagbibigay ng sarili na nagpapayaman sa katuwaan at pagpapasalamat o utang ng loob ng mag @-@ asawa.
Kaugnay ng mga naunang paglalarawan , sinasabi pa rin ng Katekismo na nakakaapekto ang seksuwalidad sa lahat ng mga aspeto o tabas ng pagkatao ng tao na nasa loob ng pagkakaisa ng katawan at ng kaluluwa.
Nakatuon ang seksuwalidad sa pagkaantig ng damdamin , sa kakayahang magmahal at magkaroon ng anak ng tao , at sa kakayahang makabuo ng matibay na ugnayang may pakikilahok at pakikiisa sa ibang tao.
Mga aklat :.
"Ang antimony o antimonyo ( baryant : antimonya ; Kastila : antimonio ) ay isang uri ng elementong kimikal na may sagisag na Sb ( Latin : stibium , may kahulugang "" marka "" ) at atomikong bilang na 51."
Bilang isang metaloyd , mayroon itong apat na alotropikong mga anyo o porma.
Isang matatag na anyo nito ang metaloyd na kulay asul @-@ puti.
Hindi matatatag na mga hindi @-@ metal ang dilaw at itim na mga antimonya.
Ginagamit ang antimonya sa hindi @-@ pagtalab ng apoy sa isang bagay , sa mga pintura , sa mga seramika , sa mga enamel , sa malawak na mga sari ng mga aloy , sa elektroniks , at sa goma.
Ang mga kulay ( Ingles : colour ( UK ) o color ( US ) ; Kastila : color ) ay mga katangiang bahid ng mga bagay na nakikita ng mga mata ng tao na maaaring matingkad o mapusyaw.
Nanggagaling ang kulay ng kalikasan mula sa sinag ng araw.
Pinaghihiwahiwalay ng bahaghari ang lahat ng mga sinag ng araw.
Makikita natin sa loob ng bahaghari ang kadalisayan ng bawat kulay.
Ang mga pangunahing kulay ( Ingles : mga primary color ) ay ang pula , dilaw at bughaw.
Nagmumula sa mga ito ang ibang mga kulay , sa pamamagitan ng pagsasama @-@ sama ng dalawa sa kanila o ng mismong tatlong ito.
Mayroon ding tinatawag na mga magkakatugma , magkakatambal , magkakaparehas o magkakaternong kulay ( Ingles : mga complementary color ) , o ang mga kulay na hindi naglalaban bagkus ay nagtutulungan  @-@  lalo na kung magkakatabi  @-@  ang mga ito.
Kung titingnan ang gulong ng mga kulay , ang mga magkakaternong kulay na ito ay yung mga tuwirang nasa harapan ng bawat isa.
Ito ang mga nagtutulungan o magkakaibigang pares ng mga kulay sapagkat kapwa pareho ang lakas o dating nila kapag natingnan ng mga mata.
Magkaka @-@ akma ang mga kulay na ito.
Halimbawa : kung titingnan ang isang gulong ng mga kulay , hindi kinakalaban ng pula ang katumbas nitong lunti , ang kakambal ng dilaw ay lila , samantalang katerno naman ng bughaw ang kahel.
Ipinapakita ng sumusunod na paglalarawan ang ugnayan ng mga magkakatugmang kulay :.
( pula at lunti ) ; ( lila at dilaw ) ; ( bughaw at kahel ).
Nakapag @-@ uudyok ng damdaming pantao ang mga kulay : kasiyahan o kalungkutan , maging kainitan at kalamigan.
Kung kaya 't  @-@  ayon sa kultura , pananaw , pananampalataya , katangian , at katayuan sa buhay  @-@  nagsisilbing mga sagisag at mga palatandaan ang mga kulay.
Naging kaugnay ng dugo at apoy ang kulay na pula , samantalang ang inuugnay naman ang asul sa kalangitan , at ang berde sa mga dahon at damo.
Bilang mga sagisag , ginamit ng mga tao ang kulay bilang mga katumbas @-@ kaisipan ( color association ) : naging simbolo ng mga maharlika ang kulay na lila , naging pangkaraniwang tanda ng kamatayan at lungkot ang kulay na itim , at ang puti naman bilang pananda ng kapurian at kagalakan.
Subalit may ibang mga kalinangan na kaiba ang takbo ng pag @-@ uugnay na ito : may mga bansang naniniwalang ang puti ay simbolo ng kapighatian.
Para sa mga Tsino , hudyat ng pagdiriwang at kagalakan ang anumang may bahid na pula.
Samantalang para sa mga mamamayan ng Indiya , tanda ng kabanalan ang pula.
Ginagamit ng mga artistang pangsining at maging ng mga dalubhasa sa pagpapaganda ng panloob na kayarian ng mga gusali , at ng mga arkitekto ang katangiang @-@ pandamdaming ito ng mga kulay.
Pinag @-@ aaralan nila kung paano mapapaaliwalas ang loob at labas ng isang kabahayan o gusali.
Si Linus Carl Pauling ( Pebrero 28 , 1901  @-@  Agosto 19 , 1994 ) ay isang Amerikanong chemist , biochemist , aktibista para sa kapayapaan , manunulat , at tagapagturo.
Siya ay naglathala ng mahigit 1200 artikulo at aklat , kung saan humigit @-@  kumulang 850 sa mga ito ay may kinalaman sa mga paksang siyentipiko.
Tinagurian umano siya ng New Scientist bilang isa sa 20 dakilang siyentista ng panahon , at noong 2000 , siya ay kinilala bilang ika @-@ 16 na pinakamahalagang siyentista sa kasaysayan.
Si Pauling ay isa mga tagapagtatag ng larangan ng quantum chemistry at molecular biology.
Dahil sa kanyang ambag sa agham , si Pauling ay pinagkalooban ng Nobel Prize sa Kimika noong 1954.
Sa taong 1962 , dahil naman sa kanyang pangkapayapaan na aktibismo , siya ay napagkalooban ng Nobel Peace Prize.
Ito ang nagbigay daan sa kanya bilang ang kaisa @-@ isang taong tumanggap ng dalawang Nobel Prize nang walang kahati.
Isa siya sa apat lamang na indibidwal na nagtamo ng mahigit sa isang Nobel Prize ( ang iba ay sina Marie Curie , John Bardeen , at Frederick Sanger ).
Isa rin siya sa dalawang tao lamang na nakatanggap ng nasabing gantimpala sa iba ' t @-@ ibang larangan ; ang isa ay si Marie Curie.
Pinag @-@ aralan din ni Pauling ang istruktura ng DNA , isang problema na nalutas nina James Watson at Francis Crick.
Sa mga sumunod na taon , itinaguyod niya ang orthomolecular medicine , megavitamin therapy , dietary supplements , at ang pag @-@ inom ng maraming dosis ng bitamina C , ngunit wala sa mga ito ang natanggap sa mainstream scientific community.
"( This is a translation only of the first three paragraphs of the original article "" Linus Pauling "" written in English."
).
Ang dada ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Itinatakda ng International Astronomical Union ( IAU ) , ang opisyal na siyentipikong sanggunian sa pagngangalan ng katawang pangkalawakan , na ang planeta ay isang katawan sa kalangitan na :.
Sa ilalim ng pagtatakdang ito , ang ating sangkaarawan o sistemang solar ay binubuo ng walong planeta : Merkuryo , Benus , Mundo ( Lupa ) , Marte , Hupiter , Saturno , Urano , at Neptuno.
Ang tatlong katawang sa kalangitan na umaayon sa naunang tatlong kondisyon ngunit labag sa ikaapat na kondisyon ay tinatawag ngayong mga unanong planeta : Ceres , Pluton at 2003 UB 313.
"Bago pinagtibay ang resolusyon kamakailan , walang siyentipikong pagtatakda kung ano talaga ang "" planeta , "" datapuwat maraming bantog na mga astronomo ang nagmungkahi bahagi ng kasalukyang debate."
Kung walang pagtatakda , ang ating kalawakang araw ay tradisyonal na binubuo ng iba ' t @-@ ibang bilang ng mga planeta sa loob ng maraming panahon.
Di pa natitiyak kung ang pagtatakda kamakailan ay matatanggap ng marami sa loob ng astronomiya na kung saan marami ang laban gayundin sa mata ng publiko.
"Ang katagang "" planeta "" ay galing sa salitang Griyego planetes , planetes , na ang ibig sabihin ay "" manlalakbay "" o "" bagabundo "" na kung saan nasumpungan ng mga unang astronomo ang ilang liwanag sa kalangitan na naglalakbay kung ihahambing sa ibang bituin."
Ang mga katawang ito ay pinaniniwalaang lumilibot sa paligid ng mundo , na isang paniwalang di natitinag noon.
Noong unang panahon , mayroong pitong planeta : Buwan , Merkuryo , Benus , Araw , Marte , Hupiter at Saturno , ayon sa kalawakang Ptolomaico at papalayo mula sa Lupa.
Ilang Romano ang naniniwala na ang pitong diyos , kung saan kinuha ang pangalan ng mga planeta , ay palitang nagbabantay sa mga gawain ng mundo , ayon sa papalapit sa Lupang kaayusan sa Ptolemaicong kaisipan.
Ang bunga ay isang talaan kung saan ang isang diyos ay nakabantay sa unang oras ng bawat araw una ang Araw at sinundan ng Buwan , Marte , Merkuryo , Hupiter , Benus , at Saturno.
Kaya ang araw ng buong linggo ay ayon dito : Domingo ( Linggo ) , Lunes , Martes , Miyerkules ( Miercoles ) , Huwebes ( Jueves ) , Biyernes ( Viernes ) , at Sabado.
"Ipinakita ng nineplanets.org ang mga araw ng buong linggo : "" Ang sistema ng pitong araw na ginagamit natin ayon sa matandang astrolohikong paniniwala na ang pitong katawan ng kalangitan ay umiipluwensiya sa mga pangyayari sa Lupa at ang bawat isa sa kanila ay kumokontrol sa unang oras na nakapangalan sa kanila."
Ang sistemang ito ay dinala sa Helenistikong Ehipto mula Mesopotamia.
Sa pag @-@ unlad ng astronomiya , lalo na sa pagtanggap ng heliosentrikong modelo ( kung saan ang Araw ang pusod nito ) , inalis ang Araw at Buwan at nang lumaon tinanggap ang kasalukuyang mga kasaping planeta ng kalawakang araw.
Datapuwat , ang isang ' planeta ' ay karaniwang nangangahulugan ng isang malaking katawan na lumilibot sa Araw ( at nang lumaon sa iba pang bituin ) , walang pagtatakda kung ano talaga ang ' planeta '.
Kaya ang kalawakang araw ay karaniwang binubuo ng mga tinanggap ng planeta sa paglakad ng panahon ayon sa kultura and siyentipikong konsensus :.
Sa loob ng ika @-@ 20 siglo nang matuklasan ang mas maliliit na katawan sa sangkaarawan , nagsimulang gumuho ang konsensus.
May mga bangayan sa tamang laki / bigat ng isang katawan upang tawaging isang ' planeta '.
May isang partikular na bangayan kung ang mga bilog ng katawan sa kalawakang araw na umiinog sa sinturon nito ay dapat daw tanggaping planeta.
Noong 2006 , bumoto ng isang resolusyon ang pangkalahatang kapulungan ng International Astronomical Union na nagtatakdang muli ng planeta sa ating kalawakang araw bilang :.
Isang katawan sa kalangitan na ( a ) umiikot sa paligid ng Araw , ( b ) na may sapat natimbang sa kanyang sariling balani upang matugunan ang di natitinag na lakas upang makabuo ito ng isang hugis na may hidrostatikong ekilibrio ( halos bilog or espero ) , at ( c ) at pinalis na nito ang karatig kapaligiran ng kanyang libutan.
Sa ilalim ng pagtatakdang ito , ang sangkaarawan ay may walong planeta.
Ang mga katawan na umaayon sa unang dalawang kondisyon at hindi sa ikatlo ( tulad ng Pluton at 2003 UB313 ) ay tinatawag na mga unanong planeta kung hindi sila na likas na buntala ( satellites ) ng ibang planeta.
Ang pagtatakdang ito ay naayon sa makabagong hinua sa pagbuo ng planeta kung saan sa simula ng malaplanetang bilig kung saan pinalis kanilang paligid ng libutan ng mga maliliit na katawan.
Sa lathala ni Steven Soter ipinaliwanag niya ito nang ganito : Ang bunga ng sekundaryong paglaki ng isang disko ( disc ) ay isang kalipunan ng malalaking katawan ( mga planeta ) na hindi nagtatagpo o magkalihis ng libutan na nag @-@ iiwas sa banggaan nila.
Kakaiba ang mga asteroids at kometa , kasama ang mga KBO , sa mga planeta dahil maari silang magbanggaan sa isa ' t @-@ isa o sa ibang planeta.
Malinaw na itinatakda sa lathala ang mga kriterya ng planeta ang walong tinanggap na planeta ng IAU sa ibang maliliit na katawan sa kalawakang araw.
Noong una , nagmungkahi ang isang komite ng IAU na magsasama sa mas maraming bilang ng mga planeta dahil hindi kasama ang ( c ) bilang isang kriterya nito.
Nagbunga ang mga negosasyon na nagtatakda na mga unanong planeta lamang ang mga katawang sumasangayon sa mga kriteryang ( a ) at ( b ).
Ang resolusyong ito ay nagdagdag sa mga planetang nasa labas ng kalawakang araw na ipinalabas noon 2003 at mula noon ay ginagamit na pagtatakda ng IAU.
Mga planeta ( kahit papaano sila hinubog ) ang mga katawan na may tunay na bigat na mababa sa sukdulang bigat ( limiting mass ) ng pagsasanib termonukleyar ng deuteryo ( na kasalukuyan ay tinatayang 13 beses na kasingbigat ng Jupiter para sa mga katawang may ka @-@ metal ng araw ) na lumilibot sa bituin o tira ng mga bituin.
Ang kinakailangang minimong bigat / laki upang matanggap ang isang katawan sa labas ng kalawakang araw bilang isang planeta ay kailangang pareho sa gamit ng ating Kalawakang araw.
"Ang mga sub @-@ estrelyang katawan na may tunay na bigat na higit sa sukdulang bigat para sa pagsasanib termonukleyar ng deuteryo ay mga "" unanong kayumanggi "" , kahit papaano sila nabuo o kahit saan sila nakatahan."
"Ang malayang lumulutang na mga katawan sa kulumpon ng mga batang bituin na mababa sa sukdulang bigat para sa pagsasanib termonukleyar ng deuteryo ay hindi "" planeta "" bagkus mga "" sub @-@ unanong kayumanggi "" ( o anumang nararapat na pangalan nila )."
Matapos ang botohan noong 2006 ng IAU , may ilang kristisismo sa bagong pagtatakda mula sa mga astronomo.
Ang bangayan ay nakatuon sa paniniwala na ang kriteyang ( c ) ( ang paglilinis ng libutan nito ) ay hindi sana isinama , at ang mga katawan na ngayon ay tinatawag na mga unanong planeta ay nararapat na bahagi ng malawak na pagtatakda ng planeta.
Ang susunod na pulong ng IAU ay sa 2009 kung kailan ang pagbabago ay magagawa sa pagtatakda gayundin maaring makasama ang mga planeta sa labas ng kalawakang araw.
Sa labas ng komunidad ng mga siyentipiko , may matibay na kahulugang pangkultura sa tao ang Pluton lalo na ' t kilala ito bilang ika @-@ siyam na planeta ng ating kalawakang araw sa loob ng nakaraang pitumpong taon.
Kamakailan , ang pagkakatuklas ng 2003 UB313 ( na sinasabing ika @-@ sampung planeta ) , at ang posibleng pagrereklasipikasyon ng Ceres at Charon bilang mga planeta ay napansin ng publiko.
Mga planeta sa loob ng sangkaarawan Ayon sa pagtatakda ng IAU , may walong planeta sa ating sangkaarawan.
Papalayo mula sa Araw ( na kasama ang simbolong astronomiko sa panaklong ) :.
Ang proseso ng pagngangalan at kanilang katangian ay tinatawag na nomenklatura ng mga planeta.
Sa halos nakaugalian sa kanluran at gayundin sa Europa , ang mga pangalan ng planeta sa kalawakang araw ay ayon sa mga bathalang Griyego sa dahilang ang mga Griyego ang unang nagpangalan sa kanila.
Tinanggap ng mga Romano ang maraming bathalang Griyego ngunit binigyan ng karampatang pangalan sa Latin.
Ngayong marami sa kanila ay kilala sa katumbas nilang pangalang Romano ( Latin ) : Merkuryo ( tinawag na Hermes ng mga Griyego ) , Benus ( Aphrodite ) , Marte ( Ares ) , Hupiter ( Zeus ) , Saturno ( Kronos ) , Urano ( Ouranos ) at Neptuno ( Poseidon ).
Magpahanggang ngayon ginagamit ng mga Griyego ang orihinal nilang pangalan.
Ang pangalan ng mga planeta ng ating kalawakang araw ay mula sa mitolohiyang Griyego at Romano na ayon sa sumusunod :.
Liban sa panuntunang ito ang Mundo ( Lupa ).
Marami sa mga wikang Romanse ( kasama rito ang Pranses , Italyano , Espanyol at Portuges ) , na nagmula sa Latin , ang nagpanatili sa matandang Romanong pangalan nitong Terra o kawahig nito.
Gayundin , pinanatili ng mga Griyego ang kanyang orihinal na pangalan , Ge ( Ge o Yi ; halaw sa Gaia ).
Gayunpaman , sa mga di @-@ Romanseng wika , ginagamit ang kanilang katutubong pangalan.
"Sa mga wikang mula sa Aleman kasama rito ang Ingles ay gumagamit ng matandang Alemang salitang ertho , "" lupa "" , na alam nating Earth sa Ingles , Erde sa Aleman , Aarde sa Olandes , Jorden sa Esconde ( Scandinavian )."
Sa taal na Tagalog , Lupa ang tawag natin sa ating mundo.
Sa ilang kulturang di Europeo , gumagamit sila ng kanilang sistema ng pagngangalan ng mga planeta.
Sa Tsina at mga bansang naimpluwensiyahan ng kulturang Tsino tulad ng Hapon , Korea at Biyetnam , gumagamit sila ng sistemang naaayon sa limang elementong Tsino.
Sa mga astronomo magkakaiba ang planeta , unanong planeta at maliliit na katawan sa kalawakang araw.
Ang mga malalaking katawan sa kalawakan ng ating araw ay nahahati sa kategorya ayon sa nilalaman nila :.
Noong masumpunga ang Ceres , Pallas , Juno at Vesta na lumilibot sa pagitan ng Marte at Jupiter noong bungad ng mga 1800 , idenaklara at tinanggap silang mga planeta sa loob ng maraming taon.
Subalit nang marami pang mga katawan ang unti @-@ unting nasumpungan sa rehiyong ito ng kalawakang araw , tinawag silang mga asteroids kasama ang mga katulad nila sa libutang ito.
Ang relatibong kalakihan at kabilugan ng Ceres na ipinalagay ng ilan na dapat daw tawaging planetang muli.
Ngunit noong 2006 , inilagay ito ng International Astronomical Union sa bagong kategorya ng mga unanong planeta.
Ganito rin ang nangyari sa Pluton.
Unang nadiskubre ito sa labas ng libutan ng Neptuno noong 1930 at tinanggap itong planeta ng International Astronomical Union sa paniwalang mas malaki ito sa Lupa.
Matapos ng masusing pagmamatyag napatunayang mas maliit at hindi kasing siksik ng ating Buwan.
Noong marami pang mga bagong katawan ang nasumpungan sa nabanggit na rehiyon noong mga 1990 at bungad ng 2000 , nagdesisyon ang IAU na ireklasipika ang Pluton kasama ang ipa bang mga katawan sa sinturon nito bilang mga unanong planeta.
Ginawa ang desisyong ito noong 24 Agosto 2006.
Halos kapareho o malaki sa Hupiter ang karamihan sa 202 mga nadiskubreng planeta sa labas ng kalawakang araw.
Hindi kasama rito ang ilang mga planeta na nadiskubreng lumiligid sa naupos na bituin na tinatawag na pulsar tulad ng PSR B1257 + 12 , na mga planetang lumiligid sa mga bituing Mu Arae , 55 Cancri and GJ 436 na halos kalaki ng Neptuno , at ng isang planetang lumiligid sa Gliese 876 na tinatayang halos 6 hanggang 8 beses na kabigat ng Lupa at posibleng mabatong komposisyon.
Hindi maliwanag kung ang mga bagong tuklas na malalaking planeta ay kawangki ng mga higanteng planetang puno ng gas sa ating kalawakang araw o kung sila ay tunay na kakaiba na hindi pa nakikita tulad ng mga higanteng planeta ng amoniaco o ng carbon.
Partikular dito ang mga hot Jupiters , tawag sa mga ilang bagong tuklas na planeta , na lubhang malapit sa kanilang magulang na bituin sa halos bilog na libutan.
Kung magkagayon tumatanggap sila ng mas matinding radyasyong estrelyar kaysa mga higanteng planetang gas ng kalawakang araw dahil dito maaring hindi sila magkatulad na uri ng planeta.
Mayroon ding klase ng mga hot Jupiter na lumilibot ng napakalapit sa kanilang bituin kung kaya ' t ang kanilang himpapawid ay hinihipan palayo na parang buntot ng kometa na tinatawag ng mga Chthonian planets.
Maraming mga proyekto ang iminumungkahi upang makagawa ng isang hilera ng teleskopyong pangkalawakan upang maghanap ng planeta sa labas ng ating kalawakang araw na may bigat na katulad ng Lupa.
Isa rito ang NASA Terrestrial Planet Finder , ngunit sa kasalukuyan ay naka @-@  indefinite hold.
Nag @-@ iisip ang ESA ng kaparehong misyon na tinatawag na Darwin.
Ang tsansang lumitaw ang isang katulad na planeta ay isang baryabol sa Darwin equation na nagtataya ng bilang ng sibilisasyong marunong at nakikipagtalastasan ay umiinog sa ating galaxy.
Noong 2005 , natiktikan ng mga astronomo ang isang planeta sa kalawakan ng tripleng bituin na isang tuklas na nakikipagtunggali sa kasalukuyang hinua ng pagbuo ng planeta.
Ang higanteng planetang gas na ito na malaki ng kaunti sa Jupiter ay lumilibot sa pangunihing bituin ng kalawakang HD 188753 sa konstelasyong Cygnus at kaya kilalang HD 188753 Ab.
Ang planetang ito na malaki ng 14 % kaysa Jupiter ay lumilibot sa pangunahing bituin ( HD 188753 A ) bawat 80 oras ( 3.3 araw ) , sa layong halos 8 Gm , ika @-@ dalawanpung layo sa pagitan ng Lupa at Araw.
Ang dalawang bituin ay mag @-@ iikutan ng malapit sa isa ' t @-@ isa sa loob ng 156 na araw , at umiikot sa pangunahing bituin bawat 25.7 taon sa layong mula sa pangunahing bituin na maglalakay sa kanila sa pagitan ng Jupiter at Urano sa ating kalawakang araw.
"Dahil rito nagpapawalang @-@ bisa ang dalawang bituin sa hinua ng pagbuo ng hot Jupiter na kung saan ang mga planetang ito ay bumubuo ng "" normal "" na layo at pagkatapos ay lumilipat papasok na mekanismo na kasalukuyang pinagdedebatahan."
Hindi dapat mangyari ito ; ang pares na bituin ay makasisira sa pagbuo ng planetan sa labas ng kalawakang araw.
Ang inter @-@ estrelyang planeta ay mga lagalag ng kalawakang inter @-@ estrelyar na hindi nakatali sa isang kalawakang araw.
Isang maikling panahon noong 2006 , naniwala ang mga astronomo na nasumpungan nila ang isang dalwahing kalawakan ng mga inter @-@ estrelyang planeta na kanilang tinawag na Oph 162225 @-@ 240515.
Subalit nang kanilang suriin ang mga katawang ito kanilang natanto na ang bigat ng bawat isa ay higit na 13 bigat ng Jupiter na naglalagay sa kanila bilang mga unanong kayumanggi at hindi mga planemos.
Ang pag @-@ inog ng mga inter @-@ estrelyang planeta ay posible ayon sa mga computer simulations ng pinagmulan at ebolusyon ng mga sistemang planetaryo na kaniwang nagsasama sa pagpapalabas ng mga katawang may sapat na bigat.
Ang katagang ito ay isang mainit na talakayin.
Isang bantog na pangkat ng mga astronomo kasama rito ang IAU na mga katawan lamang na lumilibot sa mga bituin ang dapat tawaging planeta at ang mga inter @-@ estrelyang planeta.
Ang mga nakatuklas sa mga nasabing katawan ay umiiwas sa debate kung ano ang planeta at kanilang tinawag ang mga katawang ito bilang mga planemos.
Walang katiyakan kung papaano nabubuo ang mga planeta.
Ang kasalukuyang hinuha ay nagmula ang mga planeta mula sa mga tira ng isang nebula na hindi lumapot sa ilalim ng grabedad upang makabuo ng isang protostar ( mala @-@ bituin ).
Sa halip , ang mga tirang ito ay naging isang manipis na protoplanetang ( mala @-@ planeta ) disk na binubuo ng mga alikabok at gas ang lumilibot sa protostar ang nagsimulang lumapot sa lokal na konsentrasyon ng bigat sa loob ng disk na tinatawag na planetesimal.
Ang konsentrasyong ito ay lalong nasisiksik haggang magsalikop ito paloob sa ilalim ng grabedad upang makabuo ng protoplaneta.
Matapos lumaki ito nang halos kasinglaki ng buwan natin , nagsimula itong bumuo ng kanyang papawirin.
Nagsisilbi ito sa mataas na paghuli nang halos sampung beses sa mga planetesimal.
Kapag lumaki na ang isang protostar upang makabuo ng isang naglalablab na bituin , nahihipan ng kanyang solar wind ang halos lahat ng natitirang diskong materyal.
Sa kalaunan , maaring marami pang mga protoplaneta ang lumilibot sa bituin o sa isa ' t @-@ isa ngunit sa paglakad ng panahon magbabanggaan sila upang makabuo ng isang planeta o magpalabas ng materyal para sa ibang mas malaking protoplaneta o makalap ng planeta.
Ang mga katawang bumigat na ay kakalap sa halos lahat ng materyal sa kanyang paligid na libutan upang maging planeta.
Ang mga protoplanetang nakaiwas sa banggaan ay masisilbing likas na buntala ng planeta sa pamamagitan ng proseso ng mala @-@ balaning pangangalap o kaya ' y mananatili sila sa sinturon ng ibang katawan upang maging unanong planeta o maliit na katawan ng kalawakang araw.
Ang mga maiigting na salpukan ng mga maliliit na planetisimal ay magpapainit sa lumalaking planeta na magdudulot na kaunting pagkatunaw nito.
Ang loob ng isang planeta magsisimulang magkaroon ng angking katangian dahilan ng bigat upang makabuo ng isang siksik na ubod.
Dahil sa paglaki nila , ang maliliit na katihing planeta ay mawawalan ng kanilang papawirin ngunit mapapalitan ito ng mga nawalang gas mula sa pasingaw sa mantel nito at sa mga sumunod na pagsalpok ng mga kometa rito.
( Tandaan na mawawalan ng natamong papawirin ang mga maliliit na planeta sa pamamagitan ng iba ' t @-@ ibang mekanismo ng pagkawala nito.
).
Sa pagkakatuklas at pagmamatyag ng mga planeta sa paligid ng mga bituin sa labas ng ating kalawakang araw , posible na ngayong talakayin , baguhin o palitan man ang salaysay na ito.
Ang nibel ng metalidad ay pinaniniwalaang nagpapakita kung ang isang bituin ay may mga planeta.
Dahil rito , tinatayang ang isang bituing salat sa metal na tinatawag na population II star ay may kaunting sistemang planetaryo kaysa sa bituing mayaman sa metal na tinatawag namang population I star.
Maaaring tumukoy ang Londres :.
Ang Unyon ng mga Comoros ( internasyunal : Union of the Comoros sa Ingles ; Kastila : Union de las Comoras ; bago sumapit ang 2002 , kilala bilang Islamikong Pederal na Republika ng Comoros o Islamic Federal Republic of the Comoros sa Ingles ) ay isang bansang nasa Karagatang Indiyan , matatagpuan sa hilagang dulo ng Kanal Mozambique sa pagitan ng hilagang Madagaskar and hilagang Mozambique.
Binubuo ang bansa ng mga tatlong pangunahing bulkang pulo : Grande Comore , Moheli at Anjouan , samantalang inaangkin ang kalapit na pulo ng Mayotte ngunit tinanggihan ang pagiging malaya mula sa Pransiya.
Binubuo din ng mga maliliit na pulo ang teritoryo ng bansa.
Hinango ang pangalan ng bansa mula sa salitang Arabeng al @-@ Khamar , nangangahulugang ' pulo ng maliit na buwan , ' katulad ng nakalagay sa watawat nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang Springfield ay isang lungsod at kabisera ng Ilinoy na matatagpuan sa Estados Unidos.
Ang banyo ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Maaaring mayroon itong paliguan lamang , banyera lamang o pareho ; at kadalasang parehong pinagsasama ang kasangkapang pagtutubero sa banyera.
Maaari din na may lababo o hugasan ito o kaya 'y isang palikuran.
Ang barena o balibol ( Ingles : drill ; mula sa Olandes na drillen ; brace , brace and bit , auger , gimlet ] ) ay isang uri ng kagamitang pambutas ng mga materyales , at nilalagyan o kinakabitan ng talim ng barena ( tinatawag ding balibol ; bit o drill bit sa Ingles ).
Karaniwang ginagamit ang kasangkapang ito sa mga gawaing pangkahoy , pangbakal , sa konstruksiyon o pagtatayo ng mga gusali , sa medisina , at iba pa.
Mayroon mga barenang kinakamay ( hand drill ) at may barenang may motor ngunit hinahawakan o sinusuportahan pa rin ng kamay.
@-@  sa sa kontinente ng Europa ( kamelyo & puti )  @-@  sa Unyong Europeo ( kamelyo )  @-@  @-@.
Ang Eslobakya ( Eslobako : Slovensko ) ay isang republika sa gitnang Europa.
Hinahanggan ito ng Tsekya sa hilagang @-@ kanluran , Polonya sa hilaga , Ukranya sa silangan , Unggarya sa timog , at Austria sa timog @-@ kanluran.
Namalagi at nanahanan ang mga unang mamamayan sa teritoryo ng Eslobakya mga isangdaang taon na ang nakalilipas , noong mga Kapanahunang Paleolitiko.
Isang katibayan nito ang natagpuang hubog ng ulo ng isang Taong Neanderthal sa Ganovce malapit sa Poprad.
Natagpuan sa Eslobakya ang pinakamatandang laruang @-@ kariton ng isang bata.
Nagmula ang laruang ginawa noong Panahon ng Tanso at nahukay mula sa isang libingan sa Nizna Mysla malapit sa Kosice.
Marami pang ibang mga bagay na may kaugnayan sa arkeolohiyang nahukay sa Eslobakya na maiuugnay sa kalinangan ng mga mamamayang Otomano , noong mga 1,600 BC.
Sa ngayon , mayroong populasyong 5,379 , 455 katao ang Eslobakya na binubuo ng mga Eslobako ( 85.6 % ) , Unggaro ( 10.8 % ) , Romani ( 1.5 % ) , Ukranyano ( 0.3 % ) , Rutenyano ( 0.3 % ) , at mga Aleman at Polako.
Sumali ang Eslobakya sa NATO noong 29 Marso 2004 , at sa Unyong Europeo noong 1 Mayo 2004.
Nagkaroon ng mga eleksiyon sa pagkapangulo noong 3 Abril 2004 at 17 Abril 2004.
Ang pinuno ng estado ng Eslobakya ay ang pangulo , na hinahalal sa pamamagitan ng direktong botong popular para sa isang mandato ng 5 taon.
Karamihan sa kapangyarihang ehekutibo ay nakasalalay sa pinuno ng pamahalaan , ang punong ministro , na madalas ding pinuno ng pinakamalaking partido o ng pinakamalaking koalisyon sa parlamento at itinatakda ng pangulo.
Ang natitira sa gabinete ay itinatakda ng pangulo sa rekomendasyon ng punong ministro.
Ang pinakamataas na katawang tagapagbatas ay ang unikameral na Sangguniang Pambansa ng Republikang Eslobako ( Narodna rada Slovenskej republiky ) , na may 150 kinatawan.
Hinahalal ang mga delegado sa mandato ng 4 taon base sa representasyong proporsyonal.
Ang pinakamataas na katawang hudisyal ay ang Hukumang Konstitusyonal ( Ustavny sud ) , na nasusunod sa lahat ng mga isyung konstitusyonal.
Ang 13 na kasapi ng hukumang ito ay itinatakda ng pangulo mula sa isang tala ng mga kandidatong hinihirang ng parlamento.
Pangunahing artikulo : Mga kondado ng Eslobakya.
Sa dibisyong administratibo , nahahati ang Eslobakya sa 8 kraj ( kondado ) , ang bawat isa na isinasapangalan sa kanilang mga pangunahing lungsod.
Sa dibisyong panterritoryo naman at sa definisyon ng nagsasariling entities , mula 2002 , nahahati ang Eslobakya sa 8 vyssi uzemny celok o VUC na tinatawag na samospravny kraj ( rehyong awtonomo ) :.
( Maaari ding palitan ang salitang kraj ng samospravny kraj sa bawat kaso.
).
Nahahati rin ang kraje sa maraming okres ( distrito ).
Kasalukuyang may 79 okres ang Eslobakya.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Si Marilyn Monroe ( 1 Hunyo 1926  @-@  5 Agosto 1962 ) , ipinanganak bilang Norma Jeane Mortenson , ngunit bininyagan bilang Norma Jeane Baker , ay isang Amerikanang aktres , mang @-@ aawit , at modelo.
Gumanap siya sa mahigit sa 29 mga pelikula at naging bida sa loob ng 15 ng mga ito.
Nagwagi siya ng maraming mga parangal na kinabibilangan ng tatlong Ginintuang Globo.
Noong dekada ng 1950 , naging simbolo siya ng seks sa kanluraning mundo.
Kilala rin siya dahil sa kanyang tatlong bigong pagkakakasal kina , ayon sa pagkakasunudsunod , James Dougherty na isang pulis , kay Joe DiMaggio na isang manlalaro ng beysbol , at kay Arthur Miller na isang mandudula o manunulat ng dula.
Noong 1999 , inihanay siya ng instituto ng pelikula sa Amerika bilang pang @-@ anim na dakilang bituin sa pelikula sa lahat ng panahon.
Ang lambing , maglambing , o paglalambing ( Ingles : caress ) ay maaaring tumukoy sa pagpapakita ng himanting , pagkawili , pagmamahal , pagkagusto , pagkakakursunada , o pagkahilig , pagkandili , pagsasaalang @-@ alang , sa tao , hayop , at iba pang katulad na mga bagay.
"Isang halimbawa ng pangungusap na nagpapakahulugan ng diwang ito ang "" Maglambing ka naman ng konti sa iyong kasintahan."
""" Katumbas ang lambing ng mga salitang kalinga , kumalinga , alindog , umalindog , palayawin ( may kaugnayan sa palayaw ) , alintana , karinyo , gamlang , at alindugin , na may kaugnayan sa pagpapakita at pagpapadama ng pag @-@ iingat ( sa diwa ng "" iniingatang masaktan "" , katulad ng sa pariralang "" Mag @-@ ingat ka , mahal ko."
""" ) , sapagkat may malasakit ang taong naglalambing."
May kaugnayan din ito sa iba pang mga salitang may kaugnayan sa pisikal ( ginagamitan ng katawan o bahagi ng katawan ) na paglalambing katulad ng haplos , hagod , himas , lamyos , halik , yakap , at yapos.
Sa mga hayop , ang utak ( Ingles : brain ) ang sentro ng sistemang nerbiyos sa lahat ng bertebrado ( vertebrate ) at karamihan sa mga inbertebradong ( invertebrate ) mga hayop.
Ang ilan sa mga primitibong inbertebrado gaya ng mga sponge , jellyfish , sea squirt at starfish ang walang utak.
Ang utak ay matatagpuan sa ulo na malapit sa pangunahing pandamang aparato gaya ng paningin , pandinig , balanse , panlasa at pang @-@ amoy.
Ang utak sa isang bertebrado ang pinaka @-@ masalimuot ( complex ) na organo sa katawan nito.
Sa isang tipikal na utak ng tao , ang cerebral cortex ay tinatantiyang naglalaman ng mga 15 @-@ 33 bilyong mga neuron na ang bawat isa sa mga ito ay pinagdudugtong ng mga sinapse sa iba pang libo libong mga neuron.
Ang mga neuron na ito ay nakikipag @-@ usap sa bawat isa sa pamamagitan ng mahabang mga protoplasmikong mga hibla na tinatawag na mga akson ( axon ) na nagdadala ng mga tren ng mga pulsong signal na tinatawag na mga aksiyon potensiyal sa mga malalayong bahagi ng utak o katawan na umaasinta sa mga spesipikong tagatanggap na mga selula.
Mula sa pananaw na ebolusyonaryong bioholikal , ang tungkulin ng utak ay upang magsagawa ng sentralisadong kontrol sa mga iba pang organo ( bahagi ) ng katawan.
Ang utak ay umaasal sa iba pang bahagi ng katawan sa pamamagitan ng paglikha ng mga paterno ng mga gawain ng masel o sa pamamagitan ng pagpapatakbo ng sekresyon ( paglalabas ) ng mga kemikal na tinatawag na mga hormone.
Ang sentralisadong kontrol na ito ay pumapayag sa mabilisan at koordinatong mga tugon sa pagbabago ng kapaligiran.
Ang ilan sa mga pangunahing uri ng pagtugon gaya ng mga repleks ay maaaring ipamagitan ng kordong espinal o periperal ganglia ngunit ang sopistikadong makalayuning kontrol ng pag @-@ aasal batay sa komplikadong pandamang input ay nangangailangan ng nagsasama ng impormasyong kakayahan ng isang sentralisadong utak.
Mula sa isang pananaw na pilosopikal , ang nagpapagawang espesyal sa utak kumpara sa ibang mga bahagi ng katawan ay ito ang bumubuo ng pisikal na istraktura na lumilikha ng pag @-@ iisip.
"Gaya ng isinulat ni Hippocrates : "" Ang mga tao ay dapat malamang wala na sa iba ngunit sa utak ay nagmumula ang kasiyahan , kaluguran , pagtawa , laro , kalungkutan , kapighatian , kawalang pag @-@ asa at pananaghoy."
""" Sa simulang bahagi ng sikolohiya , ang pag @-@ iisip ay inakalang hiwalay sa utak."
Gayunpaman , pagkatapos na ang mga sinaunang siyentipiko ay magsagawa ng mga eksperimento , natukoy na ang pag @-@ iisip ay bahagi ng gumaganang utak na naghahayag ng mga ilang pag @-@ uugali batay sa panlabas ng kapaligiran at pag @-@ unlad ng organismo.
Ang mga mekanismo kung saan ang gawain ng utak ay nagpapalitaw ng kamalayan ( consciousness ) at kaisipan ay labis na nakakahamon upang maunawaan.
Kahit pa sa mabilis na pag @-@ unlad siyentipiko , ang karamihan sa kung paano kumilos ang utak ay nananatiling isang misteryo.
Ang mga operasyon ng mga indibidwal na neuron sa utak ay alam na sa kasalukuyan sa labis na detalye ngunit ang paraan na pagkakaisa ng sama @-@ samang milyong mga ito ay napakahirap na maunawaan.
Ang pinakakanais nais na pakikitungo dito ay ang pagtrato sa utak bilang isang biolohikal na kompyuter na labis na iba sa mekanismo ng ibang mga elektronikong kompyuter ngunit katulad nito sa kahulugan na nagkakamit ng impormasyon sa nakapaligid na mundo , iniimbak at pinoproseso ito sa iba 't ibang mga paraan.
Ang hugis at sukat ng mga utak ng iba 't ibang espesye ay labis na magkakaiba at ang pagtukoy sa parehong mga katangian ay kalimitang mahirap.
Gayunpaman , may mga ilang bilang ng prinsipiyo ng arkitektura ng utak na lumalapat sa lahat ng iba 't ibang mga espesye.
Ang ilang aspeto ng istraktura ng utak ay karaniwan sa halos lahat ng mga espesye ng hayop.
Ang iba ay makikilala sa labis na mataas o sulong ( advanced ) mula sa mga mas primitibong utak o makilala ang utak ng mga bertebrado mula sa mga inbertebrado.
Ang pinakasimpleng paraan upang magkamit ng impormasyon tungkol sa anatomiya ng utak ay sa pamamagitan ng biswal na inspeksiyon ngunit marami pang mga sopistikadong mga teknika ang napaunlad.
Ang tisyu ng utak sa natural na estado ay sobrang lambot upang pag @-@ aralan ngunit ito ay maaaring patigasin sa pamamagitan ng paglulublob nito sa isang alkohol o iba pang mga fixative at pagkatapos ay hihiwain ng hiwalay para sa eksaminasyon ng loob nito.
Sa paningin , ang loob ng utak ay binubuo ng mga area na tinatawag na materyang grey ( grey matter ) na may madilim na kulay at nahihiwalay ng mga area ng puting materya na may mas maliwanag na kulay.
Ang karagdagang impormasyon ay makakamit sa pamamagitan ng pagmamantsa ( staining ) ng mga tisyu ng utak ng iba 't ibang mga kemikal na nagpapalabas ng mga area kung saan ang mga spesipikong uri ay makikita sa mataas na mga konsentrasyon.
Posible ring masuri ang mikroistraktura ng tisyu ng utak gamit ang isang mikroskopyo at upang mabakas ang paterno ng mga koneksiyon mula sa isang area tungo sa iba pang area.
Ang mga utak ng lahat ng espesye ay pangunahing binubuo ng dalawang malawak na mga klase ng selula : ang mga neuron at selulang glial.
Ang mga selulang glial na kilala rin bilang glia o neuroglia ay mayroong iba 't ibang uri at nagsasagawa ng ilang mga mahahalagang mga tungkuling kabilang ang suportang istraktura , suportang metaboliko , insulasyon , at paggabay ng pag @-@ unlad.
Ang mga neuron ang karaniwang tinuturing na pinakamahalagang selula sa utak.
Ang katangian na gumagawa sa mga neuron na walang katulad ang kakayahan nito na makapagpadala ng mga signal ( hudyat ) sa mga spesipikong inaasintang mga selula sa malalayong distansiya.
Ang mga ito ay nagpapadala ng mga signal sa pamamagitan ng akson ( axon ) na isang manipis na protoplasmikong hibla na lumalawig mula sa katawan ng selula at umuusli na karaniwan sa maraming mga sanga sa iba pang area na minsan ay malapit at minsan ay sa malalayong mga bahagi ng utak o katawan.
Ang haba ng isang akson ay maaaring ekstraordinaryo.
Halimbawa , ang selulang piramidal ng cerebral cortex ay pinalaki upang ang katawan ng selulang ito ay maging kasing sukat ng katawan ng tao , ang akson na katulad na pinalaki ay magiging kable ng ilang mga sentimetro sa diametro at lumalawig sa higit sa isang kilometro.
Ang mga aksong ito ay nagpapadala ng signal sa anyo ng mga pulsong elektrokemikal na tinatawag na mga aksiyon potensiyal na tumatagal ng hindi hihigit sa ika @-@ isang libo ( thousandth ) ng isang segundo at naglalakbay sa kahabaan ng akson sa bilis na 1 @-@ 100 metro kada segundo.
Ang ilang mga neuron ay naglalabas ng mga aksiyon potensiyal na tuloy tuloy sa bilis na 10 @-@ 100 kada segundo at karaniwan ay sa mga hindi regular na paterno.
Ang ibang mga neuron ay tahimik sa karamihan ng panahon ngunit paminsan @-@ minsan ay naglalabas ng isang putok ( burst ) ng mga aksiyon potensiyal.
Ang mga akson ay naglalabas ng mga signal sa iba pang mga neuron sa pamamagitan ng ginawang espesyal na pagitan ( junction ) na tinatawag na mga sinapse.
Ang isang akson ay maaaring makagawa ng mga ilang libong koneksiyong sinaptiko sa iba pang mga selula.
Kung ang isang aksiyon potensiyal na naglalakbay sa kahabaan ng akson ay dumating sa isang sinapse , ito ay nagdudulot ng kemikal na tinatawag na neurotransmitter na lumabas.
Ang neurotransmitter ay nagbibigkis sa mga molekulang reseptor sa membrano ng mga inaasintang selula.
Ang mga sinapse ang pangunahing gumaganang mga elemento ng utak.
Ang mahalagang tungkulin ng utak ang pakikipagtalastasang selula @-@ sa @-@ selula at ang mga sinapse ang mga punto kung saan ang pakikipagtalastasan ( komunikasyon ) ay nangyayari.
Ang utak ng tao ay tinatantiyang naglalaman ng mga 100 trilyong sinapse.
Kahit ang utak ng isang langaw ( fruit fly ) ay naglalaman ng ilang mga milyong sinapse.
Ang mga tungkulin ng mga sinapseng ito ay iba iba.
Ang ilan ay nagpapanabik ( excitatory ) sa inaasintang selula.
Ang iba ay nagpipigil ( inhibitory ) sa inaasintang selula.
Ang iba naman ay kumikilos sa pamamagitan ng pagpapagana ( activating ) ng mga sistema ng ikalawang mensahero na nagbabago ng panloob na kemika ng mga inaasintang selula nito sa mga komplikadong paraan.
Ang malaking praksiyon ng mga sinapse ay mababago na ang ibig sabihin ay may kakayahan ang mga ito sa pagbabago ng lakas sa paraang kinokontrol ng mga paternong dumadaan sa mga ito.
Malawak na pinaniniwalaan na ang nakabatay sa gawaing modipikasyon ( pagbabago ) ng mga sinapse ang pangunahing mekanismo ng pagkatuto at memorya ng utak.
Ang karamihan sa espasyo ng utak ay kinukuha ng mga akson na karaniwan ay nakakumpol ng magkakasama sa tinatawag na nerbong hiblang mga trakto.
Maraming mga akson ay nakabalot sa makapal na sheath ng matabang substansiyang tinatawag na myelin na nagsisilbing labis na tagapagdagdag ng bilis ng paglaganap ng signal.
Ang myelin ay puti kaya ang mga bahagi ng utak na eksklusibong napupuno ng hiblang nerbo ay makikitang kinukulayan ng maliwanag na puting materya na salungat sa kinukulayan ng madilim na materyang grey na nagmamarka sa mga area na may mataas na densidad ng katawan ng selulang neuron.
Maliban sa ilang mga primitibong uri ng hayop gaya ng sponges na walang sistemang nerbiyos at jellyfish na may sistemang nerbiyos na binubuo ng kalat na nerbong lambat , ang lahat ng mga hayop ay bilaterian na ang ibig sabihin ay mayroon itong bilateral na simetrikong hugis ng katawan o may kaliwa at kanang gilid na matatantiyang salaming larawan ng bawat isa.
Ang lahat ng mga bilaterian ay sinasabing nagmula sa isang karaniwang ninuno ( common ancestor ) na lumitaw sa simula ng panahong Cambrian mga 550 @-@ 600 milyong taon ang nakalilipas at may hugis ng simpleng tubonguod na may segmentadong katawan.
Sa lebel na skematiko , ang basikong hugis ng uod ay patuloy na nakikita sa katawan at arkitektura ng sistemang nerbiyos ng lahat ng modernong bilaterian kabilang ang mga bertebrado.
Ang pundamental na anyo ng katawang bilateral ay isang tubo na may malalim na butas ng gut na tumatakbo mula sa bibig patungo sa anus at isang kordong nerbo ( nerve ) na may ganglion sa bawat segmento ng katawan at may espesyal na malaking ganglion sa harap na tinatawag na utak.
Ang utak ay maliit at simple sa ilang mga espesye gaya ng mga uod na nematoda.
Sa ibang mga espesye kabilang ang mga bertebrado , ito ang pinaka @-@ komplikadong ( complex ) organo ng katawan.
"Ang ilang mga uri ng uod ( bulate ) gaya ng linta ay nag @-@ aangkin rin ng lumaking ganglion sa dulong likod ng kordong nerbo na tinatawag na "" buntot utak ""."
May mga ilang uri ng umiiral na bilaterial na walang makikilalang utak kabilang ang echinoderm , tunicate at isang pangkat ng mga primitibong patag na uod ( flatworms ) na tinatawag na Acoelomorpha.
Depinitibo ring napatunayan kung ang pag @-@ iral ng mga walang utak na espese na ito ay nagpapakita na ang mga sinaunang bilaterian ay walang utak o kung ang mga ninuno nito ay nag @-@ ebolb sa paraang nagdulot ng pagkawala na nakaraang umiiral na istraktura ng utak.
Ang kategoryang ito ay kinabibilangan ng mga arthropod , molluska at ilang mga uri ng uod ( bulate ).
Ang pagkakaiba ng mga planong katawan ng mga inbertebrado ay tumutugma sa katumbas na pagkakaiba sa mga istraktura ng utak nito.
Ang dalawang pangkat ng mga inbertebrado ay mapapansing may mga masalimuot ( complex ) na mga utak : ang arthropod ( kabilang ang mga insekto , crustacean , arachnid at iba pa ) at ang mga cephalopod ( kabilang ang mga octopus , pusit at mga katulad na molluska ).
Ang utak ng mga arthropod at cephalopod ay lumilitaw mula sa magkakambal na paralelong kordong nerbo na lumalawig sa katawan ng mga hayop na ito.
Ang mga arthropod ay may isang sentral na utak na may tatlong dibisyon at malaking optikal na mga lobo ( lobes ) sa likod ng bawat mata para sa pagporproseso ng paningin.
Ang mga cephalopod gaya ng octopus at pusit ay may pinakamalaking mga utak sa anumang mga inbertebrado.
May mga ilang espesye na inberterbrado na ang mga utak ay lubos na pinag @-@ aralan dahil ang mga ito ay katangian na gumagawa sa mga itong konbinyente sa pag @-@ aaral eksperimental :.
pula : harapang lobo kahel : lobong parietal dilaw : lobong oksipital berde : lobong temporal bughaw : cerebellum itim : tangkay ng utak.
Ang unang mga bertebrado ay lumitaw sa panahong Cambrian mga higit 500 milyong taon ang nakalilipas at maaaring kahawig ng modernong hagfish sa anyo.
Ang mga pating ay lumitaw mga 450 milyong taon ang nakalilipas , ang mga amphibia mga 400 milyong taon ang nakalilipas , ang mga reptilia mga 350 milyong taon ang nakalilipas at ang mga mamalya mga 200 milyong taon ang nakalilipas.
Walang modernong mga espesye ang dapat ilarawang mas primitibo kesa sa iba kung mahigpit na pag @-@ uusapan dahil ang bawat isa sa mga ito ay may katumbas na mahabang ebolusyonaryong kasaysayan ngunit ang mga utak ng mga modernong hagfish , lamprey , pating , amphibian , reptile at mammal ay nagpapakita ng pagbabago ng sukat at kompleksidad na halos sumusunod sa sekwensiyang ebolusyonaryo.
Ang utak ng lahat ng mga ito ay naglalaman ng parehong hanay ng pangunahing mga kasangkapang anatomikal ngunit ang karamihan ay rudimentaryo ( hindi lubusang maunlad ) sa hagfish samantalang sa mga mammal ang pinakaharap na bahagi o ang telencephalon ay lubusang madetalye at malawig.
Ang mga utak ay karamihang kinukumpara sa sukat nito.
Ang relasyon sa pagitan ng sukat ng utak , sukat ng katawan at iba pang bariabulo ay pinag @-@ aralan sa malawak na saklaw ng mga espesyeng bertebrado.
Bilang patakaran , ang sukat ng utak ay lumalaki sa sukat ng katawan ng hayop ngunit hindi sa sa isang simpleng linyar na proporsiyon.
Sa pangkalahatan , ang mga mas maliit na hayop ay gumagawing nag @-@ aangkin ng mas malaking mga utak na sinusukat bilang praksiyon ng sukat ng katawan.
Ang hayop na may pinakamalaking sukat ng utak @-@ sa sukat ng katawang rasyo ang hummingbird.
Para sa mga mammal , ang relasyon sa pagitan ng bolyum ng utak at masa ng katawan ay pundamental na sumusunod sa kapangyarihang batas na may eksponenteng mga 0.75.
Ang pormulang ito ay naglalarawan ng tendensiyang sentral ngunit ang bawat pamilya ng mga mamalya ay lumilisan dito sa ilang digri sa paraang nagrereplekta sa isang bahagi sa kompleksidad ng mga pag @-@ aasal nito.
Halimbawa , ang mga primado ay nag @-@ aangkin ng mga utak na 5 hanggang 10 beses na mas malaki kesa sa hinuhulaan ng pormulang ito.
Ang mga maninila ay gumagawing nag @-@ aangkin ng mas malaking mga utak kesa sa mga sinisila nito relatibo sa sukat ng katawan.
Ang mga utak ng lahat ng bertebrado ay nagsasalo ng isang karaniwang ( common ) saligang anyo na lumilitaw ng maliwanag sa mga simulang yugto ng pag @-@ unlad embryoniko.
Sa pinakasimulang anyo nito , ang utak ay lumalabas bilang tatlong mga pamamaga sa dulong harap ng tubong neural.
Ang mga pamamagang ito ay kalaunang nagiging harapangutak ( forebrain ) , gitnangutak ( midbrain ) , at likurangutak ( hindbrain ) o respektibong prosencephalon , mesencephalon , at rhombencephalon.
Sa pinakasimulang yugto ng pag @-@ unlad ng utak , ang tatlong mga area ay halos magkakatumbas sa sukat.
Sa maraming mga klase ng bertebrado gaya ng isda at amphibian , ang tatlong mga bahagi ay nananatiling magkatulad sa sukat sa isang matandang hayop ngunit sa mga mamalya , ang harapangutak ay nagiging mas malaki kesa sa ibang mga bahagi at ang gitnangutak ay nagiging maliit.
Ang mga utak ng mga bertebrado ay gawa sa napakalambot na tisyu.
Ang buhay na tisyu ng utak ay medyo kulay pink sa labas at karamihan ay puti sa loob na may hindi maaninag na mga pagkakaiba sa kulay.
Ang mga utak ng bertebrado ay napapaligiran ng isang sistema ng magkakadugtong na tisyung membrano na tinatawag na meninges na humihiwalay sa bungo mula sa utak.
Ang mga besel ng dugo ay pumapasok sa sentral na sistemang nerbiyos sa pamamagitan ng mga butas sa mga patong na meningeal.
Ang mga selula sa pader ng besel ng dugo ay mahigpit na pinagdudugtong sa bawat isa na bumubuo sa tinatawag na harang sa dugo @-@ utak na pumoprotekta sa utak mula sa mga toksin ( lason ) na maaaring makapasok sa pamamagitan ng daloy ng dugo.
Ang mga neuroanatomista ay karaniwang naghahati sa utak ng bertebrado sa anim na mga pangunahing rehiyon : ang telencephalon ( hemisperong serebral ) , diencephalon ( thalamus at hypothalamus ) , mesencephalon ( gitnangutak ) , cerebellum , pons , at medulla oblongata.
Ang bawat areang ito ay may komplikadong panloob na istraktura.
Ang ilang mga bahagi gaya ng cerebral cortex at cerebellum ay binubuo ng mga patong na tinupi o magkakapatong na nakapulupot upang magkasya sa libre pang espasyo.
Ang ibang mga bahagi gaya ng thalamus at hypothalamus ay binubuo ng mga kumpol ng maraming maliliit na mga nuclei.
Ang libo libong makikilalang mga area ay maaaring matukoy sa loob ng utak ng mga bertebrado batay sa pinong pagkakakilanlan ng mga istrakturang neural , kemika at pagdudugtong.
Bagaman ang parehong basikong mga bahagi ay makikita sa mga utak ng lahat ng bertebrado , ang ilang mga sangay ng ebolusyong bertebrado ay nagtungo sa malaking distorsiyon ( pagkasira ) ng heometriya ng utak lalo na sa area ng harapangutak.
"Ang utak ng isang pating ay nagpapakita ng basikong mga bahagi sa diretsong paraan ngunit sa mga isdang teleost ( na kinabibilangan ng karamihan sa mga umiiral na espesye ng isda ) , ang harapangutak ay naging "" everted "" tulad ng isang medyas na ang loob ay nakalabas."
Sa mga ibon , mayroon ring malaking pagbabago sa istraktura ng harapangutak.
Ang mga distorsiyong ito ay nagpapahirap na maitugma ang mga bahagi ng utak ng isang espesye sa iba pang mga espesye.
Ang sumusunod ang listahan ng ilan sa pinakamahalagang mga bahagi ng utak ng mga bertebrado kasama ang maikling paglalarawan ng mga tungkulin nito :.
Ang pinakahalatang pagkakaiba sa pagitan ng mga utak ng mamalya at ibang mga bertebrado ang sukat nito.
Sa aberahe , ang mamalya ay may utak na halos dalawang beses na kasinglaki ng utak ng ibong may parehong sukat ng katawan at sampung beses na mas malaki kesa sa utak ng reptile na may parehong sukat ng katawan.
Gayunpaman , hindi lamang nag sukat ang tanging pagkakaiba ng mga ito.
Mayroon ding malaking pagkakaiba sa hugis nito.
Ang likurangutak at gitnangutak ng mga mamalya ay sa pangkalahatang katulad ng ibang mga bertebrado ngunit ang malaking pagkakaiba ay makikita sa harapangutak na lubos na mas malaki at nabago sa istraktura.
Ang cerebral cortex ang bahagi ng utak na malakas na bumubukod sa mga mamalya.
Sa mga hindi mamalyang bertebrado , ang surpasiyo ( ibabaw ) ng cerebrum ay nilinyahan ng makukumparang simpleng tatlong patong na istrakturang tinatawag na pallium.
Sa mga mammal , ang pallium ay nag @-@ ebolb sa mas komplikadong anim na patong na istrakturang tinatawag na neocortex o isocortex.
Ang ilang mga area sa gilid ng neocortex kabilang ang hippocampus at amygdala ay higit ring labis na mas maunlad sa mga mammal kesa sa ibang mga bertebrado.
Ang pagkakaroon ng labis na detalye ng cerebral cortex ay nagdadala nito ng ibang mga pagbabago sa ibang mga area ng utak.
Ang superior colliculus na gumagampan ng malaking papel sa pagkontrol ng paningin sa karamihan ng mga bertebrado ay lumiliit sa maliit na sukat sa mga mammal at marami sa mga tungkulin nito ang ginampanan ng mga areang biswal ( paninging ) ng cerebral cortex.
Ang cerebellum ng mga mamalya ay naglalaman ng malaking porsiyon ( ang neocerebellum ) na nakalaan sa pagsuporta ng cerebral cortex na walang kapilas ( counterpart ) sa ibang mga bertebrado.
Ang mga utak ng tao at iba pang mga primado ay naglalaman ng parehong mga istraktura gaya ng utak ng ibang mga mamalya ngunit ang mga ito ay mas malaki sa proporsiyon ng sukat ng katawan ng mga ito.
Ang pinakamalawak na tinatanggap na paraan ng pagkukumpara ng mga sukat ng utak sa buong mga espesye ay tinatawag na kosiyenteng ensepalisasyon ( encephalization quotient o EQ ) na isinasaalang @-@ alang ang pagiging hindi linyar ng utak @-@ sa @-@ katawang relasyon.
Ang mga tao ay may aberaheng EQ na 7 hanggang 8 saklaw ( range ) samantalang ang ibang mga primate ay may EQ sa 2 hanggang 3 saklaw.
Ang mga dolphin ay may EQ na mas mataas sa ibang mga primate bukod sa tao ngunit ang halos lahat ng mga mammal ay may halagang EQ na labis na mas mababa.
Ang karamihan sa paglaki ng utak ng mga primate ay nagmula sa labis na paglawig ng cerebral cortex lalo na ang prefrontal cortex at mga bahagi ng cortex na sumasangkot sa bisyon ( paningin ).
Ang biswal na nagpoprosesong networko ng mga primate ay kinabibilangan ng hindi lalagpas sa 30 makikilalang mga area ng utak na may komplikadong sapot ng interkoneksiyon.
Tinantiya na ang mga area sa pagpoprosesong biswal ( paningin ) ay sumasakop sa higit sa kalahati ng kabuuang surpasiyo ng neocortex ng mga primate.
Ang prefrontal cortex ay nagsasagawa ng mga tungkuling kabilang ang pagpaplano , kumikilos na memorya , motibasyon , atensiyon , at kontrol pang ehekutibo.
Ito ay kumukuha ng labis na malaking proporsiyon sa utak ng mga primate kesa sa ibang mga species at lalong malaking praksiyon sa utak ng tao.
Ang mga tungkulin ng utak ay nakabatay sa kakayahan ng mga neuron na magpadala ng mga elektrokemikal na signal ( hudyat ) sa ibang mga selula at sa kakayahan ng mga ito na angkop na tumugon sa mga elektrokemikal na signal na natanggap mula sa ibang mga selula.
Ang elektrikal na katangian ng mga neuron ay kinokontrol ng malawak na uri ng mga biokemikal at metabolikong proseso na ang pinakakilala dito ang interaksiyon sa pagitan ng mga neurotransmitter at reseptor na nangyayari sa mga sinapse.
Ang mga neurotransmitter ang mga kemikal na inilalabas sa sinapse kapag ang aksiyon potensiyal ay nagpapagana sa mga ito.
Ang mga neurotransmitter ay nagbibigkis ng kanilang sarili sa mga molekulang reseptor sa membrano ng inaasintang selula ng sinaps kaya binabago nito ang elektrikal at kemikal na katangian ng mga molekulang reseptor.
Sa ilang mga eksepsiyon , ang mga neuron sa utak ay naglalabas ng parehong mga kemikal na neurotransmitter o kombinasyon ng mga neurotransmitter sa lahat ng mga sinaptikong koneksiyon na ginagawa sa iba pang mga neuron.
Ang patakarang ito ay tinatawag na prinsipyo ni Dale.
Dahil dito , ang neuron ay maaaring ilarawan sa pamamagitan ng neurotransmitter na inilalabas nito.
Ang karamihan sa mga sikoaktibong mga droga ay nagbibigay ng mga epekto nito sa pamamagitan ng pagbabago ng spesipikong mga sistema ng neurotransmitter.
Ito ay lumalapat sa mga drogang gaya ng marijuana , nikotina , heroin , cocaine , alak , fluoxetine , chlorpromazine at marami pang iba.
Ang dalawang neurotransmitter na malawak na ginagamit sa utak ng mga bertebrado ang glutamato na palaging nagsasagawa ng mga nagpapanabik na epekto sa mga inaasintang neuron at ang asidong gamma @-@ aminobutiriko ( GABA ) na palaging nagsasagawa ng pagpipigil sa mga inaasintang neuron.
Ang mga neuron na gumagamit ng mga neurotransmitter na ito ay matatagpuan sa halos bawat bahagi ng utak.
Dahil sa pagiging laganap ng mga ito , ang mga drogang kumikilos sa glutamato o GABA ay gumagawing nag @-@ aangkin ng malawak at makapangyarihang mga epekto.
Ang ilang mga pangkalahatang anestetiko ay umaasal sa pamamagitan ng pagbabawas ng mga epekto ng glutamato.
Ang karamihan sa mga trankilayser ay nagsasagawa ng mga sedatibong ( nagpapakalmang ) mga epekto nito sa pamamagitan ng pagpapataas ng mga epekto ng GABA.
May mga dosena ng ibang mga kemikal na neurotransmitter na ginagamit sa mas limitadong mga area ng utak na kadalasan ay inilalaan sa isang partikular na tungkulin.
Halimbawa , ang serotonin na pangunahing inaasinta ng mga drogang antidepresant at maraming mga pantulong dietaryo ay nagmumulang eksklusibo sa isang maliit na area ng sangangutak ( brainstem ) na tinatawag na Raphe nuclei.
Ang norepineprino na sumasangkot sa pananabik ay eksklusibong nagmumula sa isang malapit na areang tinatawag na locus coeruleus.
Ang ibang mga neurotransmitter gaya ng acetylkolino at dopamino ay maraming pinagmumulan sa utak ngunit hindi kasinglaganap na ipinamamahaging gaya ng glutamato at GABA.
Bilang pangalawang epekto ng mga prosesong elektrokemikal na ginagamit ng mga neuron sa paghuhudyat , ang mga tisyu ng utak ay lumilikha ng mga elektrikong field kapag ito ay aktibo.
Kapag ang malaking bilang ng mga neuron ay nagpapakita ng sinkronisadong ( magkakasabay ) mga gawain , ang mga elektrikong field na nililikha ng mga ito ay maaaring sapat na malaki upang matukoy ito sa labas ng bungo gamit ang elektroensepalograpiya ( electroencephalography o EEG ).
Ang mga rekording na EEG kasama ang mga rekording na ginagawa mula sa electrode na itinanim sa loob ng mga utak ng hayop gaya ng daga ay nagpapakitang ang utak ng isang buhay na hayop ay patuloy na aktibo kahit sa pagtulog.
Ang bawat bahagi ng utak ay nagpapakita ng pinaghalong ritmiko ( rhythmic ) at hindi ritmikong mga gawain na maaaring mag @-@ iba ayon sa estado ng pagkilos.
Sa mga mamalya , ang cerebral cortex ay may kagawiang nagpapakita ng malaking mabagal na mga along delta habang natutulog , mas mabilis na mga along alpha kung ang hayop ay gising ngunit walang pansin at ang mukhang magulong iregular na gawain kapag ang hayop ay aktibong nagsasagawa ng isang gawain.
Habang nangyayari ang isang epileptikong pangingisay , ang mekanismong kontrol na nagpipigil sa utak ay nabibigong gumana at ang elektrikal na gawain ay tumataas sa level na patolohikal ( nagsasanhi ng sakit ) at lumilikha ng mga bakas ng EEG na nagpapakita ng malaking alon at mga paternong patulis na hindi nakikita sa mga malusog na utak.
Ang pag @-@ uugnay ng mga pang populasyong mga lebel ng pateernong ito sa mga komputasyonal na mga tungkulin ng mga indibidwal na neuron ang pangunahing pokus ng pagsasaliksik sa neuropisiolohiya.
Ang lahat ng mga bertebrado ay may harang na dugo @-@ utak na pumapayag sa metabolismo sa loob ng utak na maisagawa ng iba sa metabolismo ng ibang mga bahagi ng katawan.
Ang mga selulang Glial ay gumagampan ng malaking papel sa metabolismo ng utak sa pamamagitan ng pagkokontrol ng komposisyong kemikal ng pluido na pumapaligid sa mga neuron kabilang ang mga lebel ng ion at nutriento.
Ang tisyu ng utak ay kumokonsumo ng malaking halaga ng enerhiya na proporsiyon sa bolyum nito kaya ang malalaking mga utak ay naglalagay ng labis na metabolikong pangangailangan sa mga hayop.
Ang pangangailangan na limitahan ang timbang na nakaayos , halimbawa sa mga langaw ay nagdulot ng seleksiyon ( pagpili ) sa pagpapaliit ng sukat ng utak sa ilang mga espesye gaya ng paniki.
Ang karamihan sa konsumpsiyon ng enerhiya ng utak ay napupunta sa pagpapanatili ng elektrikong karga o membranong potensiyal ng mga neuron.
Karamihan sa mga espesyang bertebrado ay naglalaan sa pagitan ng 2 % at 8 % ng metabolismong basal sa utak.
Gayunpaman , sa mga primado , ang praksiyon ay mas mataas.
Sa mga tao , ito ay tumataas sa 20  @-@  25 %.
Ang konsumpsiyon ng enerhiya ng utak ay hindi labis na nagbabago sa paglipas ng panahon ngunit ang mga aktibong rehiyon ng cerebreal cortex ay kumokonsuma ng medyo mas maraming enerhiya kesa sa mga hindi aktibong rehiyon.
Ito ay bumubuo ng batayan para sa pangtungkuling paraan ng paglalarawan ng utak gaya ng PET at fMRI.
Sa mga tao at iba pang species , ang brain ay kumukuha ng halos lahat ng mga enerhiya nito mula sa nakabatay sa oksiheno na metabolismo ng glukosa ( asukal ng dugo ).
Sa ilang mga espesye , ang alternatibong pinagkukunan ng enerhiya ay maaaring gamitin kabilang ang lactate , ketone , asidong amino , glikoheno at posibleng mga lipido.
Mula sa perspektibong ebolusyonaryo @-@ biolohikal , ang tungkulin ng utak ay magbigay ng kosistenteng kontrol sa mga aksiyon ng isang hayop.
Ang isang sentralisadong ay pumapayag sa mga pangkat ng masel na kapwa mapagana sa mga komplikadong paterno.
Ito ay pumapayag rin sa mga stimuli na naghihimasok sa isang bahagi ng katawan na pumukaw ng mga tugon sa iba pang mga bahagi at maaari rin itong magpigil sa iba 't ibang bahagi ng katawan sa pagsasagawa ng magkakabanggang tungkulin sa bawat isa.
Upang lumikha ng makalayunin at nagkakaisang aksiyon , ang utak ay nagdadala muna ng impormasyon mula sa mga organong pandama ng sama sama isang sentral na lokasyon.
Pagkatapos nito ay pinoproseso ng utak ang mga hilaw na mga datos na ito upang humugot ng impormasyon tungkol sa istraktura ng kapalagiraan.
Kasunod nito ay pinagsasama nito ang naprosesong pandamang impormasyon kasama ng impormasyon sa mga kasalukuyang pangangailangan ng hayop at sa memorya ng mga nakaraang sirkunstansiya.
Ang pinakahuli sa basehan ng mga resulta , ito ay lumilikha ng mga paternong tugong motor na angkop sa pagpapalaki ( maximize ) ng kapakanan ng hayop.
Ang mga gawaing pagpoproseso ng mga signal ay nangangailangan ng mga komplikadong pakikipag @-@ ugnayan sa pagitan ng iba 't ibang mga gumaganang pang @-@ ilalim na sistema.
Ang imbensiyon ng mga elektronikong kompyuter noong mga 1940 kasama ng pagkakabuo ng matematikal na teoriya ng impormasyon ay nagdulot ng pagkakatanto na ang mga utak ay maaaring potensiyal na maunawaan bilang mga sistemang nagpoproseso ng impormasyon.
Ang konseptong ito ang bumuo ng basehan ng larangan ng cybernetika at kalaunan ay nagdulot ng paglitaw ng tinatawag ngayong komputasyonal na neurosiyensiya.
"Ang pinakaunang mga pagtatangka ay medyo hindi maunlad na tumatrato sa utak bilang isang digital na kompyuter na nagbabalat kayo gaya halimbawa sa aklat ni John von Neumann noong 1958 na "" The Computer and the Brain ""."
Sa paglipas ng mga panahon , ang pagtitipon ng impormasyon tungkol sa elektrikong mga tugon ng mga selula ng utak na naitala ( recorded ) mula sa mga kumikilos na hayop ay patuloy na naglipat ng mga konseptong teoretikal sa direksiyon ng papalagong realismo.
Ang esensiya ng pakikitungo sa pagpoproseso ng impormasyon ng utak ay upang subukang maunawaan ang tungkulin ng utak sa termino ng mga impormasyong dumadaloy at implementasyon ( pagpapatupad ) ng mga algoritmo.
"Ang isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na sinaunang ambag ang 1959 na papel na pinamagatang "" What the frog 's eye tells the frog 's brain "" ( Ano ang sinasabi ng mata ng palaka sa utak ng palaka )."
"Ang papel na ito ay sumusuri ng mga tugong biswal ( paningin ) ng mga neuron sa retina at optikong tectum sa mga palaka at dumating sa konklusyong ang ilang mga nueron sa tectum ng palaka ay nakakawad ( wired ) upang magsama ng elementaryong tugon sa paraang gumagawa sa mga ito bilang "" bug perceivers "" ( tagatanto ng mga kulisap )."
Sa mga ilang taon pagkatapos nito , natuklasan nina David Hubel at Torsten Wiesel ang mga selula sa pangunahing biswal na cortex ng mga unggoy na naging aktibo kapag ang mga matutulis na gilid sa kahabaan ng mga spesipikong punto sa sakop ay makikita.
Ito ang pagkakatuklas na kalaunan ay nagdulot sa kanila ng Gantimpalang Nobel.
Ang mga kasunod na pag @-@ aaral sa mga mataas na order na area ng paningin ay nakatuklas na ang mga selula na makakatukoy ng disparidad na binokular , kulay , paggalaw , at mga aspeto ng hugis sa mga area na matatagpuan sa papalaking distansiya mula sa pangunahing biswal cortex ay nagpapakita ng papalaking komplikadong mga tugon.
Ang ibang mga imbestigasyon ng area ng utak na walang kaugnayan sa paningin ay naghayag ng mga selula na may malawak na uri ng mga tugong may kaugnay.
Ang ilan sa mga ito ay umuugnay sa memorya ng utak at ang ilan sa mga abstraktong uri ng kognisyon gaya ng espasyo.
Ang mga teorista ay nagsagawa ng pag @-@ aaral upang maunawaan ang mga paternong tugong ito sa pamamagitan ng paglikha ng mga matematikal na model ng neuron at network na neural na maaaring gayahin gamit ang mga kompyuter.
Ang ilang mga magagamit na modelo ay abstrakto na pumopokus sa konseptwal na istraktura ng mga algoritmong neural kesa sa mga detalye kung paaanong mga ito ay ipinapatupad sa utak.
Ang ilang mga modelo ay nagtatangka na isama ang mga datos tungkol sa katangian pisikal ng mga tunay na neuron.
Gayunpaman , wala pang modelo sa anumang lebel sa kasalukuyan na itinuturing na lubusang balidong deskripisyon ng tungkulin ng utak.
Ang esensiyal na kahirapan ay ang mga sopistikadong komputasyon ( pagkukwenta ) sa mga network na neural ay nangangailangan ng ipinamahaging pagpoproseso kung saan ang daan mga daan o libo libong neuron ay sama samang kumikilos.
Ang mga kasalukuyang paraan ng pagtatala ng gawain ng utak ay may tanging kakayahan nag paghihiwalay ng mga aksiyon potensiyal mula sa ilang dosenang neuron ng isa isa.
Ang isa sa mga pangunahing tungkulin ng utak ang paghugot ng biolohikal na mahalagang impormasyon mula sa mga input pandama ( sensory ).
Ang utak ng tao ay binibigyan ng impormasyon tungkol sa liwanag , tunog , ang kemikal na komposisyon ng atmospero , temperatura , orientasyon ng ulo , posisyon ng mga hita , ang kemikal na komposisyon ng daloy ng dugo at marami pang iba.
Sa ibang mga hayop , ang karagdagang mga pandama ay umiiral gaya ng infrared na pandama ng init sa mga ahas , ang pandama ng magnetikong field sa mga ibon o ang pandamang elektrikong field sa ilang mga uri ng isda.
Sa karagdagan , ang ibang mga hayop ay maaaring magpaunlad ng mga kasalukuyang sistemang pandama sa mga bagong paraan gaya ng adaptasyon ( pag @-@ aangkop ) ng mga paniki ng pandamang pandinig nito sa isang anyo ng sonar.
Sa isang paraan o iba pa , ang lahat ng mga pandamang modalidad na ito ay inisyal ( sa simula ) na matutukoy ng mga ginawang espesyal na sensor na nagsasagawa ng mga signal sa utak.
Ang bawat sistemang pandama ay nagsisimula sa mga ginawang espesyal na selulang reseptor gaya ng tumatanggap ng liwanag na mga neuron sa retina ng mata , sensitibo sa panginginig na mga neuron sa cochlea ng tenga o mga sensitibo sa presyur na mga neuron sa balat.
Ang mga akson ng mga pandamang selulang reseptor ay naglalakbay sa kordong espinal o utak kung saan ang mga ito ay nagpapadala ng mga signal nito sa unang @-@ order na mga pandamang nucleus na nakalaan sa isang spesipikong pandamang modalidad.
Ang pangunahing pandamang nucleus na ito ay nagpapadala ng impormasyon sa mas mataas na order na mga areang pandama na nakalaan sa parehong modalidad.
Kalaunan sa pamamagitan ng isang daang estasyon sa thalamus , ang mga signal ay pinapadala sa cerebral cortex kung saan ang mga ito ay pinoproseso upang humugot ng biolohikal na mahalagang katangian at isinasama sa mga signal na nagmula sa iba pang mga sistemang pandama.
Ang mga sistemang motor ang mga area sa utak na direkta o hindi direktang nasasangkot sa paglikha ng mga paggalawa ng katawan o sa pagpapagana ng mga masel.
Maliban sa mga masel na kumokontrol sa mata na pinapatakbo ng nuclei sa gitnangutak , ang lahat ng mga boluntaryong masel sa katawan ay direktang pinupukaw ( innervated ) ng mga motor na neuron sa kordong espinal at likurangutak.
Ang mga espinal na motor na neuron ay kinokontrol ng parehong mga sirkitong neural na bahagi ng kordong espinal at ng mga input na umaahon mula sa utak.
Ang intrinsikong sirkitong espinal ay nagpapatupad ng maraming mga tugong reflex at naglalaman ng mga henerador ng paterno para sa ritmikong paggalaw gaya ng paglalakad at paglangoy.
Ang nagmumulang mga koneksiyon sa utak ay pumapayag ng mas sopistikadong mga kontrol.
Ang utak ay naglalaman ng ilang mga area na motor na umuungos na direkta sa kordong espinal.
Sa pinakamababang lebel , ang mga motor na area sa medulla at pons na kumukontrol sa mga stereotipadong mga paggalawa gaya ng paglalakad , paghinga at paglunok.
Sa mas mataas na lebal ang mga area sa gitnangutak gaya ng pulang nucleus na responsable sa pagkokoordina ng mga paggalaw ng mga braso at hita.
Sa lalong mas mataas pang lebel ang pangunahing motor na cortex na isang piraso ng tisyung matatagpuan sa posterior ( likurang ) gilid ng harapang lobo ( frontal lobe ).
Ang pangunahing motor na cortex ay nagpapadala ng mga proheksiyon sa mga subcortical na motor na area ngunit ito ay nagpapadala rin ng malaking proheksiyon na direkta sa kordong espinal sa pamamagitan ng traktong piramidal.
Ang direktang corticospinal na proheksiyong ito ay pumapayag para sa isang tiyak na boluntaryong kontrol ng mga pinong detalye ng paggalaw.
Ang ibang mga kaugnay na motor na area ng utak ay nagsasagawa ng ikalawang mga epekto sa pamamagitan ng pagpoprohekto sa mga pangunahing motor na area.
Kabilang sa pinakamahalagang pangalawang mga area ang premotor cortex , basal ganglia , at cerebellum.
Sa karagdagan sa lahat ng nasa itaas , ang utak at kordong espinal ay naglalaman ng ekstensibong mga sirkitriya upang kontrolin ang autonomikong sistemang nerbiyos na umaasal sa pamamagitan ng paglalabas ng mga hormone at pagmo @-@ modula ng mga makinis na masel ng gut.
Ang autonomikong sistemang nerbiyos ay umaapekto sa rate ng pagtibok ng puso , dihestiyon , rate ng respiration , paglalaway , perspirasyon ( pagpapawis ) , urinasyon ( pag @-@ ihi ) , pananabik sekswal , at iba pang mga proseso.
Ang karamihan sa mga tungkulin nito ay hindi nasa ilalim ng direktang boluntaryong kontrol.
Marahil ang pinakahalatang aspeto ng pag @-@ aasal ng anumang hayop ang pang @-@ araw araw na siklo sa pagitan ng pagtulog at paggising.
Ang pananabik ( arousal ) at pagiging alerto ay inaangkop ( modulate ) sa mas pinong skala ng panahon bagaman ng isang ekstensibong networko ng mga area ng utak.
Ang isang mahalagang bahagi ng sistemang pananabik ang suprachiasmatic nucleus ( SCN ) na isang munting bahagi ng hypothalamus na matatagpuang direkta sa itaas ng punto kung saan ang mga nerbong optiko mula sa dalawang mata ay nagtatagpo.
Ang SCN ay naglalaman ng sentral na biolohikal na orasan ng katawan ng organismo.
Ang mga neuron ay nagpapakita ng lebel ng gawain na tumataas at bumabagsak sa yugtong mga 24 oras na mga ritmong circadian.
"Ang mga pagbabago bago ng mga gawaing ito ay pinapatakbo ng mga pagbabagong ritmiko sa ekspresyon ng ng hanay ng mga "" clock genes "" ( orasang mga gene )."
Ang SCN ay patuloy na nagpapanatili ng oras kahit pa ito ay putulin mula sa utak at ilagay sa isang plato ng mainit na solusyong nutriento ngunit ito ay ordinaryong tumatanggap ng input mula sa mga nerbong optiko sa pamamagitan ng traktong retinohypothalamic ( RHT ) na pumapayag sa pang @-@ araw araw na liwanag @-@ dilim na mga siklo upang magsagawa ng kalibrasyon ng orasan.
Ang SCN ay umuungos sa isang hanay ng mga area sa hypothalamus , sangangutak ( brainstem ) at gitnangutak na sumasangkot sa pagpapatupad ng mga siklong pagtulog @-@ paggising.
Ang isang mahalagang bahagi ng sistemang ito ang pormasyong retikular na isang pangkat ng mga kumpol na neuron na nakakalat sa pinakagitna ng mababang utak.
Ang mga retikula na neuron ay nagpapadala ng mga signal sa thalamus na ang mga ito ay nagpapadala naman ng aktibidad @-@ lebel @-@  na kumokontrol na mga signal sa bawat bahagi ng cortex.
Ang pinsala sa pormasyong retikular ay maaaring lumikha ng permanenteng estado ng coma ( walang kamalayan ).
Ang pagtulog ay sumasangkot sa malaking mga pagbabago sa gawain ng utak.
Hanggang 1950 , pangkalatang pinapaniwalaan na ang utak ay esensiyal na nagsasara sa pagtulog ngunit ito ay nalamang hindi too.
Ang pagtulog na REM ( na may panaginip ) at NREM ( hindi REM na walang panaginip ) ay umuulit sa kaunting paiba ibang mga paterno sa buong episodyo ng pagtulog.
Ang tatlong malawak na mga uri ng walang katulad na mga perno ng gawain ng utak ang maaaring sukatin : REM , mababaw na NREM at malalim na NREM.
Sa pagtulog na malalim na NREM na tinatawag ring pagtulog na mabagal na alon , ang aktibidad sa cortex ay kumukuha ng anyo ng malaking sinkronisadong ( sabay sabay ) na mga alon samantalang sa estadong paggising , ito ay maingay hindi sabay sabay.
Ang mga lebel ng mga neurotransmitter na norepinephrine at serotonin ay bumabagsak habang nangyayari ang mabagal na along pagtulog at bumabagsak sa halos sero sa pagtulog na REM.
Ang mga lebel ng acetylcholine ay nagpapakita ng kabaligtarang paterno.
Para sa anumang hayop , ang pagpapatuloy ( survival ) ay nangangailangan ng pagpapanatili ng iba 't ibang uri ng mga parametro ng estadong pangkatawan sa loob ng isang limitadong saklaw ng bariasyon ( pagkakaiba ).
Ito ay kinabibilangan ng temperatura , nilalamang tubi , konsenstrasyon ng asin sa daluyangdugo , lebel ng glukosa sa dugo , lebel ng oksiheno sa dugo at iba pa.
Ang kakayahan ng isang hayop na pangasiwaan ang panloob na kapaligiran ng katawan nito o ang tinatawag na milieu interieur ng pangunahing pisiolohistang si Claude Bernard ay kilala bilang homoestasis.
Ang pagpapanatili ng homeostatsis ay isang mahalagang tungkulin ng utak.
Ang basikong prinsipyo na sumasalig sa homoestasis ang negatibong feedback na sa anumang panahong ang paremetro ay lumihis sa tinakdang punto nito , ang mga sensor ay lumilikha ng maling signal ( error signal ) na pumupukaw ng tugon na nagsasanhi sa paremetro na umurong pabalik sa halagang optimum nito.
Ang prinsipyong ito ay malawak na ginagamit sa inhinyerya halimbawa sa pagkontrol ng temperatura gamit ang thermostat.
Sa mga bertebrado , ang bahagi ng utak na gumagampan ng pinakamalaking papel ang hypothalamus na isang maliit na rehiyon sa ilalim ng harapangutak na ang sukat ay hindi rumireplekta sa kompleksidad ng kahalagahan ng tungkulin nito.
Ang hypothalamus ang koleksiyon ng maliliit na nuclei na ang karamihan ay sumasangkot sa mga basikong biolohikal na tungkulin.
Ang ilan sa mga tungkuling ito ay umuugnay sa pananabik ( arousal ) o sa mga ugnayang pakikisalamuha gaya ng sekswalidad , agresyon o mga pag @-@ aasal na maternal ( pang @-@ ina ) ngunit ang karamihan sa mga ito ay umuugnay sa homeostasis.
Ang mga hipotalamikong nuclei ay tumatanggap ng input mula sa mga sensor na matatagpuan sa linya ng besel ng dugo at naghahatid ng impormasyon tungkol sa temperatura , lebel ng sodium , lebel ng glukosa , lebel ng oksiheno sa dugo at iba pang mga parametro.
Ang mga hipotalamikong mga nuclei na ito ay nagpapadala ng mga signal na output sa mga motor na area na maaaring lumikha ng mga aksiyon upang itama ang mga kakulangan ( deficiencies ).
Ang ilan sa mga output ay tumutungo rin sa glandong pituitaryo na isang munting glandong nakakabit ng direkta sa ilalim ng hypothalamus.
Ang glandong pituitaryo ay naglalabas ng mga hormone sa daluyangdugo kung saan ang mga ito ay umiikot sa buong katawan at pumupukaw ng mga pagbabago sa gawain ng selula.
Ang bulaklak ( Ingles : flower o blossom ) ay anumang bunga ng halaman na may talulot ( mga halamang namumulaklak ) , katulad ng gumamela , sampagita , sampaga , rosas , at magnolya.
Ang bulaklak ay ginagamit rin ng halaman para magparami.
Si Paul LeRoy Bustill Robeson ( 9 Abril 1898  @-@  23 Enero 1976 ) ay isang maalam sa maraming mga wikang Aprikanong Amerikanong aktor , atleta , mangangantang Basso cantante ( base singer sa Ingles o mang @-@ aawit na may mababang tono ng tinig ) sa konsiyerto , manunulat , aktibista para sa mga karapatang sibil , kasamang manlalakbay , nagwagi ng Medalyang Spingarn , at nakatanggap ng Gantimpalang Pangkapayapaan ni Lenin.
Ang kinabukasan o ang hinaharap ay , sa madaling sabi , ang mga pangyayaring magaganap pa lamang o hindi pa nangyayari.
Ito ay sumasalungat sa nakaraan , at ito ay ang oras pagkatapos ng kasalukuyan.
Noon pa lamang ay sinusubukan nang hulaan o tukuyin ang mga mangyayari sa hinaharap sa pamamagitan ng pag @-@ obserba sa mga bagay na matatagpuan sa langit.
Sa Pisika , ito ay kinokonsidera bilang ang pang @-@ apat na dimensiyon.
Maaaring tumukoy ang paano sa :.
Ang simbahan ay ang katawagan sa lahat ng mga tagasunod ni Hesus.
Tinawag ni Hesus ang kaniyang simbahan bilang kaniyang katawan.
Tumutukoy rin ang simbahan sa mga mamamayang mananampalataya na nagtitipun @-@ tipon sa isang pook na tinatawag ring gusali o sambahan.
Karamihan sa mga aklat na nasa Lumang Tipan ng Bibliya ay mga sulat para sa mga Simbahan o pangkat ng mga mamamayan.
Ang pagkabingi o kahinaan sa pagdinig ( Ingles : deafness , hearing impairment ) ay ang kalagayan ng isang taong hindi makarinig o hindi mainam ang pandinig.
Isa itong katayuan ng pagkakaroon ng tao ng buo o bahagi lamang na bawas sa kakayahang makapansin o makadetekta at makauna ng mga tunog.
Sanhi ito ng malawak na saklaw ng mga biyolohikal at pampaligid na mga bagay.
Maaaring mangyari ang kawalan ng pandinig sa anumang organismong nakakasagap ng tunog.
Mas kalimitang ginagamit ang panghihina ng pandinig o kahinaan sa pandinig sa mga taong hindi nakakarinig , bagaman tinataw ang katagang ito bilang isang negatibong katawagan , partikular na ng mga kasapi ng kulturang bingi o kalinangang hindi makarinig , na mas iniibig o ninanais ang salitang bingi o nahihirapan sa pagdinig.
Maraming mga taong bingi , katulad nina Ludwig van Beethoven , Helen Keller , at Marlee Matlin.
Marami sa mga taong bingi ang natututo ng wikang pasenyas upang magawa nilang makipagtalastasan at makipag @-@ ugnayan sa ibang mga tao.
Sa ibang pakahulugan , maaaring tumukoy ang pagkabingi sa taong ayaw makinig o ayaw sumunod sa pinag @-@ uutos o payo ng kapwa tao.
Kaya 't may kaugnayan ang salita sa mga sumunod pang mga salita : engot , balingot , paking , bingengot , bingaw , tulingag , tulig , nagtatayngang @-@ lipya , nagtatayngang @-@ kawali , at nambabale @-@ wala sa naririnig.
Ang Fiji / fi * ji / , opisyal na tinutukoy bilang Republika ng Fiji , ( internasyunal : Republic of Fiji ) ay isang pulong bansa sa Timog Karagatang Pasipiko , silangan ng Vanuatu , kanluran ng Tonga at timog ng Tuvalu.
Sinasakop ng isang kapuluan na may dalawang kalakihang pulo , Viti Levu at Vanua Levu , kung saan nakatira ang karamihan sa mga mamamayan , at kasama ang higit sa walong daang mga pulo na may isang daang regular na mga mamamayan.
Si Edwin Powell Hubble ( Nobyembre 20 , 1889  @-@  Setyembre 28 , 1953 ) ay isang Amerikanong astronomo.
Ang mga natuklasan ni Hubble ay nakapagpabago sa pananaw na pang @-@ agham ukol sa sansinukob.
Noong 1925 , ipinakita niya na mayroong mga galaksiyang lampas sa ating sariling galaksiyang Daang Magatas.
Gayon din , nagpaunlad siya ng isang paraan ng pag @-@ uuri @-@ uri ng mga galaksiya.
Pagkaraan ay pinatunayan niya na ang mga galaksiya ay lumalayo magmula sa isa 't isa.
"Natuklasan ni Hubble na ang antas ng epektong Doppler ( ang redshift o "" pulang paglipat "" ) magmula sa isang galaksiya ay nadaragdagan na katumbas ng proporsiyon nito sa layo nito mula sa Daigdig."
Ang epektong Doppler ay ang pagbabago sa tirik o kulay kapag ang isang bagay o tunog ay pumapasok ( mas mataas na tirik , mas maliwanag na kulay ) o lumalayo ( mas mababang tarik at mas madilim ).
Ang pulang paglipat o redshift ay napagmamasdan sa ispektrum ng liwanag.
Noong 1929 , isinapormula ni Hubble ang Batas sa Layo ng Pulang Paglipat ( Redshift Distance Law ) ng mga galaksiya , na sa pangkasalukuyan ay payak na tinatawag bilang Batas ni Hubble.
Ipinapahayag ng batas na kapag mas malaki ang layo sa pagitan ng anumang dalawang mga galaksiya , mas malaki ang kanilang kaukol na tulin ng paghihiwalay.
Sa ngayon , ' madaling mapansin na mga belosidad ' ( madaling mapansing tulin ) ng mga galaksiya ay nauunawaan bilang isang pagtaas sa naaangkop na distansiya na nagaganap dahil sa paglawak ng kalawakan.
"Ang liwanag na naglalakbay sa lumalawak o "" nababanat "" na kalawakan ay nakakaranas ng isang "" paglipat na pula "" na nasa kauriang Hubble."
"Ang akdang ito ay nakatulong sa paglulunsad na ang kalawakan ay kumakalat o "" nadurugtungan ""."
Mayroong ilan na may pagkakamaling nagsabi na si Hubble ang nakatuklas ng paglipat o pagpapalit na Doppler sa ispektra ng mga galaksiya , subalit ito ay nauna nang natuklasan ni Vesto Slipher , at ginamit lamang ni Hubble ang dato mula sa pagkakatuklas na ito.
Ayon kay Sandage , nakagawa si Hubble ng apat na pangunahing mga bagay :.
"Ang Florida ( bigkas : / flo * ri * da / ; Espanyol para sa "" lupain ng mga bulaklak "" ) ay isang estado na matatagpuan sa timog @-@ silangang rehiyon ng Estados Unidos."
Ang estado ay pinapaikutan ng Golpo of Mexico sa kanluran , Alabama at Georgia sa hilaga , Karagatang Atlantic sa silangan , at ng Straits of Florida at Cuba sa timog.
Ang Florida ay ang ika @-@ 22 pinakamalawak , ang ika @-@ 3 pinakamatao , at ang ika @-@ 8 pinakamakapal ang populasyon na estado sa Estados Unidos.
Ang Jacksonville ay ang pinakamataong lungsod sa Florida , at ang pinakamalaking lungsod ayon sa sukat sa mainland ng Estados Unidos.
Ang Miami metropolitan area ay ang ikawalong pinakamalaking metropolitan area sa Estados Unidos.
Ang Tallahassee ay ang kabisera ng estado.
Isang tangway ( peninsula ) sa pagitan ng Golpo ng Mexico , ng Karagatang Atlantic , at ng Straits of Florida , ito ay ang may pinakamahabang baybayin sa mainland ng Estados Unidos , humigit @-@ kumulang 1,350 mile ( 2,170 km ) , at ito ay ang tanging estado na kapuwa hinangganan ng Golpo ng Mexico at ng Karagatang Atlantic.
Malaking bahagi ng estado ay nasa o malapit sa pantay @-@ dagat ( sea level ) at may latak ( sedimentary ) na lupa.
Ang klima ay nag @-@ iiba mula sa subtropikal sa hilaga hanggang tropikal sa timog.
Ang American alligator , American crocodile , Florida panther , at manatee ay matatagpuan sa Everglades National Park.
"Mula nang unang madayo ng mga Europeo ang pook noong 1513 sa katauhan ni Kastilang eksplorador Juan Ponce de Leon  @-@  na pinangalanan ang pook na La Florida ( "" lupain ng mga bulaklak "" ) sa landing doon sa panahon ng pasko ng Pagkabuhay , Pascua Florida  @-@  ang Florida ay isang hamon para sa Europeong mananakop bago makuha nito ang pagiging estado ng Estados Unidos noong 1845."
Ito ay isang pangunahing lokasyon ng Digmaang Seminole laban sa mga Katutubong Amerikano , at racial segregation pagkatapos ng Digmaang Sibil ng Estados Unidos.
Ngayon , ang Florida ay katangi @-@ tangi para sa malaking pamayanan ng expatriate mula Cuba at mataas na paglago ng populasyon , pati na rin ng pagtaas ng mga isyu sa kapaligiran.
Ang ekonomiya ng estado ay nakasalalay higit sa lahat sa turismo , agrikultura , at transportasyon , na umunlad sa huling bahagi ng ika @-@ 19 siglo.
Ang Florida ay kilala rin sa amusement parks , pananim na dalandan , ang Kennedy Space Center , at isang popular na destinasyon para sa mga magreretiro.
Ang kultura ng Florida ay salamin ng mga impluwensya at maraming pamana ; mga pamanang Katutubong Amerikano , Europeo @-@ Amerikano , Hispanico , at Africano @-@ Amerikano ay matatagpuan sa arkitektura at lutuin.
Ang Florida ay nakaakit ng maraming manunulat tulad nina Marjorie Kinnan Rawlings , Ernest Hemingway at Tennessee Williams , at ay patuloy na nag @-@ aakit ng mga sikat na artista at atleta.
Ito ay kilala sa daigdig para sa golf , tennis , auto racing at water sports.
Ang mga baril ay uri ng mga sandata na may kakayahang tumira ng bala o punglo.
Ito ay nakakamatay dahil dito lumalabas ang mainit na bala na gawa sa tingga.
Ang Iowa / a * yo * wa / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang balakang o bugnit ( Ingles : pelvis o hip ) ay ang mabutong kayarian sa may pang @-@ ibabang hangganan ng gulugod ( o katapusang kaudal ).
Kasangkap ng balakang ang paikutan ng ugpungan sa balakang para sa bawat hita ng mga nakalalakad sa pamamagitan ng dalawang paa o panlikod na mga hita ng mga naglalakad sa pamamagitan ng apat na paa.
Binubuo nito ang bigkis ng mga pang @-@ ibabang mga sanga ( o panlikod na mga sanga ) ng sangkabutuhan.
Kung minsan , natatawag o nagiging pantukoy din ito sa baywang at lomo.
Ang karanasan ay ang kaalaman ng isang tao na nakukuha sa pamamagitan ng paggawa ng isang bagay o gawain o pagpapanood ng ibang taong gumagawa ng isang bagay o ng isang gawain.
Isa itong pag @-@ aaral o pagkatuto sa pamamagitan ng mga gawa , galaw , o kilos.
Ilang mga pangkat na panrelihiyon at mga paraan ng pagtuturo ang nagpapahalaga sa pagkatuto sa pamamagitan ng karanasan.
Halimbawa , kapag may isang taong nais matuto hinggil sa larong ahedres , ang nag @-@ aaral at ang nagtuturo ay maglalaro ng ilang mga laro ng ahedres.
Sa pamamagitan ng pagkaranas ng mga kamalian at pagkatuto mula sa mga mali , mas natututo sila sa halip na magbasa lamang tungkol sa paglalaro ng ahedres.
Karaniwang hinahati ang karanasan sa apat na mga uri :.
Ang Seoul o Seyol ( Koreano : seo ul ) ay ang kabisera at ang pinakamalaking lungsod sa Timog Korea.
Ito ay matatagpuan sa gitnang bahagi ng Timog Korea , at nahahati rin ng Ilog Han.
Ito ang pinakahilagang bahagi ng Timog Korea.
Ito ang sentro ng politika , ekonomiya , kultura , transportasyon , at ng edukasyon para sa mga taga @-@ Timog Korea.
"Ito rin ang pinakamatandang lungsod sa bansa , at ang kanyang kasaysayan ay nagsimula pa noong 18 BC. ang Dinastiyang Goryeo ay nagtayo ng palasyo sa Seoul , na tinatawag noong "" Kabisera ng Katimugan ""."
Hindi lumaon , ginawa rin ng Dinastiyang Joseon ang Seoul bilang kanilang kabisera.
Ito pa rin ang naging kabisera kahit noong panahon ng panahong sinakop ng mga Hapon ang Korea noong 1910 hanggang 1945.
Ngayon , tinatagurian ang Seoul bing isa sa mga nangungunang pandaigdigang lungsod , na nagbunga mula sa mabilisang paglago ng ekonomiya nito na tinatawag na Himala sa Ilog Han kung saan mula sa guho ng Digmaang Koreano ito ay naging ikaapat sa pinakamalaking ekonomiyang panglungsod na may GDP na US $ 774 bilyon.
Dito din matatagpuan ang isa sa mga nangungunang sentro ng teknolohiya sa distrito ng Gangnam at Digital Media City , at dito din matatagpuan ang mga nangungunang mga kumpaniya sa larangan ng teknolohiya tulad ng Samsung at LG , at ang kumpaniya ng sasakyan na Hyundai @-@ Kia.
Ang Seoul din ang kinikilala bilang lungsod na may pinakamaraming nakakonekta sa Internet at isa sa mga nangunguna sa kahandaan sa teknolohiya sa ulat na Cities of Opportunity ng PWC.
Binansagan din ang lungsod na ito bilang isa sa mga may pinakamainam na imprastraktura ng transportasyon sa buong Hilagang Hating @-@ globo , kung saan kasama dito ang Seoul Subway na pinakamalaking sistema ng subway sa mundo , na binansagan ding pinakamainam na subway sa mundo ng Jalopnik.
Sa Seoul din ginanap ang Palarong Asyano ng 1986 , Olimpiko sa Tag @-@ inig 1988 , Fifa World Cup 2002 at ang G @-@ 20 Seoul summit ng 2010.
Kilala ang lungsod na ito sa nakaraan sa mga pangan na Wirye @-@ seong ( wi rye seong / Wei  Li  Cheng  , noong panahong Baekje ) , Hanju ( han ju / Han  Zhou  , noong panahong Silla ) , Namgyeong ( nam gyeong / Nan  Jing  , noong panahong Goryeo ) , Hanseong ( han seong / Han  Cheng  , noong panahon ng Baekje at Joseon ) , Hanyang ( han yang / Han  Yang  , noong panahng Joseon ) , Gyeongseong ( gyeong seong / Jing  Cheng  , noong panahon ng kolonyalismo ).
"Ang kasalukuyang pangalan nito ay hango sa salitang Koreano na nangangahulugang "" Kabiserang Lungsod "" na pinaniniwalaang nagmula sa salitang Seorabeol ( seo ra beol / Xu  Luo  Fa  ) , na orihinal na tumutukoy sa Gyeongju , kabisera ng Silla."
Hindi tulad ng ibang mga lungsod sa Korea , walang katumbas na Hanja ( sulat Intsik na ginagamit sa wikang Koreano ).
Noong 18 Enero , 2005 , napagpasyahan ng pamahalaang Seoul na palitan ang opisyal na pangalang Intsik nito sa Shou 'er ( payak na Intsik : Shou  Er  ; tradisyunal na Intsik : Shou  Er  ; pinyin : shou 'er ) mula sa makasaysayang Hancheng ( simplified Chinese : Yi  Cheng  ; traditional Chinese : Han  Cheng  ; pinyin : hancheng ).
Noong 4000 BC dumating ang mga unang tao na nanirahan sa gilid ng Ilog Han.
Unang naitala ang Seoul bilang Wiryeseong , kabisera ng Baekje sa hilagang @-@ silangang Seoul.
May mga pader na itinayo upang paligiran ang mga lungsod , at ilan sa mga ito ay nananatili p rin sa kasalukuyan.
Ang isa sa mga ito , ang Pungnaptoseong , na yari sa lupa at matatagpuan sa labas lamang ng Seoul , ay sinasabing nasa lugar mismo ng Wiryeseong.
"Noong ika @-@ 11 siglo , ang Goryeo , na humalili sa napagkaisang Silla , ay nagpatayo ng palasyong pang @-@ tag @-@ init sa Seoul , na siyang binansagan bilang "" Kabisera sa Katimugan ""."
Nito lamang sa mga panahong ito na lumaki ang Seoul.
Noong humalili naman ang Joseon , ang kabisera ay nilipat sa Seoul , kung saan ito ay nanatili hanggang sa pagbagsak ng dinastiya.
Ang Palasyo ng Gyeongbok na itinayo noong ika @-@ 14 siglo ay nanatiling tirahan ng hari hanggang 1592.
Ang isa pang malaking palasyo , ang Changdeokgung , ay itinayo noong 1405 at nagsilbing pangunahing tirahanng hari mula 1611 hanggang 1872.
Napapalibutan ang lungsod ng napakalaking pader para protektahan ang mga nakatira rito mula sa mga mababangis na hayop , mga masasamang loob at mga pag @-@ atake.
Ngunit ang paglago ng lungsod ay lumagpas sa mga pader at bagaman hindi na nakatayo ang malaking bahagi nito , nananatili pa rin ang ilang mga pintuang @-@ bayan sa sentrong Seoul , kabilang na dito ang Sugneymun ( o Namdaemun ) at Honginjimun ( o Dongdaemun ).
Noong panahon ng dinastiyang Joseon , ang mga pintuang @-@ bayang ito ay binubukas at sinasara bawat araw , na sinasamahan ng pagtunog ng malalaking kampana sa Kampanaryong Bodingak.
Noong mga huling bahagi ng ika @-@ 19 siglo , matapos ang ilang daang taong pagsasara , muling binukas ng Seoul ang mga pintuang @-@ bayan nito upang muling makipag @-@ ugnay sa labas at dito nagsimula ang kaniyang modernisasyon.
Ang Seoul ang kauna @-@ unahang lungsod sa Silangang Asya na nagkaroon ng elektrisidad sa mga palasyo nito na kinabit ng Edison Illuminating COmpany , at makalipas ang ilang dekada kinabitan ang mga daanan nito ng mga posteng ilaw na de @-@ kuryente.
Ang Kyrgyzstan ( bigkas : / kur * gi * stan / ) ay isang bansa sa Gitnang Asya.
Nahahati ang Kirgistan sa pitong mga lalawigan ( sing. oblast ( oblast' ) , pl. oblasttar ( oblasttar ) ) na pinamumunuan ng mga tinalagang mga gubernador.
Ang kabiserang lungsod , Bishkek , at ang ikalawang pinakamalaking lungsod na Osh ay mga lungsod na may kapantay na estado gaya ng mga lalawigan.
Ang mga lalawigan , at mga independenteng lungsod ay ang sumusunod :.
Binubuo ang mga lalawigan ng mga distrito ( mga raion ) , na pinamamahalaan ng mga tinalagang mga opisyal ( akim ).
Ang mga pamayanang rural o mga nayon ( ayil okmotu ) , ay binubuo ng 20 maliliit na settlements , at mayroon silang mga halal na alkalde at mga konsehal.
Tinatayang nasa 5.2 milyon ang populasyon ng noong 2007.
34.4 % ng mga iyon ay nasa gulang na 15 at 6.2 % naman ay nasa mahigit 65 na taong gulang.
Isang bansang rural ang Kirgistan : Isang katlo ng populasyon lamang ang nakatira sa mga pook urban.
Karaniwang 25 katao ang densidad ng bansa bawat km2.
Pinakamalaking pangkat etniko ang mga Kirgis , isang pangkat ng mga Turko , na bumubuo sa 69 % ng tinatayang populasyon noong 2007.
Ang iba pang pagkat etniko ay ang mga Ruso ( 9.0 % ) na nakatipon sa hilaga at ang mga Uzbek ( 14.5 % ) na nakatira naman sa timog.
Si John Bardeen ( Mayo 23 , 1908  @-@  Enero 30 , 1991 ) ay isang Amerikanong pisiko at inhinyerong elektrikal , na naging nag @-@ iisang tao na nakapagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika nang dalawang ulit : una noong 1956 na kasama sina William Shockley at Walter Brattain para sa pagkakaimbento ng transistor ; at muli noong 1972 na kapiling sina Leon N. Cooper at John Robert Schrieffer para sa saligan o pundamental na teoriya ng kumbensiyunal na superkonduktibidad na nakikilala bilang teoriyang BCS.
Napagbago nang lubusan at ganap ng transistor ang industriya ng elektroniks , na nagpahintulot upang mangyari ang Panahon ng Impormasyon ( Kapanahunan ng Kabatiran ) , at nagawa nitong maging posible ang pagpapaunlad ng halos bawat isang modernong aparatong elektroniko , mula sa mga telepono hanggang sa mga kompyuter , hanggang sa mga misil.
Ang mga pagpapaunlad ni Bardeen sa superkonduktibidad , na nakapagpanalo sa kaniya ng kaniyang pangalawang premyong Nobel , ay ginamit sa magnetic resonance imaging ( MRI ).
Si Bardeen ay naging isang Propesor ng Inhinyeriyang Elektrikal at Pisika sa Pamantasan ng Illinois sa Urbana @-@ Champaign mula 1951 hanggang 1991.
"Noong 1990 , lumitaw si Bardeen sa tala ng "" 100 Most Influential Americans of the Century "" ( 100 Pinaka Maimpluwensiyang mga Amerikano ng Daantaon ) ng LIFE Magazine."
Ang Skopje ( Masedonyo : Skopje ; Albanes : Shkupi ; Serbiyo : Skoplje , Skoplje ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Hilagang Masedonya , kung saan isa sa bawat tatlong Masedonyo ang naninirahan sa teritoryo nito.
Ito rin ang sentrong pampolitika , pang @-@ ekonomiya , pangkultura at akademiko ng bansa.
Sa panahon ng Imperyong Romano , kilala ang Skopje bilang Scupi.
Nasa bahaging itaas ng Ilog Vardar ang Skopje , na nasa isang pangunahing rutang hilaga patimog sa pagitan ng Belgrade at Atenas.
Ayon sa huling opisyal na pagbilang noong 2002 , may populasyon na 506,926 katao ang Skopje ; gayunpaman , ayon sa dalawang ' di @-@ opisyal na tantiya para sa mas kasalukuyang panahon , may populasyon ang lungsod na 668,518 o 491,000 katao.
Isang dibisyong pampangasiwaan mismo ang Skopje , na nakahati sa sampung bayan na bahaging bumubuo sa rehiyong pang @-@ estadistika ng Skopje.
Ang Batas Skopje ang namamahala sa organisasyong pampangasiwaan ng Skopje bilang isang dibisyong pampangasiwaan sa Masedonya.
Mula 1976 hanggang 1996 , inorganisa ang Skopje bilang isang hiwalay na pamayanang sosyo @-@ pampolitika na binubuo lamang ng limang bayan : ang Gazi Baba , Karpos , Kisela Voda , Centar and Cair.
Noong 1996 , inilikha ang dalawa pang bayan : ang Suto Orizari and Gjorce Petrov , sa ilalim ng isang Skopje na binigyan ng katuturan bilang isang hiwalay na yunit ng sariling pamahalaan.
Itinalaga noong 2004 ang kasalukuyang anyo ng Skopje , na may 10 bayang bumubuo dito.
Direktang ihinahalal ang alkalde ng Skopje.
Kasalukuyang nanunungkulan si Koce Trajanovski bilang alkalde , na inihalal noong Abril 2009.
Ang matematika o sipnayan ( Aleman : Mathematik , Pranses : mathematiques , Ingles : mathematics , Kastila , Portuges : matematica ) ang pag @-@ aaral ng kantidad , espasyo , estraktura at pagbabago.
Ang mga matematiko na nag @-@ aaral ng matematika ay naghahanap ng mga paterno ( patterns ) at isinasa @-@ pormula ang mga bagong konhektura.
Ang mga matematika ay lumulutas ng katotohonan o kamalian ng mga konhektura sa pamamagitan ng mga matematikal na pagpapatunay na mga argumentong sapat upang mahikayat ang ibang mga matematiko sa balidad nito.
Ang pagsasaliksik na kinakailangan upang lumutas ng mga problemang matematikal ay maaaring tumagal ng mga taon o kahit mga siglo ng patuloy na pagsisiyasat.
Gayunpaman , ang mga matematikal na pagpapatunay ay mas hindi pormal at nakakapagod kesa sa mga patunay sa matematikal na lohika.
Simula ng pasimulang akda ni Guiseppe Peano , David Hilbert at iba pa sa mga aksiomatikong mga sistema sa huli ng ika @-@ 19 na siglo , naging kaugalian na tingnan ang pagsasaliksik matematikal na nagtatatag ng katotohanan sa pamamagitan ng mahigpit na deduksiyon mula sa angkop na napiling mga aksioma at depinisyon.
Kapag ang mga matematikal na istrakturang ito ay mabuting mga modelo ng tunay na penomena , kung gayon ang pangangatwirang matematikal ay kalimitang makapagbibigay ng kabatiran o mga prediksiyon.
Sa pamamagitan ng paggamit ng abstraksiyon at lohikal na pangangatwiran , ang matematika ay nabuo mula sa pagbibilang , pagkukwenta , pagsukat at sa sistematikong pag @-@ aaral ng mga hugis at mosyon ng mga pisikal na obhekto.
Ang praktikal na matematika ay naging gawain ng tao mula pa sa pag @-@ iral ng isinusulat na rekord.
Ang mga mahigpit na argumento ay unang lumitaw sa Griyegong matematika na ang pinakilala dito ang Mga Elemento ni Euclid.
Ang matematika ay nabuo sa relatibong mabagal na hakbang hanggang sa Renaissance nang ang mga matematikal na inobasyon na nakikipag @-@ ugnayan sa mga bagong siyentipikong pagkakatuklas ay nagdulot ng mabilis na pagtaas sa bilis ng mga pagkakatuklas matematikal na nagpapatuloy sa kasalukuyang panahon.
"Sinabi ni Galileo Galilei na "" ang uniberso ay hindi mababasa hanggang sa matutunan natin ang wika at maging pamilyar sa mga karakter na isinulat dito."
Ito ay isinulat sa wikang matematikal at ang mga letra ang tatsulok , bilog at iba pang mga heometrikal na pigura na kung wala ang mga ito ay hindi posible sa tao na maunawaan ang isang salita.
"Kung wala ng mga ito , ang isa ay pagala @-@ gala sa isang madilim na labirinto ""."
"Tinawag ng matematikong si Benjamin Peirce ang matematika na "" agham na humuhugot ng mga kinakailangang konklusyon ""."
"Sinaad naman ni David Hilbert tungkol sa matematika na "" Hindi tayo nagsasalita rito ng pagiging arbitraryo sa anumang kahulugan."
"Bagkus , ito ay isang konseptwal na sistemang nag @-@ aangkin ng panloob na pangangailangan na maaaring ganoon lamang at sa walang kahulugan na iba dito ""."
"Si Albert Einstein ay nagsaad naman na "" sa saklaw na ang mga batas ng matematika ay tumutukoy sa realidad , ang mga ito ay hindi tiyak at sa saklaw na ang mga ito ay tiyak , ang mga ito ay hindi tumutukoy sa realidad ""."
"Sa mas kamakailan lamang , tinawag ni Marcus du Sautoy ang matematika na "" ang reyna ng agham ... ang pangunahing nagpapatakbong pwersa sa likod ng siyentipikong pagkakatuklas."
"""."
Ang matematika ay ginagamit sa buong mundo bilang mahalagang kasangkapan sa maraming mga larangan kabilang ang natural na agham , inhinyerya , medisina at mga panlipunang agham.
Ang Nilalapat na matematika na sangay ng matematikang hinggil sa aplikasyon ng kaaalamang matematikal sa ibang mga larangan ay pumupukaw at gumagamit ng mga bagong pagkakatuklas matematikal at minsan ay nagdudulot ng pagkakabuo ng kabuuang bagong mga disiplinang matematikal gaya ng estadistika at teoriya ng laro.
Ang mga matematiko ay nakikitungo sa purong matematika o matematika para sa sarili nitong kapakanan na walang aplikasyong iniisip.
Walang maliwanag na linyang humihiwalay sa puro at nilalapat na matematika at ang mga praktikal na aplikasyon para sa naging purong matematika ay kalimitang tinutuklas.
"Ang salitang "" mathematics "" ay nagmula sa Griyegong mathema ( mathema ) na nangangahulugan sa sinaunang Griyegong na anong natutunan ng isa , anong malalaman ng isa , kaya ito ay isa ring pag @-@ aaral at agham at sa modernong Griyego ay tanging aralin."
Ang salitang mathema ay nagmula sa manthano ( manthano ) sa sinaunang Griyego at mula sa mathaino ( mathaino ) sa modernong Griyego na parehong nangangahulugang matuto.
"Ang salitang "" mathematics "" sa Griyego ay nagkaroon ng mas malawak at mas teknikal na kahulugang "" matematikal na pag @-@ aaral "" kahit sa mga panahong Klasiko."
Ang pang @-@ uri nito ay mathematikos ( mathematikos ) na nangangahulugang may kaugnayan sa pagkatuto o pagiging mapag @-@ aral na gayundin ay karagdagang nangahulugang matematikal.
Sa partikular , ang mathematike tekhne ( mathematike tekhne ) , Latin : ars mathematica ay nangahulugang matematikal na sining.
"Sa Latin at sa Ingles hanggang mga 1700 , ang terminong "" mathematics "" ay mas karaniwang nangangahulugang "" astrolohiya ( o minsan ay astronomiya ) kesa sa "" mathematics ""."
Ang kahulugan ay unti unting nabago sa kasalukuyang kahulugang nito mula mga 1500 hanggang 1800.
Ito ay nagresulta sa ilang mga mistranslasyon ( maling pagsasalin ).
"Ang isang partikular na notoryosong kaso nito ang babala ni San Augustino na ang mga Kristiyano ay mag @-@ ingat sa mga "" mathematici "" na nangangahulugang mga astrologo na minsang maling pinapakahulugang kondemnasyon ng mga matematiko."
"Ang maliwanag na plural na anyo sa Ingles tulad ng anyong plural na Pranses na les mathematiques ( at ang hindi mas karaniwang ginagamit na singular na deribatibong la mathematique ) ay bumabalik sa Latin na neuter na plural na mathematica ( Cicero ) batay sa Griyegong plural nata mathematika ( ta mathematika ) na ginamit ni Aristotle ( 384 @-@ 322BCE ) at tinatantiyang may kahulugang "" lahat ng mga bagay na matematikal "" , bagaman maaaring ang Ingles ay humiram lamang ng pang @-@ uring "" mathematic ( al ) "" at bumuo ng bagong pangngalang mathematics bilang paggaya sa paterno ng physics at metaphysics."
Sa Ingles , ang pangngalang mathematics ay kumukuha ng singular na mga anyong pandiwa.
"Ito ay karaniwang pinaiikling "" maths "" o sa mga nag @-@ iingles sa Hilagang Amerika na "" math ""."
Samantalang ang Filipinong katumbas nito na sipnayan ay nagmula naman sa salitang ( i ) sip + ( ha ) nay +  @-@ an.
Ang ebolusyon ng matematika ay maaaring makita na palaging lumalagong sunod @-@ sunod na abstraksiyon o sa alternatibo ay isang pagpapalawig ng bagay na pinag @-@ aaralan.
Ang unang abstraksiyon na pinagsasaluhan ng maraming mga hayop ay malamang sa mga bilang : ang kabatiran na ang isang kalipunan ng dalawang mansanas at isang kalipunan ng dalawang kahel ay mayroong karaniwan na kantidad ng mga kasapi nito.
Sa karagdagan sa pagkilala kung paano bilangin ang mga pisikal na obhekto , ang mga prehistorikong tao ay nakakakilala rin kung paano bumilang ng mga abstraktong kantidad gaya ng panahon  @-@  mga araw , yugto ng panahon ( seasons ) at mga taon.
Ang mga elementaryong aritmetika gaya ng adisyon , subtraksiyon , multiplikasyon at dibisyon ay natural na sumunod dito.
Dahil ang pagbibilang ay mas nauna sa pagsusulat , ang mga karagdagang hakbang ay kailangan sa pagtatala ng mga bilang gaya ng mga listahan o mga binuhol na taling tinatawag na quipu na ginamit ng mga Inca upang mag @-@ imbak ng mga numerikal na datos.
Ang mga sistemang numeral ay marami at iba iba na ang unang alam na isinulat na mga numeral ang nilikha ng mga Ehipsiyo sa Gitnang Kaharian ng Sinaunang Ehipto gaya ng papirong matematikal na Rhind.
Ang pinakaunang mga paggamit ng matematika ay sa pangangalakal , pagsukat ng lupain , pagpipinta , paghahabi ng mga paterno ( pattern ) at pagtatala ng panahon.
Ang mas komplikadong matematika ay hindi lumitawa hanggang 3000 BC nang ang mga Babylonian at Ehipsiyo ay nagsimulang gumamit ng aritmetika , alhebra at heometriya para sa pagbubuwis at iba pang mga panalaping pagkukwenta , para sa mga pagtatayo ng mga gusali at para sa astronomiya.
Ang sistematikong pag @-@ aaral ng matematika sa sarili nito ay nagsimula sa Sinaunang Gresya sa pagitan ng 600 at 300 BCE.
Simula noon , ang matematika ay lubusan ng lumawig at nagkaroon ng mabungang pakipag @-@ ugnayan sa pagitan ng matematika at agham sa kapakinabangan ng parehong ito.
Ang mga matematikal na pagkakatuklas ay patuloy na ginagawa ngayon.
"Ayon kay Mikhail B. Sevryuk sa isyung Enero 2006 na Buletin ng Amerikanong Lipunang Matematikal , "" ang bilang ng mga papel at aklat na isinama sa database ng Mathematical Reviews ( Paggunitang Matematikal ) simula 1940 na unang taon ng operasyon ng MR ay sa kasalukuyan higit na sa 1.9 milyon at higit sa 75,000 item ay idinadagdag sa database kada taon."
Ang halos karamihan sa mga akda sa karagatang ito ay naglalaman ng bagong mga teoremang matematikal at mga pagpapatunay nito.
Ang matematika sa malawak na usapan ay maaaring hatiin sa pag @-@ aaral ng kantidad ( aritmetika ) , istraktura ( alhebra ) , espasyo ( heometriya ) at pagbabago ( analisis ).
Sa karagdagan sa mga pangunahing ito , mayroong din mga subdibisyon na inilalaan sa pagtuklas ng mga ugnayan mula sa puso ng matematika sa iba pang mga larangan : lohika , teoriya ng hanay ( mga pundasyon ) , hanggang sa empirikal na matematika ng iba 't ibang mga agham ( nilalapat na matematika ) at sa mas pinakakamakailan lamang sa mahigpit na pag @-@ aaral ng kawalang katiyakan.
Upang liwanagin ang mga pundasyon ng matematika , ang mga larangan ng matematikal na lohika at teoriya ng hanay ay binuo.
Ang matemtikal na lohika ay kinabibilangan ng matematikal na pag @-@ aaral ng lohika at mga aplikasyon ng pormal na lohika sa ibang mga sakop ng matematika.
Ang teoriya ng hanay ang sangay ng matematika na nag @-@ aaral ng mga hanay o koleksiyon ng mga obhekto.
Ang teoriya ng kategorya na humihinggil sa isang abstraktong paraan sa mga matematikal na istraktura at mga ugnayan sa pagitan ng mga ito ay patuloy pa ring binubuo.
"Ang pariralang "" kris ng mga pundasyon "" ay naglalarawan ng paghahanap ng isang mahigpit na pundasyon para sa matematika na nangyari noong mga 1900 hanggang 1930."
Ang ilang sa mga di pagkakasunduan tungkol sa mga pundasyon ng matematika ay nagpapatuloy pa rin sa kasalukuyang panahon.
Ang krisis ng mga pundasyon ay pinukaw ng ilang bilang ng mga kontrobersiya nang panahong ito kabilang ang kontrobersiya sa teoriyang hanay ni Cantor at ang kontrobersiyang Brouwer @-@ Hilbert.
Ang matematikal na lohika ay hinggil sa paglalatag ng matematika sa loob ng mahigpit na aksiomatikong balangkas at pag @-@ aaral ng mga implikasyon ng gayong balangkas.
Dahil dito , ito ay tahanan sa teoremang pagiging hindi kumpleto ni Kurt Godel na inpormal na nagpapahiwatig na ang anumang pormal na sistema na naglalaman ng basikong aritmetiko , kung mahusay ( sound ) na ang ibig sabihin ang lahat ng mga teorema na mapapatunayan ay totoo ) ay kinakailangang hindi kompleto na ang ibig sabihin mayroong mga totoong teorema na totoong teorema na hindi mapapatunayan sa sistemang ito.
Ano pa mang may hangganang koleksiyon ng mga bilang @-@ teoretikal na mga aksioma na inuunawa bilang pundasyon , ipinakita ni Godel kung paano lumikha ng pormal na pangungusap na totoo bilang @-@ teoretikal na katotohanan ngunit hindi sumusunod sa mga aksiomang ito.
Kaya walang pormal na sistema na kompletong aksiomatisasyon ng buong teoriya ng bilang.
Ang modernong lohika ay nahahati sa teoriyang rekursiyon , teoriyang modelo , at teoriyang pagpapatunay at malapit na kaugnay ng teoretikal na agham pangkompyuter gayundin sa teoriya ng kategorya.
Ang teoretikal na agham pangkompyuter ay kinabibilangan ng teoriya ng komputasyon , komputasyonal na kompleksidad at teoriya ng impormasyon.
Ang teoriya ng komputabilidad ay sumisiyasat sa mga limitasyon ng iba 't ibang mga modelong teoretikal ng kompyuter kabilang ang pinakakilalang alam na modelo  @-@  ang Makinang Turing.
Ang teoriya ng kompleksidad ang pag @-@ aaral ng traktabilidad ng kompyuter.
Ang ilang mga problema bagaman teoretikal na malulutas sa pamamagitan ng kompyuter ay napakamahal sa termino ng panahon o espasyo na ang paglutas sa mga ito ay malaman mananatiling hindi praktikal na maisasagawa kahit pa sa mabilis ng pagsulong ng hardwer ng kompyuter.
"Ang isang sikat na problema ang "" P = NP ? "" na isa sa mga problema ng Gantimpalang Millenium."
Ang teoriya ng impormasyon ay hinggit sa halaga ng dat na maaaring iimbak sa isang ibinigay na midyum kaya nakikitungo sa mga konseptong gaya ng kompresyon at entropiya.
Ang pag @-@ aaral ng kantidad ay nagsisimula sa mga bilang , una ang pamilya na mga natural na bilang at intedyer at mga aritmetikang mga operasyon dito na mailalarawan sa aritmetika.
Ang mas malalim na mga katangian ng intedyer ay pinag @-@ aaralan sa teoriya ng bilang na pinagmulan ng mga kilalang resulta gaya ng Huling Teorema ni Fermat.
Ang kambal na primong konhektura at konhektura ni Goldbach ang dalawa sa hindi pa nalulutas na problema sa teoriya ng bilang.
Habang ang sistemang bilang ay karagdagang binuo , ang mga intedyer ay kinilala bilang pang @-@ ilalim na hanay ng mga bilang rasyonal ( praksiyon ).
Ang mga ito naman ay nilalaman sa mga real na bilang na ginagamit upang ikatawan ang mga tuloy tuloy na kantidad.
Ang mga real na bilang ay nilahat sa mga komplikadong bilang.
Ang mga ito ang unang hakban sa hierarka ng mga bilang na patuloy na kinabibilangan ng quarternion at octonion.
Ang pagsasaalang @-@ alang ng mga natural na bilang ay tumungo rin sa mga transpinidong bilang na gumagawang pormal sa konsepto ng inpinidad.
Ang isa pang sakop ng pag @-@ aaral ang sukat na tumutungo sa mga kardinal na bilang at tapos ay sa iba pang konsepsiyon ng inpinidad : ang bilang aleph na pumapayag sa makahulugang paghahambing ng sukat ng mga walang hangganang malalaking hanay.
Maraming mga matematikal na obhekto gaya ng mga hanay ng bilang at punsiyon ay nagpapakita ng panloob na istraktura bilang kinahinatnan ng mga operasyon o ugnayan na inilalarawan sa hanay.
Ang matematika ay nag @-@ aaral naman ng mga katangian ng mga hanay na ito na maaaring ihayag sa mga temino ng istrakturang ito.
Halimbawa ang teoriya ng bilang ay nag @-@ aaral ng mga katangian ng hanay ng mga intedyer na maaaring ihayag sa mga termino ng mga aritmetikong operasyon.
Sa karagdagan , ito ay malimit na nagyayari na ang iba 't ibang mga gayong may @-@ istrakturang mga hanay ay nagpapakita ng parehong mga katangian na gumagawang posible sa karagdagang hakbang ng abstraksiyon na magsaad ng mga aksioma para sa klase ng mga istraktura at tapos ay pag @-@ aral ng minsan ang buong klase ng mga istrakturang sumasapat sa mga aksiomang ito.
Kaya ang isa ay pwedeng mag @-@ aral ng mga grupo , singsing , field at iba pang mga abstraktong sistema.
Pag pinagsama , ang gayong mga pag @-@ aaral ( para sa mga istrakturang inilalarawan ng alhebraikong mga operasyon ) ay bumubuo ng sakop ng abstraktong alhebra.
Dahil sa dakilang paglalahat nito , ang abstraktong alhebra ay kalimitang maaaring ilapat sa mukhang hindi magkaugnay na mga problema.
Halimbawa ang isang bilang ng mga sinaunang problema hinggil sa kompas at tuwidnagilid na mga konstruksiyon ay sa wakas nalutas gamit ang teoriyang Galois na sumasangkot sa teoriyang field at teoriyang grupo.
Ang isa pang halimbawa ng alhebraikong teoriya ang linyar na alhebra na pangkalahatang pag @-@ aaral ng mga espasyong bektor na ang mga elemento nitong tinatawag na bektor ay may parehong kantidad at direksiyon at maaaring gamitin upang i @-@ model ( mga ugnayan sa pagitan ) ang mga punto sa espasyo.
Ito ang isang halimbawa ng penomenon na ang orihinal na hindi magkakaugnay na mga sakop ng heometriya at alhebra ay may labis na malakas na mga interaksiyon sa modernong matematika.
Ang kombinatorika ay nag @-@ aaral ng mga paraan ng paglilista ng bilang mga obhekto na kumakasya sa isang ibinigay na istraktura.
Ang pag @-@ aaral ng espasyo ay nagmula sa heometriya  @-@ sa partikular ang heometriyang Euclidean.
Ang trigonometriya ang sangay ng matematika na nag @-@ aaral ng mga ugnayan sa pagitan ng mga gilid at anggulo ng mga tatsuolo gayundin sa mga punsiyong trigonometriko.
Pinagsasama nito ang espasyo at mga bilang at sumasakop sa kilalang teoremang Phythagorean.
Ang makabagong pag @-@ aaral ng espasyo ay lumalahat sa mga espasyong ito upang isama ang mas mataas na dimensiyonal na heometriya , heometriyang hindi Euclidean na gumagampan ng sentral na papel sa pangkalahatang relatibidad , at topolohiya.
Ang kantidad at espasyo ay parehong gumagampan ng papel sa heometriyang analitiko , diperensiyal na heometriya at alhebraikong heometriya.
Ang konbeks at diskretong heometriya ay binuo upang lutasin ang mga problema sa teoriya ng bilang at punsiyonal na analisis ngunit sa kasalukuyan ay pinupursigi ng may pananaw sa mga aplikasyon sa optimisasyon at agham pangkompyuter.
Sa loob ng diperensiyal na heometriya ay mga konsepto ng hiblang bigkis at kalkulo sa mga manipoldo na partikular ang bektor at tensor na kalkulo.
Sa loob ng alhebraikong heometriya ang paglalarawan ng mga heometrikong mga obhekto bilang solusyong hanay ng mga ekwasyon polinomial na nagsasama ng mga konsepto ng kantidad at espasyo gayundin ang pag @-@ aaral ng mga grupong topolohikal na nagsasama ng mga istraktura at espasyo.
Ang mga grupong Lie ay ginagamit sa pag @-@ aaral ng espasyo , istraktura at pagbabago.
Ang topolohiya sa lahat ng mga ramipikasyon nito ang maaaring ang pinakadakilang malagong sakop ng matematika sa ika @-@ 20 siglo.
Ito ay kinabibilangan ng topolohiyang punto @-@ hanay , topolihiyang hanay @-@ teoretika , alhebraikong topolohiya at diperensiyal na topolohiya.
Sa partikular , ang mga instansiya ng modernong topolohiya ang teoriyang metrisabilidad , aksiomatikong teoriya ng hanay , teoriyang homotopiya , at teoriyang Morse.
Ang topolohiya ay kinabibilangan rin ng nalutas na ngayong konhektura ni Poincare.
Ang ibang mga resulta sa heometriya at topolohiya kabilang ang teoremang apat na kulay at konhekturang Kepler ay napatunayan lamang sa tulong ng mga kompyuter.
Ang pagkaunawa at paglalarawan ng pagbabago ang karaniwang tema sa mga natural na agham at ang kalkulo ay binuo bilang isang makapangyarihang kasangkapan upang siyasatin ito.
Ang mga punsiyon ay umaahon rito bilang isang sentral na konseptong naglalarawan ng nagbabagong kantidad.
Ang mahigpit na pag @-@ aaral ng mga real na bilang at punsiyon ng real na bariabulo ay kilala bilang real na analisis na ang kompleks na analisis ang katumbas na larangan para sa mga kompleks na bilang.
Ang punsiyonal na analisis ay pumopokus ng atensiyon sa ( karaniwang walang hangganang mga dimensiyon ) mga espasyo ng punsiyon.
Ang isa sa maraming mga aplikasyon ng punsiyonal na analisis ang mekaniks na kwantum.
Maraming mga problema ay natural na tumutungo sa mga ugnayan sa pagitan ng kantidad at ang rate ng pagbabago nito.
Ito ay pinag @-@ aaralan bilang mga diperensiyal na ekwasyon.
Maraming mga penomena sa kalikasan ay maaaring ilarawan ng mga sistemang dinamiko at ang teoriyang kaguluhan ay gumagawa ng mga tiyak na paraan kung saan ang marami sa mga sistemang ito ay nagpapakita ng hindi prediktable ngunit may pag @-@ aasal pa ring deterministiko.
Ang nilalapat na matematika ay humihinggil sa mga matematikal na mga paraan na karaniwang ginagamit sa agham , inhinyerya , ekonomiya , pagkukuwenta , negosyo at industriya.
Kaya ang nilalapat na matematika ay isang matematikal na agham na may ginagawang espesyal na kaalaman.
Ang terminong nilalapat na matematika ay naglalarawan sa propesyal na espesyalidad kung ang mga matematiko ay nag @-@ aaral ng mga praktikal na problema.
Bilang propesyon na nakapokus sa mga praktikal na problema , ang nilalapat na matematika ay pumopokus sa pormulasyon , pag @-@ aaral at paggamit ng mga matematikal na modelo sa agham , inhinyerya , at iba pang mga sakop ng pagsasanay matematikal.
Sa nakaraan , ang mga praktikal na aplikasyon nagtulak ng pagkakabuo ng mga matematikal na teoriya na naging paksa ng pag @-@ aaral ng purong matematika kung saan ang matematika ay binubuo para sa sarili nitong kapakanan.
Kaya ang gawain ng nilalapat na matematika ay mahalagang konektado sa pagsasaliksik sa purong matematika.
Ang nilalapat na matematika ay may malaking pagsasanib sa disiplina ng estadistika na ang teoriya ay isinapormula sa matematika lalo sa sa teoriya ng probabilidad.
Ang mga estadistiko ay lumilikha ng mga data ( plural ng datos ) na may kahulugan na may may randomang pagsasampol at isina @-@ randomang mga eskperimento.
Ang pagdidisenyo ng isang sampol o eksperimentong estadistikal ay tumutukoy sa analisis ng data bago ito gamitin.
Kung isasaalang @-@ alang ang mga data mula sa eksperimento at sampol o kung sinisiyasat ang data mula sa mga pag @-@ aaral obserbasyonal , ang mga estadistiko ay umuunawa sa data gamit ang sining ng pagmomodelo at teoriya ng inperensiya na may pagpili ng model at estimasyon ( pagtatantiya ).
Ang mga tinantiyang model at mga kinahinatnang prediksiyon ay dapat subukan sa mga bagong data.
Ang teoriyang estadistikal ay nag @-@ aaral ng mga problema ng desisyon ( pagpapasya ) gaya ng pagpapaliit ng mga panganib ( inaasahang kawalan ) ng isang aksiyong estadistikal gaya ng paggamit ng pamamaraan halimbawa sa estimasyon ng parametro , pagsubok ng hipotesis at pagipili ng pinamahusay.
Sa mga trasiyonal na sakop na ito ng estadistikang matematikal , ang isang estadistikal na pagpapasyang problema ay isinasa @-@ pormula sa pamamagitan ng pagpapaliit ng obhektibong punsiyon gaya ng inaasahang kawalan o gastos sa ilalim ng mga spesipikong pagtatakda ( constraint ).
Halimbawa , ang pagdidisenyo ng survey ay kalimitang sumasangkot sa pagpapaliit ng gastos ng pagtatantiya ng mean ng populasyon sa isang ibinigay ng lebel ng konpidensiya.
Dahil sa paggamit nito ng optimisasyon , ang matematikal na teoriya ng estadistika ay nagsasalo ng pinatutungkulan sa ibang mga agham ng pagpapasya gaya ng pagsasalik ng mga operasyon , teoriyang kontrol at matematikal na ekonomika.
Ang komputasyonal na matematika ay nagmumungkahi at nag @-@ aaral ng mga paraan ng paglutas ng mga matematikal na prolema na karaniwan ay labis na malaki para sa isang kakayahang pagbibilang ng isang tao.
Ang numerikal na analisis ay nag @-@ aaral ng mga paraan para sa mga problem sa analisis gamit ang punsiyonal na analisis at teoriya ng aproksimasyon.
Ang numerikal na analisis ay kinabibilangan ng pag @-@ aaral ng aproksimasyon ( pagtatantiya ) at diskretisasyon na may malawak na espesyal na pagpapatungkol sa pag @-@ iikot ng kamalian.
Ang numerikal na analisis at sa mas malawak , ang siyentipikong pagkukwenta ay nag @-@ aaral rin ng mga hindi @-@ analatikong mga paksa ng matematikal na agham lalo na ang algoritmikong matrix at teoriya ng grapo.
Ang iba pang mga sakop ng komputasyonal na matematika ay kinabibilangan ng alhebrang pang kompyuter at simbolikong komputasyon.
Aritmetika * Alhebra ( elementaryo  @-@  linyar  @-@  multilinyar  @-@  abstrakto ) * Heometriya ( diskreto  @-@  alhebraiko  @-@  diperensiyal ) * Trigonometriya * Kalkulo * Matematikal na analisis * Teoriya ng hanay * Lohika * Teoriya ng kategorya * Teoriya ng bilang * Kombinatorika * Teoriya ng grapo * Topolohiya * Teoriyang Lie * Ekwasyong diperensiyal * Mga sistemang dinamikal * Matematikal na pisika * Numerikal na analisis * Teoriya ng komputasyon * Teoriya ng impormasyon * Probabilidad * Estadistika * Optimisasyon * Teoriya ng kontrol * Teoriya ng laro.
Purong matematika * Nilalapat na matematika * Diskretong matematika * Komputasyonal na matematika.
Ang magkaroon ( Ingles : to have ) ay isang uri ng partikulo sa pangungusap na may kaugnayan sa pag @-@ iral , pag @-@ aangkin , o pagkakaroon ( Ingles : have ).
Katumbas ito ng may , mayroon , meron , mayron.
May kaugnayan din ito sa pag @-@ iral o pamamarati ng isang bagay o katangian.
Kaugnay ng balarila para sa Wikang Tagalog o Wikang Filipino , may kani @-@ kaniyang tamang kagamitan ang may at mayroon :.
Ginagamit ang may kapag sinusundan ang may ng isang pandiwa , pangngalan , panghalip na paari , pang @-@ uri , at salitang may pantukoy na sa :.
Ginagamit ang mayroon kapag may nakasingit na kataga o salita sa pagitan ng pangalan at ng mayroon , o kaya sa gitna ng pandiwa at ng mayroon.
Ginagamit din ang mayroon bilang pangsagot sa isang tanong.
Ang siko ( Ingles : elbow ) ay isang naibabaluktot na sugpungan , ugpungan , o dugtungan o kasu @-@ kasuan sa pagitan ng pang @-@ itaas at pang @-@ ibabang mga braso sa katawan ng tao.
Tatlong buto ang bumubuo sa siko : ang humerus ng pang @-@ itaas na braso , at ang magkatambal na radius at ulna ng pang @-@ ibabang braso.
Ang tanyag na mabutong bahagi sa dulo ng isa ay tinatawag na prosesong olekranon ng ulna.
Tinatawag ding siko ang isang kilos na ginagamitan ng siko katulad ng pagbunggo nito sa isang bagay , katulad ng sumiko , maniko , sikuhin o sikuhan.
Tinatawag ding singkilin ang kilos na ito ng siko.
Ang Alherya , opisyal na pangalan Demokratikong Republikang Bayan ng Alherya o ( Arabe : ljmhwry@ ljzy'ry@ ldymqrTy@ lsh`by@ , al @-@ Jumhuriyah al @-@ Jaza ' iriyah ad @-@ Dimuqratiyah ash @-@ Sha ' biyah ) ay isang bansa sa hilagang Aprika , ang pangalawang pinakamalaki sa kontinente.
Hinahanggan ito ng Tunisya sa hilagang @-@ silangan , Libya sa silangan , Niher sa timog @-@ silangan , Mali at Mawritanya sa timog @-@ kanluran , at Moroko at Kanlurang Sahara sa kanluran.
Ang kabisera nito ay ang lungsod ng Algiers.
Nahahati ang Alherya sa 48 na lalawigan ( mga wilaya ) , 553 na distrito ( mga daira ) , at 1,541 na munisipalidad ( mga baladiyah ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
* Pamilian : Mga bansa sa Aprika.
Si Otto Eduard Leopold , Prinsipe ng Bismarck , Duke ng Lauenburg ( 1 Abril 1815  @-@  30 Hulyo 1898 ) , kilala bilang Otto von Bismarck , ay isang konserbatibong Prusong estadista na nangingibabaw sa mga gawaing Aleman at Europeo mula sa mga 1860 hanggang 1890.
Noong mga 1860 , siya ay naginhinyero ng isang serye ng mga digmaan na nakapag @-@ isa sa mga estadong Aleman , makabuluhang at kusang hindi sinama ang Austria , sa isang malakas na Imperyong Aleman sa ilalim ng Prusong pamumuno.
Sa gayon na mga naganap nang 1871 , kanyang mahusay na ginamit ang diplomasyang balanse ng kapangyarihan upang mapanatili ang posisyon ng Alemanya sa isang Europa na kung saan , sa kabila ng maraming mga alitan at takot ng digmaan , ay nanatili sa kapayapaan.
"Para sa historyador na si Eric Hobsbawm , si Bismarck ang "" nanatiling itinuturing na kampeon ng mundo sa laro ng maraming panig na diplomatikong ahedres para sa halos dalawampung taon matapos ang 1871 , tinuon ang kanyang sarili eksklusibo , at matagumpay , sa pagpapanatili ng kapayapaan sa pagitan ng mga kapangyarihan."
"""."
Noong 1862 , inihalal ni Haring Wilhelm I si Bismarck bilang Pangulong Ministro ng Prusya , isang posisyon na panghahawakan niya hanggang 1890 ( mabilang sa isang maikling pagkatigil noong 1873 ).
Kumilos siya ng tatlong maiikling , hindi mapag @-@ aalinlanganan na mga digmaan laban sa Dinamarka , Austria , at Pransiya , na naghanay ng mas maliit na mga estadong Aleman sa likod ng Prusya sa pagtalo nito sa Pransiya.
Noong 1871 , binuo niya ang Imperyong Aleman na ang kanyang sarili bilang Kansilyer , habang napanatili ang pagkontrol sa Prusya.
"Ang kanyang diplomasya ng realpolitik at malakas na panuntunan sa amang @-@ bayan ay nagkamit sa kanya ng palayaw na "" Kansilyer na Bakal."
""" Ang pag @-@ iisang Aleman at ang mabilis na pag @-@ unlad ng ekonomiya ay ang pundasyon sa kanyang patakarang panlabas."
Ayaw niya ang kolonyalismo ngunit atubili na nagtayo ng isang imperyong ibayong dagat noong ito ay hiniling ng parehong mga piling tao at opinyon ng masa.
Napagsabaysabay ang isang napaka @-@ komplikadong magkakakabit na serye ng mga kumperensya , mga negosasyon at mga alyansa , ginamit niya ang kanyang mga diplomatikong kasanayan upang mapanatili ang posisyon ng Alemanya at ginamit ang balanse ng kapangyarihan upang mapanatili ang kapayapaan ng Europa noong mga 1870 at mga 1880.
Isang dalubhasa ng mga kumplikadong politika sa bahay , nilikha ni Bismarck ang unang estadong pangkapakanan sa modernong mundo , na may layunin ng pagkakamit ng suporta ng klase ng mga nagtatrabaho na maaaring ' di kaya 'y pumunta sa kanyang mga Sosyalistang kaaway.
Ipinanganak si Bismarck sa Schonhausen , isang arian ng mayamang pamilya na matatagpuan kanluran ng Berlin sa Prusong lalawigan ng Sahonya.
Ang kanyang ama , si Karl Wilhelm Ferdinand von Bismarck ( 1771  @-@  1845 ) , ay isang Junker na may ari @-@ arian at dating Prusong militar na opisyal ; ang kanyang ina , si Wilhelmine Luise Mencken ( 1789  @-@  1839 ) , ay ang edukadong anak na babae ng isang mataas na opisyal ng pamahalaan sa Berlin.
Mayroon siyang dalawang kapatid , si Bernhard ( 1810  @-@  1893 ) at si Malwine ( 1827  @-@  1908 ).
Nakita ng mundo si Bismarck bilang isang karaniwang Prusong Junker , isang imahe na hinihikayat niya sa pamamagitan ng pagsuot ng mga unipormeng pangmilitar.
Si Bismarck ay mahusay na edukado at kosmopolitan na may regalo para sa pag @-@ uusap.
Bukod pa sa kanyang katutubong Aleman , siya ay matatas sa wikang Ingles , Pranses , Italyano , Polako at Ruso.
Si Bismarck ay nag @-@ aral sa mababang paaralan ng Johann Ernst Plamann , at ang Friedrich @-@ Wilhelm at Graues Kloster sekundaryong mga paaralan.
A buntal ( Ingles : punch ) ay ang hampas o patama ng kamao.
Tinatawag din ang ganitong paghataw , pagbira , pagbanat , o pag @-@ upak na ginagamitan ng kamao ( anyo ng kamay habang nakatikom ang mga daliri at palad ) bilang sapok , suntok , bigwas , , o sapungol ( mula sa sapungulin ).
Ayon sa tinatamaang bahagi ng katawan kapag nanununtok ng katunggali , tinatawag na sungalngal ang pagsuntok sa ilong at sunganga ang pagsuntok sa panga.
Ginagamit ang pagbuntal sa ilang mga sining ng pakikipaglaban at mga isports na pangkombat , mahigit na sa larangan ng boksing o suntukan , kung saan ito lamang ang uri ng teknikong pinahihintulutan.
Sa ibang kaugnay na kahulugan , tumutukoy din ang buntal sa pagpapatama sa pamamagitan ng patpat , sinturon , o katulad na bagay.
Nagagamit ang pagbuntal , sa anyong tinatawag na shadowboxing sa Ingles o pag @-@ eehersisyong pasuntuk @-@ suntok sa hangin.
Nakakatulong ang kumbinasyon ng mga ito sa ehersisyong aerobiko o pagsasanay o praktis na pangkardyo o pampuso ( cardio workout sa Ingles ) , kaya 't nakapagpapabalingkinitan ng katawan.
Naririto ang ilang mga kabatiran ukol sa mga uri ng buntal at kung paano ang pagsuntok ng may pinakamalakas na puwersa.
Nagmula ito kay Ross Enamait , isang tagapagsanay ng boksingero at dati ring boksingero mula sa Vernon , Connecticut , Estados Unidos.
May apat na pangkaraniwang uri ng buntal o suntok , na kasunod ang katawagan sa Ingles : ang dunggol ( jab ) , pabagtas ( patawid o pabalagtas ) ( cross ) , suntok @-@ kalawit ( hook ) , at pasakyod o pasikwat ( uppercut ).
Ibinibira ang suntok na padunggol o suntok @-@ dunggol sa pamamagitan ng pangunahing kamay.
Sinisimulan ito ng nakabaluktot ng bahagya ang mga tuhod , nakasuray ang mga paa , nakababa ang baba , at nakataas ang mga kamay na nasa may tagiliran ng mukha.
Sinisimulan din ito mula sa payak na posisyong pampakikipaglaban bago magbitiw ng anumang suntok.
Itinutulak ang panlikod na paa at mabilis na ipinipitik ang suntok na padunggol.
Bahagyang umuusad ang pangunahing paa papunta sa harapan bago tumama ang suntok sa pinatatamaang bagay.
Upang magkaroon ng pinakamalakas na puwersa , ipinipilipit ang bisig sa kilos na parang tribuson ( pantanggal ng tapon ng botelya ) o kahugis ng tulis ng kabibe ng suso o kuhol bago tumama.
"Tinatawag din ang buntal na ito bilang "" dunggol na pasundot ng kamao "" , "" sundot ng mabilis na pitik ng kamao "" , at "" padutdot o mabilis na patusok o deretsong suntok ""."
Sinisimulan ang suntok na pabagtas o suntok @-@ bagtas mula sa mukha , na sinusundan ng isang kathang @-@ isip na tuwid na guhit na tuwirang papunta sa pinupuntirya ng buntal.
Nagmumula ang paghataw at pag @-@ inog o pag @-@ ikot buhat sa panlikod na paa , na pinaiikot ng malakas ang mga balakang habang nagbabago ang timbang ng katawan papunta sa pangharap na paa.
Iniuunat ang kanang kamay ( kung kanang kamay ang gamit sa pagsuntok ) papunta sa puntirya , na ipinipitik pababa ang galang @-@ galangan.
Sa pagtama , nakababa ang palad habang nakataas naman ang mga sugpungan ng mga buto ng daliri at kamay o buko ng mga buto ng daliri at kamay.
"Tinatawag din ang suntok na ito bilang "" tuwid na kanang kamay "" o ' ' straight right hand ( kung kanang kamay ang gamit ng manununtok )."
Ang suntok @-@ kalawit ay isang maiksing buntal kung saan nakabaluktot ang bisig o braso.
Isinasagawa ito sa pamamagitan ng paglilipat ng bigat ng katawan papunta sa panlikod na binti habang umiikot ng may lakas o puwersa sa gilit na ito , at umiikot na papasok sa bola ng paang nasa harapan.
Kasabay nito , binibigwas o ipinipitik ang pangunahing bisig papunta sa puntirya na ayon sa hugis ng titik na L. Kailangan nakabaluktot ang siko na nasa bandang 90 mga degri.
Inililiko ang mga balakang papunta sa suntok.
Maaaring ianggulo ang kamay sa dalawang paraan : patindig at pahiga.
Sa patindig o patayong anggulo , nakaharap ang palad kapag tumama na suntok.
Sa pahiga o patiyang anggulo , nakaharap sa lapag o lupa ang palad.
Ang buntal na pasakyod o suntok @-@ sakyod ( suntok @-@ sikwat ) ay isang suntok na pataas mula sa ibaba.
Tinatawag din itong suntok na pasakyod o suntok na pasikwat.
Isinasagawa ito sa pamamagitan ng banayad na paglilipat ng bigat papunta sa balakang , sa may gilid ng binting panlikod.
Isinasawsaw ang balikat na nasa gilid na ito habang yumuyukod ng kaunti.
Pagkaraan nito , malakas na umiikot ang manununtok papunta sa gilid ng nangungunang binti , habang nakataas ang mukha ng palad at nakabaluktot ng nasa 90 mga degri ang bisig , at itinutulak ang bola ng paang nasa likod , na minamaneho ang suntok paitaas.
Pinupuntirya ng sumusuntok ang baba ng kunyaring katunggali ).
Sa pagtama , nararapat na nakaharap ang palad sa dibdib.
Ang pompyang ay mga instrumentong perkusyon o panugtog na binibira , pinapalo , tinatapik , o pinagbabangga upang makalikha ng tunog.
Kilala rin bilang simbal o simbalo , mga disko itong yari sa tanso , tansong @-@ pula , o natatanging alloy.
Kahawig sila ng mga takip ng kaserola o kawali , ngunit may maliit na umbok sa gitna at may mga taling tumatagos sa isang butas.
Tinatawag na simbalero , simbalista , mampopompyang , o tagapompyang ang taong tagatugtog ng mga pompyang.
Pangkaraniwan sa mga ito ang magkaparis na mga payat na piraso ng metal , na hinahawakan ng tig @-@ isang kamay at pinagbabanggaan , kaya 't nakalilikha ng musikang may ritmo.
Si Athena , ( sulat Griyego : Athena ; Latin : Athena o Pallas Athena ) , ang Griyegong diyosa ng karunungan , sining , at digmaan , na katumbas ni Minerva sa mitolohiyang Romano.
Sa kanya ipinangalan ang lungsod @-@ estado ng Athina , ang kanyang lungsod na pangkasalukuyang punong lungsod ng buong Gresya.
Pinakadakila sa mga templong itinayo para sa kanya ang Parthenon.
Si Athena ay isang parthenos , sa wikang Griyego , o birhen.
Hindi siya isinilang mula sa sinapupunan ng isang babae.
Sa halip , nagmula siya sa ulo ng kanyang amang si Zeus.
Noong ipinanganak , balot na ang kanyang buong katawan ng mga baluting pandigma.
Mayroon siyang abuhing mga mata , at may marangal na pagtindig at pagkilos.
Mataas niyang hinahawakan ang kanyang sibat.
Kasama sa kanyang mga baluti ang aegis , isang kalasag na pangdibdib.
Mayroon siyang pantawag na pangdigmaan o sigaw na panglabanan na nakakapagdala ng takot sa mga kalalakihan at iba pang mga tao.
Ngunit bagaman kalimitang kasangkot sa mga digmaan , hindi niya nais ang labanan dahil lamang sa kasiyahan o kasiglahang nakukuha mula rito.
Isa siya sa itinuturing na pinakamarunong at pinakamakapangyarihang mga diyosa.
Si Apollo o Apollon ay ang diyos ng liwanag at musika sa mitolohiyang Griyego.
Anak siyang lalaki ni Zeus kay Leto ( Latona ) , na anak na babae ng isang Titano.
Kapatid at kakambal siyang lalaki ni Artemis.
Apollo rin ang tawag sa kanya sa mitolohiyang Romano.
Binabansagan din siyang Phoibos o Phoebus na nangangahulugang maliwanag , nakasisilaw , o nagliliyab dahil sa kanyang angking kabataan at kaakit @-@ akit na mukha , kaya 't ikinakabit siya sa araw o bilang diyos ng araw na si Helios sa Griyego o Sol sa Romano.
Kilala siya ng mga Etruskano bilang Apulu o Aplu.
Bilang diyos ng araw , lagi siyang maaasahan ng tao hinggil sa katotohanan at maging ng kagandahan , sapagkat walang kadilimang nagmumula kay Apollo.
Wala ring mabangis na pag @-@ uugali o pag @-@ init ng ulo at galit.
Wala ring takot.
Bilang diyos ng tugtugin , lumilikha at tumutugtog si Apollo ng musika mula sa isang ginintuang kudyapi o lira.
Ngunit isa rin siyang diyos na bihasa sa pagpana , na nagmamay @-@ ari at naghahawak ng sandatang pilak na pana.
"Isa siyang diyos na gumagabay sa tao upang malaman ang "" kagustuhang banal ""."
Bilang tagasunod ni Apollo , nagtuturo ang kanyang orakulong nasa templo niya sa Delphi ng mga ukol sa sining , pagbibigay lunas , at panggagamot o pagpapagaling.
Si Fridtjof Wedel @-@ Jarlsberg Nansen ( 10 Oktubre 1861  @-@  13 Mayo 1930 ) ay isang Noruwegong eksplorador ng Artiko , siyentipiko , politiko , at diplomata.
Nagantimpalaan si Nansen ng Gantimpalaang Nobel na Pangkapayapaan noong 1922 dahil sa kanyang naging gawain bilang Mataas na Komisyonero ng Liga ng mga Nasyon.
Ipinanganak siya malapit sa Christiana ( kasaluyang Oslo ).
Sa kanyang paglalakbay sa Artiko , narating niya ang puntong 86 deg 14 ' Hilaga , na mas pahilaga sa naabot ng sinumang tao noong 1895.
Sa politika , tumulong siya sa pakikipagkasundo hinggil sa kasarinlan ng Noruwega mula sa Suwesya ( Sweden ) noong 1905.
Siya ang naging unang ministro ng malayang Noruwega para sa Dakilang Britanya mula 1906 hanggang 1908.
Mula 1910 hanggang 1914 , naging kasapi siya ng mga ekspedisyong pang @-@ Hilagang Atlantiko upang pag @-@ aralan ang dagat.
Noong 1921 , naging Mataas na Komisyonero siya para sa mga refugee ng Liga ng mga Nasyon.
Noong 1922 , nagkamit siya ng gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan dahil sa kanyang mga gawaing kaugnay ng pagbibigay @-@ lunas sa panahon ng tag @-@ gutom sa Rusya.
"Kabilang sa kanyang mga naisulat na aklat ang Farthest North ( "" Pinakamalayo sa Hilaga "" )."
Ang ugali ay tumutukoy sa gawain ng isang nilalang o bagay , partikular na ang ng mga tao o maging ng mga hayop.
Tumutukoy ito sa mga nagiging asal o kaasalan at katangian o karakter ng isang indibdwal sa kaniyang kapwa , na nagiging sanhi at batayan ng mga kaugalian o kostumbre , mga gawi , wani o kinagawian , at kilos na nagbubunga sa mga paniniwala , pananaw at maging pananampalataya ng mas marami pang bilang ng mga mamamayan o kalipunan ng mga tao.
At nakakapagbigay din ng impluho sa mga istilo , moda , uso at kalakaran sa buhay ng mga katulad , kaugnay na mga tao , o sa iba pang mga mamamayan ng isang pook o maging sa ibang panig ng mundo.
Halimbawa nito ang pagiging magsing @-@ ugali o magsing @-@ asal ng mga kasapi sa isang pamilya , angkan , o kaya sa bansa.
Naaayon ang ugali sa kinapamihasnan o kinahiratihan ng mga mamamayan , na nagbibigay daan din sa pagkakaroon ng kalinangan o kultura.
Sa Pilipinas , nakaugalian na ang paghalik sa kamay ng matatanda o pagmamano.
Batay sa aklat na Why Him ? Why Her ? na inakdaan ni Helen Fisher , isang antropologong biyolohikal at tagapayong siyentipiko para sa Chemistry.com at Match.com , mayroong apat na uri ng personalidad ang mga tao.
May mga ( a ) eksplorador ( explorer ) , ( b ) tagapagtayo o tagapagtatag ( builder ) , ( c ) direktor , at ( d ) negosyador.
May kumbinasyon ng apat ang bawat isang indibidwal ngunit mayroong dalawang mga tipong mas lumilitaw kaysa ibang uri.
Ayon pa kay Fisher , nakatutulong ang pag @-@ alam ng sariling uri ng personalidad sa paghahanap ng tamang taong may kaugnayan sa pag @-@ ibig , at nakababawas ng panahon sa pagbabago ng taong hindi naman tama o naaayon sa ugali ng isang tao.
Nilalarawan ang mga taong eksplorador o manggagalugad bilang kuryoso , malikhain , at mahilig makipagsapalaran o adbenturero ( adbenturoso ).
Mas napapalapit sila sa iba pang mga taong eksplorador din.
Isang eksplorador si Barack Obama , ang kasalukuyang pangulo ng Estados Unidos.
May katangian ng pagiging matapat , umaayon sa nakaugalian o tradisyunal , nakikiisa o mulat sa kooperasyon , at mahilig makisalamuha ang mga tagapagtayo , tagapagtatag , o tagapaglikha.
Nalalapit ang tagapagtatag sa kapwa tagapagtatag.
Isang tagapagtayo si George Washington , ang unang pangulo ng Estados Unidos.
Mapanuri o analitiko ang taong direktor.
Mayroon siyang kaparaanang estratehiko o maparaan at may matatag na desisyon o pasya.
Napapalapit sila sa mga taong negosyador ang personalidad.
Katangian ng mga negosyador ang pagiging mapanlikha o imahinatibo , ideyalistiko , at intuwitibo o may kakayahang makaalam ng mangyayari sa pamamagitan ng kutob o sapantaha ( matalas ang pananaw sa kung ano ang magaganap ).
Napapalapit sila sa mga direktor ang uri ng personalidad.
Isang negosyador si Bill Clinton , isang dating pangulo ng Estados Unidos.
Ang Komonwelt ng Kentucky o Estado ng Kentucky ay isang estado ng Estados Unidos.
Amborellaceae Nymphaeales Austrobaileyales Mesangiospermae.
Anthophyta Magnoliophyta Cronquist , Takht.
& W.Zimm.
, 1966.
Ang mga halamang namumulaklak , na tinatawag ding Angilperma , Angiospermae o Magnoliophyta ay ang nangingibabaw na mga halamang panlupa sa kasalukuyan.
Kasama ng mga gymnosperm , binubuo nila ang mga halamang may buto.
Kaiba sila mula sa mga gymnosperm dahil ang mga angiosperma ay nagkakaroon ng mga bulaklak , at may nakalakip o nakasarang mga obyul.
Ang mga gymnosperm ay nagkakaroon ng hubad na mga buto sa ibabaw ng mga alimusod ( balisungsong ) o sa mga kayariang bukas.
Ang mga halamang namumulaklak ang pinaka iba 't iba na pangkat ng mga embryophyte ( halamang panlupa ).
Dahil sa nagkakaroon sila ng mga buto , tinatawag silang mga spermatophyte , katulad nga ng mga gymnosperm.
Subalit kaiba nga sila mula sa mga gymnosperm dahil sa isang serye ng mga sinapomorpiya ( mga hinangong mga katangian ).
Ang mga katangiang ito kinabibilangan ng mga bulaklak , endosperma sa loob ng mga buto , at ang pamumunga ng mga prutas na naglalaman ng mga buto.
Sa pang @-@ etimolohiya , ang angiosperma ay nangangahulugang isang halaman na nakagagawa ng mga buto sa loob ng isang lakipan ; sila ay mga halamang namumunga ( mga halamang may bunga o prutas ) , bagaman mas pangkaraniwan silang tinatawag bilang mga halamang namumulaklak.
Ang mga ninuno ng mga halamang namumulaklak ay humiwalay magmula sa mga gymnosperm noong bandang 245 hanggang 202 milyong mga taon na ang nakararaan , at unang mga halamang namumulaklak na nalalamang umiral ay magmula sa 140 milyong mga taon na ang nakalilipas.
Malakihan ang naging pagkakasari @-@ sari nila noong panahon ng Mas Mababang Cretaceo at naging laganap noong nasa tinatayang 100 milyong mga taon na ang nakararaan , subalit pumalit sa mga conifer bilang nangingibabaw na mga puno noong bandang 60 hanggang 100 milyong mga taon lamang ang nakalilipas.
Sa mitolohiyang Nordiko , si Odin ang hari ng mga Nordikong diyos na may iisang mata lamang.
Bukod sa pagiging Haring Diyos , siya rin ang Diyos ng Digmaan at Diyos ng Karunungan.
Sa Aleman , kilala siya bilang Waton.
Naghahari sa daigdig si Odin mula kanyang trono.
Sa magkabilang mga balikat , may dalawang mga uwak na nagngangalang Hugin at Munin.
"Nangangahulugang "" isipan "" ang Hugin , samantalang "" alaala "" naman ang Munin."
Sa araw @-@ araw at tuwing umaga , lumilipad ang dalawang mga uwak sa palibot ng daigdig.
Sa kanilang pagbabalik , iniuulat nila kay Odin ang mga kabatiran hinggil sa mga nabubuhay at mga namamatay.
Sa paanan naman ni Odin , habang nakaupo sa kanyang trono , mayroong dalawang mga lobo.
Dahil sa pagkawala ng isang mata , nagsusuot si Odin ng isang malaking ginintuang helmet na hinihila niyang paibaba upang maikubli ang kapansanan.
Nawala ang isang mata ni Odin dahil kinailangan niyang magkamit ng karunungan upang makapaghari ng mainam.
Nakuha niya ang karunungan mula sa pag @-@ inom sa isang balon ng karunungan na binabantayan ni Mimir , isang higante.
Walang kaabug @-@ abog na dinukot ni Odin ang isa sa kanyang mga mata nang hingin ito ni Mimir bilang kapalit ng pag @-@ inom ng tubig mula sa balon ng karunungan.
Asawa ni Odin si Frigga , ang reyna ng mga diyos.
Si Thor ang anak nilang lalaki , na Diyos ng Kulog.
Maaaring tumukoy ang pangalang Komi sa :.
Ang alay , pinagmulan ng salitang pag @-@ aalay at pariralang ang iniaalay , ay isang bagay  @-@  sa larangan ng pananampalataya  @-@  na ibinibigay sa Diyos upang sambahin siya.
Katumbas ito ng handog , kontribusyon , abuloy , operta , oprenda , sakripisyo , regalo , kaloob , at bigay.
Partikular na tumukoy ang sakripisyo , o bagay na isinakripisyo , sa isang handog o alay na ibinigay sa Diyos maalis ang bahid ng kasalanan ng isang tao.
Sa kabuoan ng Lumang Tipan ng Bibliya , nagdadala at nagbibigay ng mga sakripisyo sa Diyos ang mga tao.
"Sa Bagong Tipan , si Hesus ang naging "" pinakadakilang sakripisyo "" noong ibinigay nito ang sarili niyang buhay upang pagbayaran o tubusin ang mga kasalanan ng mga tao."
"Sa kasalukuyang pagtuturo , ibinibigay ng mga "" tao ng Diyos "" ang kanilang mga sarili upang magsilbing "" nabubuhay na mga sakripisyo "" sa pamamagitan ng paglilingkod at pagbibigay ng papuri sa Diyos."
"Ang tumbong ( Ingles : rectum , mula sa Latin : rectum intestinum , o "" tuwid na bituka "" ) ay ang pinakahuling tuwid na bahagi ng malaking bituka sa ilang mga mamalya , at ang pitak gastrointestinal sa iba , na nagtatapos sa butas ng puwit."
May habang mahigit @-@ kumulang sa 12 cm ang tumbong ng tao.
Sa simula nito , ang kalibre o itsura ng bilog nito ay may pagkakahalintulad sa kalibre ng sigmoid colon , ngunit bumubuka ito sa bahaging malapit sa katapusan kung saan nabubuo ang rectal ampulla.
Gumaganap ang tumbong bilang isang panandaliang imbakang lalagyan ng mga dumi.
Habang nababanat ang mga dinding ng tumbong dahil sa mga materyales na pumupuno dito mula sa loob , ang mga pandama ng pagkabanat mula sa sistemang nerbyos na nakalagay sa mga dinding ng tumbong ang nagpapasigla sa kagustuhang pagdumi.
Kung hindi susundin ang himok ng pagdumi , karaniwang ibinabalik sa colon ang bagay na nasa loob ng tumbong kung saan mas maraming tubig ang sinisipsip.
Kapag pinigil ang pagtae ng masyadong mahabang panahon , mangyayari ang pagkakaroon ng konstipasyon at ng matitigas na dumi.
Kapag napuno ang tumbong , ang pagtaas ng lakas intrarektal ang pumupuwersa sa dinding ng kanal ng tumbong na maghiwalay upang mapayagang makapasok sa kanal ang dumi.
Umiikli ang tumbong habang itinutulak ang dumi papaloob sa kanal ng tumbong at ang mga along peristaltiko ang nagpapadaloy sa mga dumi palabas ng tumbong.
Ang panloob at panlabas na sphincter ang nagpapapayag sa pagpaparaan ng dumi sa pamamagitan ng mga masel na humihilang paitaas sa puwit sa ibabaw ng lumalabas na tae.
Sa larangan ng anatomiya , ang bituka ay isang bahagi ng pitak na pang @-@ alimentaryo na sumasakop mula sa tiyan ( stomach ) hanggang sa butas ng puwit ( anus ) at , sa mga tao at iba pang mamalya , binubuo ito ng dalawang maliit na bahagi o segmento , ang maliit na bituka at ang malaking bituka.
Habang tinutunaw ang pagkain , dumaraan ang kinain mula sa tiyan papunta sa maliit na bituka at pagkaraan ay sa malaking bituka naman.
Sa mga tao , mas hinati @-@ hati pa sa iba pang bahagi ang maliit na bituka : ang duodenum , ang jejunum at ileum ; habang hinati @-@ hati ang ang malaking bituka sa mga bahaging cecum at colon.
Tinatawag ding menudo o minudo ang mga bituka ng hayop.
Maaaring hatiin ang kahabaan ng bituka sa dalawang magkaibang mga bahagi , ang maliit at malaking bituka.
Mangasulngasul ( kakulay ng lila ) at kulay abo na may diyametrong 35 milimetro ( 1.5 pulgada ).
Ang maliit na bituka ang pinakauna at pinakamahaba , na karaniwang may sukat na 6 @-@ 8 metro sa isang may gulang na tao.
Mas maikli at mas makapal , ang malaking bituka naman ay maitim ang pagkapula na may karaniwang sukat na 1.5 metro.
May pagkakahalintulad ang dalawang bituka sa hitsura at binubuo ng maraming magkakapatung @-@ patong na mga bahagi ( Ingles : mga layer o mga patong ) : Ang lumen ay isang puwang , butas o hukay ( Ingles : cavity ) kung saan dumaraan ang mga natunaw na mga pagkain at kung saan tinatanggap o hinihigop ng katawan ang mga sustansiya ( nutrients ) ng pagkain.
Nakapaloob sa kahabaan ng bituka ( sa epitelyong glandular ) ang mga selulang goblet ( ang mga goblet cell ).
Iniluluwa ng mga ito ang mga mucus na nakapagpapadulas at nakatutulong sa pagdaraan ng mga pagkain , at siya ring nagiging pananggalang ng bituka sa mga panunaw na enzaym o digestive enzymes.
Tingnan ang teksto.
Ang lamok ( Ingles : mosquito ) ay isang uri ng kulisap na nakapagdurulot ng karamdaman.
Kiti @-@ kiti ang tawag sa larba o anak ng mga lamok.
Ang paruparo o paparo ( tinatawag din minsang mariposa na mula sa Wikang Kastila ) ay isang lumilipad na insekto sa orden na Lepidoptera , at kabilang sa superpamilya Hesperioidea o Papilionoidea.
Ibinibilang din ng ibang mga may @-@ akda ang mga kasapi sa superpamilya Hedyloidea.
Kung minsan , tinatawag ding paruparo ang ilang mga gamu @-@ gamo na may magagandang pakpak.
Ang paruparo ay isang uri ng insekto.
"Sila ay naninirahan sa mga "" maiinit "" na rehiyon ng mundo."
Sila ay may dalawang pares ng pakpak na ginagamit sa paglipad.
Ang kanilang mga pakpak ay makukulay at magaganda.
Ginagamit ng mga paruparo ang kanilang makukulay na pakpak bilang panakot sa mga kaaway.
Nagmumula sa maliliit na itlog ang mga higad o batang paruparo.
Kadalasang kinakain ng mga higad ang dahon na kinalalagyan ng mga itlog.
Pagkatapos ng ilang araw , binabalot nila ang sarili upang maging isang pupa o chrysalis.
Lalabas sa pinagbalutan ang paruparo na may mga malalapad at makukulay na pakpak.
Ang Aserbayan ( pagbigkas : / a * zer * bay * jan / , Azerbaijani : Az@rbaycan ) , opisyal na Republika ng Aserbayan ( Azerbaijani : Az@rbaycan Respublikasi ) , ay isang transkontinental na bansa sa Caucasus , matatagpuan ito kung saan nagtatagpo ang Silangang Europa at Kanlurang Asya.
Sa kanluran nito matatagpuan ang Dagat Caspian , Rusya sa hilaga , Georgia , Armenia sa kanluran , at Iran.
Ang eksklabe naman ng Nakhchivan ay napalilibutan ng Armenia sa hilaga at silangan , Iran sa timog at kanluran , at Turkey sa hilagang @-@ kanluran.
Nagpahayag ng kasarinlan ang Azerbaijan Democratic Republic noong 1918 at naging kauna @-@ unahang demokratiko at sekular na bansang may mayoryang @-@ Muslim.
Ito rin ang unang bansang may mayoryang @-@ Muslim , kasunod ng Ehipto na nagkaroon ng mga opera , teatro , at mga modernong unibersidad.
Isinanib ito sa Unyong Sobyet noong 1920 bilang Aserbayan Soviet Socialist Republic.
Noong Agosto 30 , 1991 , nagpahayag ng kasarinlan ang Aserbayan , bago opisyal na buwagin ang Unyong Sobyet.
Noong Setyembre 1991 , ang pinagtatalunang rehiyon ng Nagorno @-@ Karabakh na may mayoryang @-@ Armenian ay nagsulong ulit ng kanilang hangarin na magkaroon ng hiwalay na estado na Nagorno @-@ Karabakh Republic.
Epektibong nagsasarili ang rehiyon mula sa simula ng Digmaang Nagorno @-@ Karabakh noong 1991 , subalit ito ay kinikilalang bahagi ng Aserbayan hanggang sa magkaroon ng pinal na solusyon sa katayuan nito sa pamamagitan ng negosasyon na isasagawa ng OSCE.
Ang Aserbayan ay nahahati sa sampung rehiyong pang @-@ ekonomika , 66 na rayon ( rayonlar , mag @-@ isa rayon ) at 77 na lungsod ( s@h@rl@r , mag @-@ isa s@h@r ) na kung saan ang 11 ay nasa direktang pamamahala ng republika.
Dagdag pa rito , kasama sa Aserbayan ang Nagsasariling Republika ( muxtar respublika ) ng Awtonomong Republika ng Nakhichevan.
Paalala : Ang mga lungsod na nasa direktang pamamahala ng republika ay naka @-@ italisado.
CIS.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
"Ang Canis Major ( Latin para sa "" Mas Malaking Aso "" ) ay isang konstelasyon na nasa katimugang himpapawid."
"Mayroon ding isa pang konstelasyon na kung tawagin naman ay ang Canis Minor na may kahulugang "" mas maliit na aso "" sa Latin."
Itinala ito ng astronomong si Tolomeo sa kaniyang listahan ng 48 mga konstelasyon.
Isa rin ang Mas Malaking Aso sa 88 modernong mga konstelasyon na ginawa ng International Astronomical Union ( Internasyunal na Unyon na Pang @-@ astronomiya ).
Ang bituing Sirius ay nasa loob ng Canis Major.
Ang Sirius ay mayroong isang magnitud na  @-@ 1.44 , na nangangahulugang ito ang pinakamatingkad na bituin sa himpapawid na panggabi.
"Paminsan @-@ minsan itong tinatawag na "" bituing aso ""."
Gayundin , ang Sirius ay mayroong lamang layo na 8.6 mga taong liwanag magmula sa Daigdig , na napakalapit.
Ang hampas o paghampas ay ang pagtama ng isang bagay sa isa pang bagay.
Maaari rin itong mangahulugang pagsapol sa isang bagay , isang tao , o iba pang nilalang.
Sa Ebanghelyo ni Mateo sa Bagong Tipan ng Bibliya , ang salitang ipinahampas ay tumutukoy sa isang uri ng parusang ginagawad ng sinaunang mga Romano , kung saan nakagapos ang mga kamay ng taong pinarurusahan ng paghampas ay nakatali sa isang mababang haligi , na nakayukod din nang bahagya ang taong ito upang mahagupit ang likod.
Mayroon ding kaparusahang paghampas ang sinaunang mga Hudyo.
Nagkaiba lamang ang mga Romano at sinaunang mga Hudyo : walang nakatakdang bilang ang sa mga Romano , habang apatnapung hampas naman ang sa mga Hudyo.
Katumbas , kaugnay , o katulad ang hampas ng mga salitang hilbana , bugbog , hagupit , tibok , kutog , hihip , tama , palo , suntok , parusa , at dagok.
Ang Biyernes ( ponemikong baybay : Byernes ) ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Huwebes at Sabado.
Ang pangalang Biyernes ay mula sa Latin ngalan veneris , o ' araw ni Venus ' ( ang diyosa ng kagandahan at pag @-@ ibig sa mitolohiyang Romano , sa Nordikong mitolohiya tinatawag na bathalumang Freyja ).
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang Rio de la Plata ( Epanyol para sa Ilog ng Pilak ; tinatawg ding La Plata ) ay isang estuaryo na binubuo ng Ilog Uruguay at Ilog Parana.
Ito ay isang hugis funnel na mala @-@ golpong anyo ng utbig sa timog @-@ silangang baybayin ng Timog Amerika , na may haba na 290 km ( 180 mi ) mula sa ilog hanggang marating nito ang Karagatang Atlantiko.
Ang pinakamalawak na estuaryo sa buong mundo , ang Rio de Plata ay may lawa na 48 km ( 30 mi ) kung saan nagtatagpo ang dalawang ilog at 220 km ( 137 mi ) kalawak sa timog @-@ silanagn kung saan pumupunta na ang tubig sa Karagatang Atlantiko. ito ay bumubuo ng hangganan sa pagitan ng Arhentina at Uruguay , na may malalaking daungan at kabisera na Buenos Aires sa timog kanluran na kabisera ng Arhentina at Montevideo sa hilagang @-@ silangan na kabisera ng Uruguay.
Ang basin na dinadaluyan ng ilog Uruguay at Parana ay sumasakop sa mahigit kumulang na ika @-@ limang bahagdan ng Timog Amerika , kasama na ang mga lugar sa timog silangang Bolivia , timog at gitnang Brazil , lahat ng Paraguay , halos lahat ng Uruguay at hilagang Arhentina.
Tinatayang 57 milyong cubic metro ( 2 billion cubic feet ) ng buhangin ay nadadala sa estuaryo kada taon , na kung saan ang kulay @-@ tsokolate na tubig ay nadadala ng hangin at mga tides.
Ang ruta ng Karagatang Atlantiko , Buenos Aires , Montevideo at marami pang lungsod ay napapanatili sa pagdadakot ng mga naiwang buhangin sa estuaryo.
Ang Pilipinas , opisyal na Republika ng Pilipinas , ay isang malayang estado at kapuluang bansa sa Timog @-@ Silangang Asya na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Karagatang Pasipiko.
Ito ay binubuo ng 7,641 pulo na hinahati sa tatlong kumpol ng mga pulo na : Luzon , Kabisayaan ( kilala rin bilang Visayas ) at Mindanao.
Ang punong lungsod nito ay ang Maynila at ang pinakamataong lungsod ay ang Lungsod Quezon ; pawang bahagi ng Kalakhang Maynila.
Matatagpuan sa pagitan ng 116 deg 40 ' at 126 deg 34 ' S. longhitud , at 4 deg 40 ' at 21 deg 10 ' H. latitud ang Pilipinas.
Pinapalibutan ito ng Dagat Pilipinas sa silangan , ng Dagat Luzon sa kanluran , at ng Dagat ng Celebes sa timog.
Matatagpuan ang bansang Indonesia sa katimugang bahagi ng bansa habang matatagpuan ang bansang Malaysia sa timog @-@ kanluran.
Sa silangan matatagpuan ang bansang Palau at sa hilaga matatagpuan ang bansang Taiwan.
Ang kinaroroonan ng Pilipinas sa Singsing ng Apoy ng Pasipiko at malapit sa ekwador ang dahilan upang madalas tamaan ng bagyo at lindol , ngunit nagtataglay ito ng masaganang likas na yaman at ilan sa mga pinakamagandang sari @-@ saring nilalang na nabubuhay.
Ang Pilipinas ay may lawak na 300,000 kilometro kuwadrado ( 115,831 milya kuwadrado ) , at tinatayang may 103 milyong bilang ng tao.
Ito ay ang ikawalong pinakamataong bansa sa Asya at ang ika @-@ labindalawang pinakamataong bansa sa daigdig.
Magmula noong 2013 , tinatayang 10 milyong Pilipino naman ang naninirahan sa ibayong @-@ dagat , binubuo ang isa sa pinakamalaking diaspora sa daigdig.
Iba 't ibang mga pangkat etniko at kalinangan ang makikita sa saan mang sulok ng bansa.
Noong sinaunang panahon , ang mga Negrito ang ilan sa mga unang nanirahan sa kapuluan.
Sinundan sila ng pagdating ng mga Austronesyo.
Naganap ang pakikipagkalakalan sa mga Intsik , Malay , Indiyano , at mga bansang Muslim.
Maraming mga nagkokompetensiyang bansa o bayan tulad ng Tondo , Maynila ( bayan ) , Ma @-@ i , Madyaas at Kasultanan ng Sulu ang naitatag sa ilalim ng pamumuno ng mga Datu , Raha , Sultan , at Lakan.
Ang pagdating ni Fernando de Magallanes sa Homonhon , Silangang Samar noong 1521 ay ang tanda ng pagsisimula ng pananakop ng mga Kastila , ngunit naudlot ito nang mamatay siya sa Labanan sa Mactan kay Lapu @-@ Lapu , ang Datu ng Mactan.
Noong 1543 , pinangalan ng isang Kastilang manggagalugad na si Ruy Lopez de Villalobos , ang kapuluan na Las Islas Filipinas ( Mga Kapuluan ng Pilipinas ) sa karangalan ni Felipe II ng Espanya.
Sa pagdating ni Miguel Lopez de Legazpi mula sa Lungsod ng Mehiko noong 1565 , naitatag ang unang paninirahan ng mga Kastila sa kapuluan.
Naging bahagi ang Pilipinas sa Imperyong Kastila nang higit 300 taon.
Naging bunga ito upang ang Katolisismo ang maging pangunahing pananampalataya.
Sa gitna ng kapanahunang ito , ang Maynila ang naging sentro ng kalakalan ng kanluran sa Pasipiko na umuugnay sa Asya sa Acapulco sa Kaamerikahan gamit ang mga galyon ng Maynila.
Nang magbigay daan ang ika @-@ 19 na dantaon sa ika @-@ 20 , sumunod ang pagsiklab at tagumpay ng Himagsikang Pilipino , na nagpatatag sa sandaling pag @-@ iral lamang ng Unang Republika ng Pilipinas , na sinundan naman ng madugong Digmaang Pilipino @-@ Amerikano ng panlulupig ng hukbong sandatahan ng Estados Unidos.
Sa kabila ng pananakop ng mga Hapon , nanatili sa Estados Unidos ang kataas @-@ taasang kapangyarihan sa kapuluan hanggang matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig , noong kinilala na ang Pilipinas bilang isang malayang bansa.
Mula noon , ang Pilipinas ay nagkaroon ng magulong karanasan sa demokrasya , kung saan kabilang ang pagpapatalsik ng diktadurya sa isang di @-@ biyolentong rebolusyon.
Malaking ambag o pagbabago sa wika at kinaugalian ng Pilipinas ang naidulot ng pagsakop ng mga bansang Espanya ( mula 1565 hanggang 1898 ) at Estados Unidos ( mula 1898 hanggang 1946 ).
Ang pananampalatayang Katoliko o Katolisismo ang pinakamalaking ambag na naibahagi ng mga Kastila sa kaugaliang Pilipino.
Tanyag ang bansang Pilipinas sa mga kalakal at yaring panluwas at sa kanyang mga Pilipinong Manggagawa sa Ibayong @-@ Dagat o OFW.
Kasalukuyang nakararanas ng pag @-@ unlad ang bansa sa mga remitans na ipinapadala pauwi ng mga OFW.
Isa sa mga pinakaumuunlad na bahagi ang teknolohiyang pangkaalaman sa ekonomiya ng Pilipinas.
Marami ring mga dayuhan ang namumuhunan sa bansa dahil sa mataas na palitan ng dolyar at piso.
Kasalukuyan ding umaangat ang bahagi ng pagsisilbi na dulot ng mga call center na naglipana sa bansa.
Ang Pilipinas ay isang orihinal na kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa , Kapisanan ng Pandaigdigang Kalakalan , Samahan ng mga Bansa sa Timog @-@ Silangang Asya , ang Kooperasyong Pang @-@ ekonomiya sa Asya @-@ Pasipiko , at ang Pulong @-@ Panguluhan ng Silangang Asya.
Narito rin ang himpilan ng Bangko sa Pagpapaunlad ng Asya.
Itinuturing ang Pilipinas bilang isang bagong industriyalisadong bansa , kung saan mayroong ekonomiyang nagbabago mula sa isang nakabatay sa agrikultura patungo sa isang mas nakabatay naman sa mga serbisyo at pagmamanupaktura.
Isa ang Pilipinas sa tanging dalawang bansa sa Timog @-@ silangang Asya na Kristiyanismo ang pangunahing pananampalataya , ang isa pa ay ang Silangang Timor.
Katiwalian sa pamahalaan , pagkasira ng kapaligiran , basura , kawalan ng hanapbuhay , labis na bilang ng tao at extra @-@ judicial killings o pagpatay sa mga taong bumabatikos o kumakalaban sa pamahalaan ang mga pangunahing suliranin ng Pilipinas.
Nagdudulot din ng suliranin sa bansa ang mga pangkat ng terorismo tulad ng Abu Sayyaf at Maute sa Mindanao at Bagong Hukbong Bayan.
Ang Pilipinas ay ipinangalan sa karangalan ni Haring Felipe II ng Espanya.
Pinangalan ng Kastilang manggagalugad na si Ruy Lopez de Villalobos , sa gitna ng kaniyang paglalayag noong 1542 , ang mga pulo ng Leyte at Samar bilang Felipinas kasunod ng Prinsipe ng Asturias.
Sa huli , ang pangalang Las Islas Filipinas ang sasaklaw sa lahat ng mga pulo sa kapuluan.
Bago ito naging pangkaraniwan , iba pang mga pangalan tulad ng Islas del Poniente ( Mga Kapuluan ng Kanluran ) at ang ipinangalan ni Magallanes para sa mga pulo na San Lazaro ay ginamit rin ng mga Kastila upang tukuyin ang kapuluan.
Sa pagdaan ng kasaysayan , ilang beses nang nagbago ang opisyal na pangalan ng Pilipinas.
Sa gitna ng Himagsikang Pilipino , inihayag ng Kongreso ng Malolos ang pagtatag ng Republica Filipina ( Republika ng Pilipinas ).
Mula sa panahon ng Digmaang Espanyol  @-@  Amerikano ( 1898 ) at Digmaang Pilipino  @-@  Amerikano ( 1899 hanggang 1902 ) hanggang sa panahon ng Komonwelt ( 1935 hanggang 1946 ) , tinawag ng mga Amerikano ang bansa bilang Philippine Islands , na salin sa Ingles mula sa Kastila.
"Mula sa Kasunduan sa Paris , nagsimulang lumutang ang pangalan na "" Pilipinas "" at mula noon ito na ang naging kadalasang ngalan ng bansa."
"Mula sa katapusan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , ang opisyal na pangalan ng bansa ay "" Republika ng Pilipinas ""."
Ang kamakailang pagtuklas sa mga kasangkapang bato at buto ng mga labi ng kinatay na hayop sa Rizal , Kalinga ay patunay na may mga sinaunang hominini sa bansa 709,000 taon na ang nakararaan.
Samantala , ayon sa mga naitalang labi ng tao sa bansa , maaaring dinayo na ng mga tao ang Pilipinas ilang libong taon na ang nakalipas.
Pinaniniwalaan na ang labi ng Taong Callao na natuklasan sa Yungib ng Callao sa Cagayan ay ang pinakamatandang labi ng tao sa Pilipinas na may tanda na 67,000 taon.
Mas higit pang matanda sa naunang natuklasang labi ng Taong Tabon sa Palawan na tinatayang 26,500 taon na ang nakalipas.
Tumawid sa mga sinaunang tulay na lupa ang mga Negrito o Ita , na siyang tinatayang kauna @-@ unahang mga nanirahan sa Pilipinas.
Sa kalaunan , dumayo sila sa kagubatan ng mga pulo.
Sa kasalukuyan , nang sumapit ang ikalawang libong taon , nanirahan din sa Pilipinas ang iba pang mga mandarayuhan mula sa tangway ng Malay , kapuluan ng Indonesia , mga taga @-@ Indotsina at Taiwan.
Mayroon nang mga mangilan @-@ ngilang teorya patungkol sa pinagmulan ng mga sinaunang Pilipino.
Isa na ang teorya ni F. Landa Jocano na nagsasabing ang mga ninuno ng mga Pilipino ay lokal na umusbong.
"Ang teoryang "" Pinagmulang Kapuluan "" naman ni Wilhelm Solheim , ipinahihiwatig na ang pagdating ng mga tao sa kapuluan ay naganap sa pamamagitan ng mga network pangkalakalan na nagmula sa Sundaland sa pagitan ng 48,000 hanggang 5,000 BK sa halip na malawak na pandarayuhan."
"Samantala , ipinapaliwanag ng teoryang "" Paglawak ng mga Austronesyo "" na ang mga Malayo @-@ Polinesyong nagmula sa Taiwan ay nagsimulang lumipat sa Pilipinas noong 4,000 BK , taliwas sa mga naunang pagdating."
"Ang pinakatinatanggap na teorya , batay sa lingguwistika at arkeolohikong katibayan , ay ang teoryang "" Mula sa Taiwan "" , kung saan ipinapalagay na ang mga Austronesyo mula Taiwan , na sila mismo ay nagmula sa mga neolitikong kabihasnan ng Ilog Yangtze tulad ng kalinangang Liangzhu , ay lumipat sa Pilipinas noong 4,000 BK."
"Sa gitna ng Panahong Neolitiko , isang "" kalinangan ng batong @-@ luntian "" ang sinasabing umiral na pinatunayan ng libu @-@ libong magagandang gawang artipakto ng batong @-@ luntian na nahanap sa Pilipinas na tinatayang noong 2,000 BK pa."
Ang batong @-@ luntian ay sinasabing nagmula sa kalapit na Taiwan at nahanap rin sa iba 't ibang pook sa kapuluan at pangunahing kalupaan ng Timog @-@ silangang Asya.
Ang mga artipaktong ito ang sinasabing patunay ng malawak na pakikipagugnayan sa pagitan ng mga lipunan ng Timog @-@ silangang Asya noong sinaunang panahon.
Magmula noong 1,000 BK , ang mga naninirahan sa kapuluan ay binubuo ng apat na uri ng pangkat panlipunan : mga lipi ng mangangaso at mangangalakal , lipunan ng mga mandirigma , mga plutokrasi sa kabundukan , at mga port principality.
Nanirahan sa bansa noong ikawalong dantaon ang mga mangangalakal na Tsino.
Ang paglaganap ng mga bansang ( kaharian ) Budismo sa bahagi ng Asya ang nagpasimuno ng kalakalan sa pagitan ng mga bansa sa Indonesia , India , Hapon , at Timog @-@ Silangang Asya.
Subalit , humina ang mga kaharian sa Timog @-@ Silangang Asya dahil sa mahigpit na alitan at hindi pagkakasundo.
Samantala , ang paglaganap ng Islam sa pamamaraan ng panangalakal at proselitismo , tulad ng Kristiyanismo , ang nagdala sa mga mangangalakal at tagakalat ng pananampalataya sa kabahagian ; ang mga Arabe ay dumating sa Mindanao noong ika @-@ 14 na dantaon.
Sa pagdating ng mga unang Europeo , sa pangunguna ni Fernando Magallanes noong 1521 , mayroon nang mga raha hanggang sa hilaga ng Maynila , na naging mga karugtungang @-@ sangay ng mga kaharian ng Timog @-@ Silangang Asya.
Subalit , pawang mga nagsasarili ang mga pulo ng Pilipinas noon.
Ang kasalukuyang paghihiwalay sa pagitan ng sinauna at maagang kasaysayan ng Pilipinas ay ang araw na ika @-@ 21 ng Abril , taong 900 , kung saan ito ang katumbas sa Kalendaryong Gregoryano para sa araw na nakaturo sa Inskripsiyon sa Binatbat na Tanso ng Laguna , ang pinakamatandang kasulatan na nagmula sa Pilipinas.
"Ang araw na ito ay sumapit sa gitna ng kung anong tinatawag ng mga antropolohista bilang ang "" yugto ng pag @-@ usbong "" ng Pilipinas ( una hanggang ika @-@ 14 na dantaon ) , na inilalarawan bilang ang bagong pag @-@ usbong ng sosyo @-@ kalinangang huwaran , simula ng pag @-@ unlad ng mga malalaking pamayanan sa baybayin , mas higit na pagsasapin @-@ sapin at pagdadalubhasa sa lipunan , at mga pagsisimula ng lokal at pandaigdigang kalakalan."
"Magmula ika @-@ 14 na dantaon , ilan sa mga malalaking pamayanan ay naging maunlad na sentrong pangkalakalan , at naging kalagitnaang punto ng mga pagbabago sa lipunan at paraan ng pamumuhay , kung saan inilarawan ng kung anong tinatawag ni F. Landa Jocano na "" yugto ng mga Barangay "" ng maagang kasaysayan ng Pilipinas , simula sa ika @-@ 14 na dantaon hanggang sa pagdating ng mga Kastila at ang pagsisimula ng panahong kolonyal ng Pilipinas."
Batay rin sa kasulatan , ang sinaunang Tondo ay umiral noong bago mag @-@ 900 at nakasaad rin na ang Tondo noon ay may ugnayan sa Kaharian ng Medang sa kapuluan ng Java sa Indonesia.
Bagaman ang katayuan ng ugnayan ng dalawa ay hindi malinaw sa kasulatan , patunay ito na noong ika @-@ 10 dantaon pa lamang ay may koneksyon na ang mga kabihasnan sa Luzon at Java.
"Sa pagdating ng mga Europeo noong ika @-@ 16 na dantaon , ang Tondo ay pinamumunuan ng tinatawag na "" Lakan ""."
Umusbong ito bilang pangunahing sentro ng kalakalan na may bahagi ng monopolyo sa Karahanan ng Maynila sa mga produktong kalakal ng Dinastiyang Ming sa buong kapuluan.
Ang susunod na makasaysayang tala ay tumutukoy sa isang pook sa Pilipinas ng Vol.
"186 ng opisyal na kasaysayan ng Dinastiyang Song kung saan isinasalarawan ang "" bansa "" ng Ma @-@ i."
Taun @-@ taon binibisita ng mga Tsinong mangangalakal ang Ma @-@ i at nagsasalarawan ang kanilang mga tala tungkol sa heograpiya , mga produktong kalakal , at ang pag @-@ uugali ng mga namuno sa Ma @-@ i.
Isinaad ng mga Tsinong mangangalakal na ang mga mamamayan ng Ma @-@ i ay tapat at mapagkakatiwalaan.
Dahil sa hindi malinaw na mga pagsasalarawan ng mga tala tungkol sa kinaroroonan ng Ma @-@ i , pinagdedebatihan pa rin kung saan ito umiral , may mga iskolar na naniniwalang nasa Bay , Laguna ito , habang ang iba naman ay naniniwalang nasa pulo ng Mindoro ito.
Sumunod na itinukoy ng opisyal na kasaysayan ng Dinastiyang Song ang Karahanan ng Butuan , isang maunlad na kabihasnan sa hilaga 't @-@ silangang Mindanao , kung saan ito ang unang naitalang bansa mula sa kapuluan ng Pilipinas na nagpadala ng sugo sa Tsina noong ika @-@ 17 ng Marso , taong 1001.
Nakamit ng Butuan ang katanyagan nito sa ilalim ng pamumuno ni Raha Sri Bata Shaja , na isang Budistang namumuno sa isang bansang Hindu.
Naging makapangyarihan ang estadong ito dahil sa lokal na industriya ng panday @-@ ginto at nagkaroon ito ng ugnayan at tunggaliang diplomatiko sa kaharian ng Champa.
Ayon sa alamat , itinatag naman ang Kadatuan ng Madyaas kasunod ng isang digmaang sibil sa pabagsak na Srivijaya , kung saan ang mga tapat na datung Malay sa Srivijaya ay nilabanan ang pananakop ng Dinastiyang Chola at ang papet na Raha nitong si Makatunao , at nagtatag ng isang estadong gerilya sa Kabisayaan.
Ang datu na nagtatag sa Madyaas na si Puti , ay bumili ng lupa para sa kaniyang kaharian mula sa isang katutubong Ati na si Marikudo.
Itinatag ang Madyaas sa Panay ( ipinangalan mula sa estado ng Pannai na kaalyado ng Srivijaya na matatagpuan sa Sumatra ).
Pagkatapos , madalas na nilulusob ng mga taga @-@ Madyaas ang mga daungang panlungsod sa katimugang Tsina at nakipaggulo sa hukbong pandagat ng Tsina.
Kalapit ng Madyaas sa Kabisayaan ang Kaharian ng Cebu na pinamunuan ni Rahamuda Sri Lumay , isang maharlika na may liping Tamil mula sa India.
Ipinadala si Sri Lumay ng Chola Maharajah upang sakupin ang Madyaas , subalit sumuway siya at bumuo na lamang ng sarili niyang malayang karahanan.
Pawang magkaalyado ang Karahanan ng Butuan at Cebu at napanatili nila ang ugnayan at nagkaroon ng rutang pangkalakalan sa Kutai , isang bansang Hindu sa katimugang Borneo na itinatag ng mga Indiyanong mangangalakal.
Ang pinakamatandang petsa na nagbanggit tungkol sa Kaharian ng Maynila sa Luzon sa kabila ng Ilog Pasig mula Tondo ay may kinalaman sa tagumpay ni Raha Ahmad ng Brunei laban kay Raha Avirjirkaya ng Majapahit , na namuno sa parehong lokasyon bago ang paninirahan ng mga Muslim.
"Nagbanggit rin sa mga tala ng Tsino ang isang bansa na tinatawag na "" Luzon ""."
"Pinaniniwalaang may kinalaman ito sa sinaunang Maynila dahil inihayag sa mga tala ng Portuges at Kastila noong mga 1520 na ang Lucon at "" Maynila "" ay iisa lamang."
Bagaman sinasabi ng ilang mga dalubhasa sa kasaysayan na dahil wala sa mga tagamasid na ito ang talagang nakabisita sa Maynila , maaaring tinutukoy lamang ng Lucon ang lahat ng mga bayan ng mga Tagalog at Kapampangan na umusbong sa mga baybayin ng look ng Maynila.
"Gayunman , mula 1500 hanggang mga 1560 , itong mga naglalayag na mga taga @-@ Luzon ay tinatawag sa Portuges Malaka na Lucoes o "" Lusong / Lusung "" , at nakilahok rin sila sa mga kilusang pang @-@ militar sa Burma ( Dinastiyang Toungoo ) , Kasultanan ng Malaka , at Silangang Timor bilang mga mangangalakal at mersenaryo."
Ang isang prominenteng Lucoes ay si Regimo de Raja , na isang magnate sa mga pampalasa at isang Temenggung ( sulat Jawi : tmGH[?]wGH ) o gobernador at pulis @-@ punong heneral sa Portuges Malaka.
Siya rin ang pinuno ng isang hukbong dagat kung saan nangalakal at pinrotektahan ang komersyo sa pagitan ng kipot ng Malaka , dagat Luzon , at mga sinaunang kaharian at bayan sa Pilipinas.
Sa hilagang Luzon , ang Kaboloan ( na ngayo 'y nasa Pangasinan ) ay nagpadala ng mga emisaryo sa Tsina noong 1406 @-@ 1411 , at nakipagkalakal rin ito sa Hapon.
Sa ika @-@ 14 na dantaon dumating at nagsimulang lumaganap ang pananampalatayang Islam sa Pilipinas.
Noong 1380 , sina Karim ul ' Makdum at Shari 'ful Hashem Syed Abu Bakr , isang Arabong mangangalakal na isinilang sa Johor , dumating sa Sulu mula Melaka at itinatag ang Kasultanan ng Sulu sa pagkumberto sa Raha ng Sulu na si Raha Baguinda Ali at pinakasalan ang kaniyang anak.
Sa katapusan ng ika @-@ 15 dantaon , pinalaganap ni Shariff Kabungsuwan ng Johor ang Islam sa Mindanao at itinatag naman ang Kasultanan ng Maguindanao.
Ang kasultanang uri ng pamahalaan ay lumawak pa patungong Lanao.
Patuloy na lumaganap ang Islam sa Mindanao at umabot sa Luzon.
Naging Islamisado ang Maynila sa gitna ng paghahari ni Sultan Bolkiah mula 1485 hanggang 1521.
Naisakatuparan ito dahil nilabanan ng Kasultanan ng Brunei ang Tondo sa paggapi kay Raha Gambang sa labanan at matapos ay iniluklok ang Muslim na Raha Salalila sa trono at sa pagtatag ng estadong @-@ papet ng Brunei na ang Kaharian ng Maynila.
Pinakasalan din ni Sultan Bolkiah si Laila Mecana , ang anak ng Sultan ng Sulu na si Amir Ul @-@ Umbra upang palawakin ang sakop ng Brunei sa Luzon at Mindanao.
Nagpatuloy ang mga Muslim sa pakikipagdigma at nagsagawa ng mga slave @-@ raid laban sa mga Bisaya.
Bunga ng pakikilahok sa mga pagsalakay ng mga Muslim , nilipol ng Kasultanan ng Ternate ang Kadatuan ng Dapitan sa Bohol.
Tiniis rin ng mga karahanan ng Butuan at Cebu ang mga isinagawang slave @-@ raid at nakipagdigma laban sa Kasultanan ng Maguindanao.
Kasabay ng mga slave @-@ raid na ito , ay ang panghihimagsik ni Datu Lapu @-@ Lapu ng Mactan laban kay Raha Humabon ng Cebu.
Mayroon ding alitan sa teritoryo sa pagitan ng Tondo at ang Islamikong Kaharian ng Maynila , kung saan ang pinuno ng Maynila , na si Raha Matanda , ay humiling ng tulong pang @-@ militar laban sa Tondo mula sa kaniyang mga kamag @-@ anak sa Kasultanan ng Brunei.
Ang mga tunggalian sa pagitan ng mga Datu , Raha , Sultan , at Lakan ang nagpadali sa pananakop ng mga Kastila.
Ang mga kapuluan ay kakaunti lamang ang bilang ng mga naninirahang tao dahil sa patuloy na mga nagdaraang unos at ang alitan sa pagitan ng mga kaharian.
Samakatuwid , naging madali ang kolonisasyon at ang mga maliliit na estado sa kapuluan ay dagliang nasakop ng Imperyong Kastila at nagsimula ang pagpapalaganap ng Kristiyanismo sa Pilipinas.
"Sinakop at inangkin ng mga Kastila , sa pamumuno ni Miguel Lopez de Legazpi , ang mga pulo noong ika @-@ 16 na dantaon at pinangalanan itong "" Las Islas Filipinas "" na isinunod kay Haring Felipe II."
Kaagad na ipinakilala at ipinalaganap ang Katolisismo sa pamamagitan ng mga tagakalat ng pananampalataya , at pati na rin ang mga Batas ng Indias ( Laws of the Indies ) at iba pang alituntuning pampatupad.
Matigas na pagsuway ang itinugon ng mga pangkat katutubo sa kabundukan pati na rin ng mga mapanlabang Muslim na nagpapatuloy hanggang sa ngayon.
Kabi @-@ kabilang mga himagsikan at karahasan ang lumaganap sa mga baybayin sa kabuuan ng tatlong dantaong pananakop , bunga na rin ng pagsasamantala at kakulangan ng pagbabago.
Pinamahalaan mula sa Bireynato ng Nueva Espana ( Bagong Espanya sa ngayon ay Mehiko ) ang bagong nasasakupan at nagsimula ang kalakalan sa Galyon ng Maynila sa pagitan ng Acapulco at Maynila noong ika @-@ 18 dantaon.
Itinatag ng pnong panlalawigan Jose Basco y Vargas noong 1781 ang Sociedad Economica de los Amigos del Pais ( Samahang Pangkalakalan ng mga Kaibigan ng Bayan ) at ginawang hiwalay ang bansa mula sa Bagong Espanya.
Nagbukas ang pakikipagkalakalan ng bansa sa daigdig noong ika @-@ 19 na dantaon.
Ang pag @-@ angat ng mga masigasig at makabayang burges , binubuo ng mga nakapag aral na mga katutubong Pilipino , mga Kastila at creole na ipinanganak sa Pilipinas , mga mestisong Espanyol at Tsino , silang mga ilustrado ang nagpahiwatig ng pagtatapos ng pananakop ng Kastila sa kapuluan.
Naliwanagan sa Kilusang Propaganda na nagsiwalat sa kawalang @-@ katarungan ng pamahalaang kolonyal , sama @-@ samang sila sumigaw para sa kalayaan. dinakip , nilitis , binigyang @-@ sala , hinatulan ng kamatayan at binaril si Jose Rizal , ang pinakasikat na propagandista , noong 1896 sa Bagumbayan ( Luneta ngayon ) dahil sa mga gawaing umano ng pagpapabagsak ng pamahalaan.
Naglaon at pumutok ang Himagsikang Pilipino na pinangunahan ng Katipunan , isang lihim panghimagsikang lipunan na itinatag ni Andres Bonifacio at napamunuan din ni Emilio Aguinaldo.
Halos tagumpay na napatalsik ng himagsikan ang mga Kastila noong 1898.
Noong tang ding iyon , magkadawit ang Espanya at Estados Unidos sa Digmaang Kastila @-@ Amerikano.
Natalo ang Espanya at ipinasiya nilang ipasa ang kanilang mga nasasakupang Pilipinas , Guam , Kuba , at Puerto Rico sa Estados Unidos.
Binayaran naman ng Estados Unidos ang Espanya ng 20 milyong dolyar para sa mga ito , gayong nakapag @-@ pahayag na ng kalayaan ang Pilipinas at itinatag ang Unang Republika ng Pilipinas at si Emilio Aguinaldo ang hinirang na pangulo , ngunit hindi ito kinilala ng parehong bansa.
Ang pagtanggi ng mga Pilipino sa panibagong pananakop , ngayon ng mga Amerikano , ang nagtulak sa Digmaang Pilipino @-@ Amerikano na natapos umano noong 1901 ngunit nagpatuloy hanggang 1913.
Ang planong pagkalooban ng kalayaan ang bansa ay naudlot nang magsimula ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Sinakop ng Imperyong Hapon ang bansa at itinatag ang Ikalawang Republika ng Pilipinas.
Maraming mga krimen ng digmaan ang ginawa ng mga Hapones sa panahon ng kanilang pananakop.
Ang mga gerilya ay nagpatuloy sa kanilang pang @-@ haharas sa mga Hapones.
Bumalik sa bansa ang mga Amerikano noong Oktubre 1944.
Tuluyang natalo ang mga Hapones noong 1945.
Halos isang milyong Pilipino ang namatay sa digmaan.
Naging isa sa mga unang naging kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa ang Pilipinas.
Noong Hulyo 4 , 1946 ipinagkaloob ng Amerika ang kalayaan ng Pilipinas.
Noong ika @-@ 11 ng Oktubre , 1945 , naging isa ang Pilipinas sa mga unang kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa at sa sumunod na taon , sa ika @-@ 4 ng Hulyo , 1946 , kinilala ng Estados Unidos ang kasarinlan ng Pilipinas , sa gitna ng pagkapangulo ni Manuel Roxas.
Ang mga natitirang kasapi ng komunistang Hukbalahap ay nagpatuloy ang presensya sa bansa ngunit ito 'y nasupil ng sumunod kay Pangulong Elpidio Quirino na si Ramon Magsaysay.
"Ang sumunod kay Magsaysay na si Carlos P. Garcia , ay nilikha naman ang patakarang "" Pilipino Muna "" na itinuloy ni Diosdado Macapagal."
Sa panunungkulan ni Macapagal , inilipat ang araw ng kalayaan mula sa Hulyo 4 patungong Hunyo 12 , sa araw na inihayag ni Emilio Aguinaldo ang kasarinlan ng Pilipinas mula sa Espanya.
Habang pinaigting naman ang pagbawi sa Sabah.
Noong 1965 , natalo si Macapagal sa pampanguluhang halalan kay Ferdinand Marcos.
Sa kaniyang pagkapangulo , pinasimulan ni Marcos ang proyektong pang @-@ imprastraktura ngunit napagbintangan naman ng malawakang katiwalian at lumustay ng bilyun @-@ bilyong dolyar sa pampublikong pondo.
Malapit sa pagtatapos ng kaniyang termino , nagpahayag ng batas militar si Marcos noong ika @-@ 21 ng Setyembre , 1972.
Sa panahong ito ng kaniyang pamumuno ay inilalarawan bilang panunupil sa pulitika , pangtatakip , at paglabag sa karapatang pantao ngunit ang Estados Unidos ay matatag pa rin ang kanilang pagsuporta.
Noong ika @-@ 21 ng Agosto , 1983 , ang kalaban ni Marcos at pinuno ng oposisyon na si Benigno Aquino , Jr.
, ay pinaslang sa Paliparang Pandaigdig ng Maynila.
Sa huli , nagpatawag si Marcos ng dagliang halalan sa 1986.
Si Marcos ang inihayag na nanalo , ngunit ang mga resulta ay itinuring na may daya , na humantong sa Himagsikan ng Lakas ng Bayan.
Si Marcos at ang kaniyang mga kaalyado ay lumipad patungong Hawaii , at ang maybahay ni Benigno Aquino na si Corazon Aquino ay kinilala naman bilang pangulo.
Sa pagbabalik ng demokrasya at reporma sa pamahalaan , hinarap ng administrasyong Cory Aquino ang problema sa malaking utang , korapsyon , mga kudeta , mga sakuna at mga komunista.
Umalis ang mga amerikano sa Clark Air Base at Subic Bay noong Nobyembre taong 1991.
Ang pamahalaan ng Pilipinas , na hinalintulad sa sistema ng Estados Unidos , ay natatag bilang Republika ng mga Kinatawan.
Ang kanyang Pangulo ay may tungkulin bilang pinuno ng estado at pati ng pamahalaan.
Siya rin ang punong kumandante ng Hukbong Sandatahan.
Naluluklok ang Pangulo sa posisyon sa pamamagitan ng isang pangkalahatang halalan at manunungkulan siya sa loob ng anim na taon.
Siya ang may katungkulang maghirang ng mga kasapi at mamuno sa gabinete.
Ang Batasan ng Pilipinas ay nahahati sa dalawang Kapulungan , ang Senado at Kapulungan ng mga Kinatawan.
Ang mga kasapi ng dalawang kamarang Kongreso , na binubuo ng Senado at ng Kapulungan ng mga Kinatawan , ay hinahalal sa botong popular.
Binubuo ang Mataas na Kapulungan o Senado ng 24 na senador na naninilbihan sa loob ng 6 na taon.
Tuwing 3 taon , kalahati ng mga kasapi nito ay napapalitan sa pamamagitan ng pangkalahatang halalan at maaaring manungkulan ang isang senador nang hanggang 3 sunud @-@ sunod na termino.
Samantala , ang Mababang Kapulungan o Kapulungan ng mga Kinatawan naman ay inihahalal ng mga botante ng isang distrito o sektor at may terminong 3 taon.
Maaari ring manilbihan ang isang Kinatawan ng hanggang 3 sunud @-@ sunod na termino.
Binubuo ang Mababang Kapulungan ng hindi bababa sa 225 kinatawan.
Ang sangay panghukuman ng pamahalaan ay pinamumunuan ng Kataas @-@ taasang Hukuman , ang Punong Mahistrado ang namumuno nito at may 14 na Kasamang Mahistrado , lahat hinihirang ng Pangulo at manunungkulan hanggang sa panahon ng kaniyang pagreretiro.
Ang Pangulo , Pangalawang Pangulo at Punong Mahistrado ng Pilipinas ay mapatatalsik lamang sa kaniyang posisyon sa pamamagitan ng isang prosesong pampolitika na kung tawagin ay pagsasakdal , katulad ng nangyari sa dating Pangulong Joseph Ejercito Estrada dahil sa pagkakasangkot sa Jueteng Scandal na nabunyag noong 2001.
Napatalsik din sa puwesto ang dating Punong Mahistrado na si Renato Corona dahil sa pagiging tuta niya kay dating Pangulong Gloria Macapagal @-@ Arroyo.
Nagtagumpay ang pagsakdal noon sapagkat kusang umalis sa Malakanyang si Estrada at ang pumalit ay ang Pangalawang Pangulo nitong si Gloria Macapal ang fice.
Ang Pilipinas ay isang prominenteng kasapi at isa sa tagapagtaguyod ng Samahan ng mga Bansa sa Timog @-@ Silangang Asya.
Ito rin ay isang aktibong tagalahok sa Kooperasyong Pang @-@ ekonomiya sa Asya @-@ Pasipiko , isang kasapi ng Pangkat ng 24 at isa sa 51 mga bansang nagtatag sa Mga Nagkakaisang Bansa noong 24 Oktubre 1945.
Pinapahalagahan ng Pilipinas ang ugnayan nito sa Estados Unidos.
Sinuportahan ng Pilipinas ang Amerika sa Digmaang Malamig at ang Digmaang Pangterorismo at isang pangunahing kaalyado na hindi kasapi ng Organisasyon ng Tratado ng Hilagang Atlantiko.
Ang mga ugnayan sa iba pang mga bansa ay maayos sa pangkalahatan.
Ang ibinahaging pagpapahalaga sa demokrasya ay nagpapagaan sa ugnayan sa mga bansa sa kanluran at Europa.
Habang ang parehong pang @-@ ekonomiyang aalahanin ay nakatutulong sa pakikipagugnayan sa ibang mga bansang papaunlad pa lamang.
Ang makasaysayang ugnayan at pagkakahalintulad sa kalinangan ay nagsisilbi rin bilang tulay sa pakikipagugnayan sa Espanya.
Sa kabila ng mga isyu tulad ng pagmamalabis at mga digmaang nakadudulot sa mga Pilipinong nasa ibayong @-@ dagat , ang ugnayan sa mga bansa sa Gitnang Silangan ay mabuti na nakikita sa patuloy na pagbibigay hanapbuhay sa higit dalawang milyong Pilipinong naninirahan doon.
Ang Pilipinas ay kasalukuyang nasa isang pagtatalo sa mga bansang Taiwan , Tsina , Vietnam at Malaysia patungkol sa kung sino ang tunay na may @-@ ari ng Kapuluang Spratly na mayaman sa langis at likas na petrolyo.
Ito rin ay may ' di pagkakaunawaan sa bansang Malaysia sa usaping Sabah.
Sinasabing binigay ng Sultan ng Brunei ang teritoryo ng Sabah sa Sultan ng Sulu , pagkatapos nitong tumulong sa pagkawasak ng isang rebelyon doon.
Iyon ang nagbigay karapatan at poder sa pamahalaan ng Pilipinas na angkinin muli ang kanyang nawalang lupain.
"Hanggang ngayon , tumatanggap ang Sultan ng Sulu ng pera para sa "" upa "" sa lupa mula sa pamahalaan ng Malaysia."
Silipin din :.
Ang Pilipinas ay nahahati sa mga pangkat ng pamahalaang pangpook ( local government units o LGU ).
Ang mga lalawigan ang pangunahing na pangkat.
Hanggang 2002 , mayroong 81 na lalawigan sa bansa.
Ang mga ito ay nahahati pa sa mga lungsod at bayan , na binubuo ng mga barangay.
Ang barangay ang pinakamaliit na pangkat pampook ng pamahalaan.
Ang lahat ng mga lalawigan ay nalulupon sa 18 mga rehiyon para sa kadaliang pamumuno.
Karamihan sa mga sangay ng pamahalaan ay nagtatayo ng tanggapan sa mga bahagi para magsilbi sa mga lalawigang saklaw nito.
Subalit , ang mga bahagi sa Pilipinas ay walang bukod na pamahalaang pampook , maliban sa Bangsamoro at Kordilyera , na mga nagsasariling rehiyon.
Tumungo sa mga lathala ng mga rehiyon at mga lalawigan upang makita ang mas malaking larawan ng mga kinalalagyan ng mga bahagi at lalawigan.
Luzon.
Kabisayaan.
Mindanao.
1 Ang mga pangalan ay nasa malalaking titik sapagkat ang mga ito ay mga akronim na naglalaman ng mga pangalan ng sinasakupang lalawigan at / o lungsod.
Ang Pilipinas ay isang kapuluan ng 7,641 mga pulo na may kabuoang sukat ng lupa , kasama ang mga nakapaloob na bahagi ng tubig , ay tinatayang nasa 300,000 square kilometer ( 120,000 mi kuw ).
Ang baybayin nitong may sukat na 36,289 kilometer ( 22,549 mi ) ang nagbigay sa bansa upang maging ika @-@ 5 bansa na may pinakamalawak na baybayin sa buong daigdig.
Matatagpuan ito sa pagitan ng 116 deg 40 ' , at 126 deg 34 ' E. longhitud at 4 deg 40 ' at 21 deg 10 ' N. latitud at naghahanggan sa Dagat Pilipinas sa silangan , sa Dagat Timog Tsina sa kanluran , at sa Dagat Sulawesi sa Timog ( kasalukuyang Dagat Celebes ).
Ang pulo ng Borneo ay matatagpuan ilang daang kilometro sa timog kanluran at ang Taiwan ay matatagpuan sa kaagad sa hilaga.
Karamihan sa mga bulubunduking kapuluan ay nababalot ng mga kagubatang tropikal at mga nagmula sa mga pagsabog ng bulkan.
Ang pinakamataas na bundok ay ang Bundok Apo.
May sukat itong 2,954 metro ( 9,692 talampakan ) mula sa kapatagan ng dagat at matatagpuan sa pulo ng Mindanao.
Ang pampook na pangmatagalang panahon ay mainit , maalinsangan , at tropikal.
Ang kalimitang taunang temperatura ay nasa 26.5 deg sentigrado.
May tatlong panahon sa Pilipinas na pangkalahatang kinikilala ng mga Pilipino.
Ito ay ang Tag @-@ init o Tag @-@ araw ( mainit na panahon mula ika @-@ 3 buwan hanggang ika @-@ 5 buwan ) , ang Tag @-@ ulan ( maulan na panahon mula ika @-@ 6 buwan hanggang ika @-@ 11 buwan ) , at ang Taglamig ( malamig na panahon mula ika @-@ 12 buwan hanggang ika @-@ 2 buwan ).
Karamihan sa mga pulong mabundok ay dating natatakpan ng tropikal na kagubatan at itong mga pulong ito ay nagmula sa bulkan.
Ang pinakamataas na tuktok ay ang Bundok Apo sa Mindanao na may taas na 2,954 m.
Maraming bulkan ang madalas na sumasabog sa bansa tulad ng Bulkang Pinatubo at Bulkang Mayon.
"Ang bansa rin ay nasa tinatawag na "" typhoon belt "" ng Kanlurang Pasipiko at ito ay tinatamaan ng mga 19 na bagyo taon @-@ taon."
Ang Pilipinas ay napapaloob din sa tinatawag na Singsing ng Apoy ng Pasipiko na isa sa pinakaaktibong fault areas sa buong daigdig.
Bundok Pinatubo.
Tsokolateng burol sa Bohol.
El Nido sa Palawan.
Ang mabighaning tanaw sa lawa ng Kayangan.
Pambansang Liwasang Ilog sa Ilalim ng Lupa ng Puerto Princesa.
Ilog Hinatuan.
Ang Bulkang Taal , ang pinakamaliit na aktibong bulkan sa daigdig.
Bulubunduking Sierra Madre.
Tropikal na pinong kagubatan sa Luzon.
Ang Bahurang Tubbataha sa Palawan.
Ang Bahurang Apo sa pulo ng Apo.
Bundok Hamiguitan.
Ang puting buhangin sa dalampasigan ng Boracay.
Isang dalampasigan sa pulo ng Siargao.
Ang Pilipinas ay isang umuunlad na bansa sa Timog @-@ Silangang Asya.
Ang lebel ng sahod sa Pilipinas ay mababang gitnang sahod ( lower middle income ).
Ang GDP kada tao ayon sa Purchasing power parity ( PPP ) sa Pilipinas noong 2013 ay $ 3,383 na ika @-@ 130 sa buong mundo at mas mababa sa ibang mga bansa sa Timog Silangang Asya gaya ng Brunei , Singapore , Malaysia , Thailand at Indonesia.
Ang GDP kada tao ayon sa PPP ay naghahambing ng mga pangkalahatang pagkakaiba sa pamantayan ng pamumuhay sa kabuuan sa pagitan ng mga bansa dahil isinasaalang alang nito ang relatibong gastos ng pamumuhay at mga rate ng implasyon ng mga bansa.
Ang Pilipinas ay ika @-@ 138 sa buong mundo sa indeks ng pagiging madaling magnegosyo o mahirap magnegosyo sa Pilipinas.
Ang Pilipinas ay ika @-@ 105 sa Corruption Perceptions Index sa mga 176 bansa sa buong mundo o may napakataas na antas ng korupsiyon.
Ang kahirapan at hindi pantay na sahod sa pagitan ng mayaman at mahirap ay nananatiling mataas sa Pilipinas.
Ang mga kamakailang paglago sa ekonomiya ng Pilipinas ay nangyayari lamang sa mga sektor ng serbisyo gaya ng industriyang pagluluwas ng semikondaktor , telekomumikasyon , BPO , real estate na sinusuportahan ng mga remitans o ipinadalang salapi ng mga OFW sa kanilang pamilya sa Pilipinas na may maliliit na negosyo.
Ito ang pangunahing dahilan kung bakit mayroong hindi sapat na kalidad na trabaho at ang kahirapan at pagiging hindi pantay ng sahod ay hindi napabuti.
Ang sektor na lilikha ng mas maraming trabaho gaya ng agrikultura , pagmamanupaktura at industriya ay matamlay.
Iniulat ng World Bank na ang Pilipinas ay isa sa pinakamayamang ekonomiya sa Asya noong mga 1950 pagkatapos ng Hapon ngunit naging isa sa pinakamahirap na bansa sa Asya ngayon.
Ito ay itinuturo ng mga ekonomista sa mga taon ng maling pangangasiwa sa ekonomiya at pababago @-@ bagong kondisyon sa politika noong rehimen ni Ferdinand Marcos mula 1965 hanggang 1986 na nag @-@ ambag sa bumagal na pag @-@ unlad ng ekonomiya ng Pilipinas.
Ayon sa ilang sanggunian , ang taunang GDP ng Pilipinas mula 1976 hanggang 1986 sa ilalim ni Marcos ay 1.8 % lamang.
Sa ilalim ni Marcos , ang kapitalismong kroni at monopolyo ay itinatag kung saan ang kanyang mga kroni ay malaking nakinabang.
Sa ilalim ni Marcos , ang Pilipinas ay mabigat na umutang sa dayuhan na umabot ng 28 bilyong dolyar mula kaunti sa 2 bilyong dolyar nang maluklok siya sa puwesto noong 1965.
Sa kasalukuyan , ang pamahalaan ng Pilipinas ay nagbabayad pa rin ng interes sa mga utang pandayuhan ng bansa na natamo noong panahon ng administrasyong Marcos hanggang sa 2025.
Ang Pilipinas ang ika @-@ 43 pinakamalaki sa buong daigdig ang pambansang ekonomiya ng Pilipinas , na may tinatayang $ 224.754 bilyon GDP ( nominal ) noong 2011.
Kinabibilangan ng mga kalakal na iniluluwas ang mga semiconductors at mga kalakal na eletroniko , mga kagamitang pang @-@ transportasyon , damit , mga produkto mula sa tanso , produktong petrolyo , langis ng niyog , at mga prutas.
Pangunahing kinakalakal ito sa mga bansang Estados Unidos , Japon , China , Singapur , Timog Korea , Netherlands , Hong Kong , Alemania , Taiwan , at Tailandia.
Bilang isang bagong bansang industriyalisado , nagpapalit na ang ekonomiya ng Pilipinas mula sa pagiging isang bansang nakabatay sa agrikultura patungo sa ekonomiyang nakabatay ng higit sa mga paglilingkod at paggawa.
Sa kabuoang bilang ng mga manggagawa sa bansa na nasa 38.1 milyon , 32 % nito ay naghahanapbuhay sa sektor ng agrikultura subalit 13.8 % lamang nito ang naiaambag sa GDP. ang sektor ng industriya na nasa 13.7 % ng dami ng manggawa ay nakakapag @-@ ambag ng 30 % sa GDP.
Samantala ang natitirang 46.5 % ng mga manggawa ay nasa sektor ng paglilingkod na bumubuo sa 56.2 % ng GDP.
Noong 1998 ang ekonomiya ng Pilipinas  @-@  @-@  pinaghalong agrikultura , marahan na industriya , at mga serbisyong pansustento  @-@  @-@  ay nanghina dulot ng krisis pinansiyal sa Asya at ng mahinang kondisyon ng lagay ng panahon.
Ang pag @-@ angat ay bumaba sa 0.6 % noong 1998 mula 5 % noong 1997 , pero nakabawi hanggang sa 3 % noong 1999 at 4 % noong 2000.
Nangako ang pamahalaan na ipagpapatuloy ang mga reporma sa ekonomiya para makahabol ang bansa sa mga bagong nagsisipag @-@ unlaran at industriyalisadong mga bansa sa Silangang Asia.
Ang nagpapabagal sa pagsisikap ng pamahalaan na mapabuti ang ekonomiya ng bansa ay ang mismong utang nito ( utang pampubliko na 77 % ng GDP ).
Ang hinihinging badyet para sa pagbabayad ng utang ay higit na mas mataas pa sa badyet ng pinagsamang Kagawaran ng Edukasyon at Militar.
Ang estratehiyang pinaiiral ng pamahalaan ay ang pagpapabuti sa impraestruktura , ang paglilinis sa sistemang tax o buwis upang paigtingin ang kita ng pamahalaan , ang deregulasyon at pagsasapribado ng ekonomiya , at ang karagdagang pagkalakal sa rehiyon o mas integrasyon.
Ang pagasa ng ekonomiya sa ngayon ay nakasalalay sa kaganapang pang @-@ ekonomiya ng kanyang dalawang pangunahing sosyo sa kalakal , ang Estados Unidos at Hapon , at sa isang mas mabisang administrasyon at mas matibay na patakaran ng pamahalaan.
Sa ilalim ng pamumuno ni Noynoy Aquino , ang rate ng paglago ng GDP ng Pilipinas noong 2012 ay 6.6 porsiyento na sinasabing ikalawang pinakamataas sa Asya.
"Ang Fitch Ratings ay nagtaas ng Pilipinas sa "" BBB @-@  "" with a stable outlook na unang pagkakataong ang Pilipinas ay nakatanggap ng gayong katayuan ng grado ng pamumuhunan sa Pilipinas."
Itinaas din ng World Economic Forum ang Pilipinas sa 10 punto sa itaas na kalahati ng ranggong pagiging kompetetibo nitong pandaigdigan sa unang pagkakataon sa kasaysayan ng Pilipinas.
Ang mga pagbuti sa ekonomiya ay sinasabing sanhi ng mga hakbang na isinasagawa ni Noynoy upang pataasin ang pagiging bukas ng pamahalaan at sugpuin ang korapsyon na muling nagbigay ng pagtitiwalang internasyonal sa ekonomiya ng Pilipinas.
Gayunpaman , sinasabing ang mga mayayamang pamilya lamang ang nakinabang at nakikinabang sa pagbuti ng ekonomiya.
Ang pagiging hindi pantay ng sahod sa pagitan ng mga mayayaman at mahihirap sa Pilipinas ay nananatiling mataas.
Noong 2012 , isinaad ng Forbes Asia na ang magkakasamang kayamanan ng 40 pinakamayamang pamilya sa Pilipinas ay lumago ng $ 13 bilyong dolyar noong 2010 hanggang 2011 sa $ 47.4 bilyon na pagtaas na 37.9 porsiyento.
Ang pagtaas sa kayamanan ng mga pamilyang ito ay katumbas ng 76.5 porsiyento ng kabuoang pagtaas ng GDP ng Pilipinas sa panahong ito.
Ang hindi pantay na sahod ng mga mamamayang Pilipino ang pinakamataas sa Asya.
Sa Thailand , ang kayamanan ng 40 mga mayayamang pamilya ay tumaas lamang nang 25 porsiyento sa 2012 samantalang sa Malaysia ay 3.7 porsiyento at sa Hapon ay 2.8 porsiyento lamang.
Ang imprastrakturang pantransportasyon sa Pilipinas ay hindi gaanong maunlad.
Ito ay dahil sa bulubunduking lupain at kalat @-@ kalat na heograpiya ng kapuluan , ngunit bunga rin ito ng mababang pamumuhunan ng mga nakalipas na pamahalaan sa imprastraktura.
Noong 2013 , humigit @-@ kumulang 3 % ng pambansang GDP ay napunta sa pagpapa @-@ unlad ng imprastraktura  @-@  higit na mas @-@ mababa kung ihahambing sa karamihan sa mga karatig @-@ bansa nito.
May 216,387 kilometro ( 134,457 milya ) ng mga daan sa Pilipinas ; sa habang ito , tanging 61,093 kilometro ( 37,961 milya ) lamang ng mga daan ay nailatag.
Madalas makakakuha ng mga bus , dyipni , taksi , at de @-@ motor na traysikel sa mga pangunahing lungsod at bayan.
Noong 2007 , may humigit @-@ kumulang 5.53 milyong mga nakarehistrong sasakyang de @-@ motor.
Dumarami nang 4.55 % sa bawat taon ang mga pagpaparehistro ng mga sasakyan.
Nangangasiwa ang Pangasiwaan ng Abyasyon Sibil ng Pilipinas sa mga paliparan at sa pagpapatupad ng mga polisiyang may kinalaman sa ligtas na paglalakbay sa himpapawid na may 85 gumaganang pampublikong paliparan magmula noong 2014.
Naglilingkod ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino ( NAIA ) sa Malawakang Maynila kasama ang Paliparang Pandaigdig ng Clark.
Ang Philippine Airlines , ang pinakamatandang kompanyang panghimpapawid sa Asya na umiiral pa rin sa ilalim ng orihinal na pangalan nito , at ang Cebu Pacific , ang pangunahing pang @-@ mababang presyo na kompanyang panghimpapawid , ay mga pangunahing kompanyang panghimpapawid na naglilingkod sa karamihang mga panloob at pandaigdigang destinasyon.
Karamihang matatagpuan sa Luzon ang mga mabilisang daanan at lansangan kasama ang Pan @-@ Philippine Highway na nag @-@ uugnay ng mga pulo ng Luzon , Samar , Leyte , at Mindanao , ang North Luzon Expressway , South Luzon Expressway , at ang Subic  @-@  Clark  @-@  Tarlac Expressway.
May papel lamang ang transportasyong daambakal sa Pilipinas sa paglululan ng mga pasahero sa loob ng Kalakhang Maynila.
Ang rehiyon ay pinaglilingkuran ng tatlong mga linya ng mabilis na lulan : Linya 1 , Linya 2 at Linya 3.
Noong nakaraan , nagsilbi ang mga daambakal sa mga pangunahing bahagi ng Luzon , at magagamit ang mga serbisyong daambakal sa mga pulo ng Cebu at Negros.
Ginamit din ang mga daambakal para sa mga layong pang @-@ agrikuktura , lalo na sa paggawa ng tabako at tubo.
Halos wala nang transportasyong pangkargamento sa riles magmula noong 2014.
Ilang nga sistemang transportasyon ay nasa ilalim ng pagpapa @-@ unlad : nagpapatupad ang DOST @-@ MIRDC at UP ng mga unang pag @-@ aaral ukol sa Automated Guideway Transit.
"Magmula noong 2015 sinusubok din ang kung @-@ tawaging "" Hybrid Electric Road Train "" na isang mahabang bi @-@ articulated bus."
Bilang isang kapuluan , kadalasang kinakailangan ang paglalakbay sa mga pulo @-@ pulo gamit ang sasakyang pandagat.
Ang mga pinaka @-@ abalang pantalang pandagat ay Maynila , Batangas , Subic , Cebu , Iloilo , Dabaw , Cagayan de Oro , at Zamboanga.
Naglilingkod ang 2GO Travel at Sulpicio Lines sa Maynila , na may mga ugnay sa iba 't @-@ ibang mga lungsod at bayan sa pamamagitan ng mga pampasaherong bapor.
Ang 919 @-@ kilometro ( 571 milyang ) Strong Republic Nautical Highway ( SRNH ) , isang pinagsamang set ng mga bahagi ng lansangan at ruta ng ferry na sumasaklaw sa 17 mga lungsod , ay itinatag noong 2003.
Naglilingkod ang Pasig River Ferry Service sa mga pangunahing ilog sa Kalakhang Maynila , kasama ang Ilog Pasig at Ilog Marikina na may mga estasyon sa Maynila , Makati , Mandaluyong , Pasig at Marikina.
Tumaas ang populasyon ng Pilipinas mula 1990 hanggang 2008 ng tinatayang 28 milyon , 45 % paglago sa nasabing panahon. sa kauna @-@ unahang opisyal na sensus ng Pilipinas na ginanap noong 1877 ay nakapagtala ng populasyon na 5,567,685.
Noong 2011 , naging ika @-@ 12 pinakamataong bansa sa buong daigdig ang Pilipinas , na may populasyon na hihigit sa 94 milyon.
Tinatayang kalahati ng populasyon ay naninirahan sa pulo ng Luzon.
Ang antas ng paglago ng populasyon sa pagitan ng 1995 hanggang 2000 na 3.21 % ay nabawasan sa tinatayang 1.95 % para sa mga taong 2005 hanggang 2010 , subalit nananatiling isang malaking isyu.
22.7 Ang panggitnang gulang ng populasyon ay 22.7 taon gulang na may 60.9 % ang nasa gulang na 15 hanggang 64 na gulang.
Ang tinatayang haba ng bhay ay 71.94 taon , 75.03 taon para sa babae at 68.99 na taon para sa mga lalaki.
May mahigit 11 milyong mga Pilipino sa labas ng Pilipinas.
Nang magsimula ang liberalisasyon ng batas pang @-@ imigrasyon ng Estados Unidos noong 1965 , ang bilang ng mga taong may liping Pilipino ay tumaas.
Noong 2007 , tinatayang nasa 3.1 milyon ang bilang nito.
Ayon sa Kawanihan ng Senso ng Estados Unidos , ang mga imigrante mula sa Pilipinas ay bumubuo sa ikalawang pinakamalaking pangkat sunod sa Mehiko na naghahangad nang pagkakabuo ng pamilya.
May tinatayang dalawang milyong Pilipino ang naghahanapbuhay sa Gitnang Silangan , kung saan nasa isang milyon nito ay nasa Arabyang Saudi.
Ayon sa pagtatala noong 2000 , 28.1 % ng mga Pilipino ay Tagalog , 13.1 % ay Sebwano , 9 % ay Ilokano , 7.6 % ay Bisaya / Binisaya , 7.5 % ay Hiligaynon , 6 % ay Bikolano , 3.4 % ay Waray , at ang nalalabing 25.3 % ay kabilang sa iba pang mga pangkat , na kinabibilangan ng mga Moro , Kapampangan , Pangasinense , mga Ibanag at mga Ibatan.
Mayroon din mga katutubong mga pangkat gaya ng mga Igorot , ang mga Lumad , Mangyan , Badjao , at ang mga pangkat @-@ etniko ng Palawan.
Ang mga Negrito , gaya ng mga Aeta , at ang mga Ati , ay itinuturing na mga kauna @-@ unahang nanahan sa kapuluan.
Kasama ang mga grupong minorya ng kabundukan , mga dayuhan at mga etnikong Pilipinong Moro ng Mindanao sa natitirang 10 porsiyento.
Ang Aeta o ang Negrito na dating aktibo sa kapuluan ilang libong taon ang nakaraan , ay nagsipaglikas sa loob ng kagubatan at kabundukan.
Ang kanilang kapalaran ay tulad din sa ibang grupong katutubo sa buong mundo tulad ng mga katutubong Australyano at ang mga Katutubong Amerikano.
"Marami sa kanila ay napasanib at napahalo sa mga etnikong Malay @-@ Pilipino o kaya 'y napahiwalay bunga ng "" sistematikong pag @-@ aalis "" noon."
Ayon sa tala ng pamahalaan ng Pilipinas at mga kasalukuyang datos ng senso , mga 95 % ng mamamayan ay pangkat Malay , mga ninuno ng mga nandarayuhan mula sa Tangway ng Malaya at kapuluang Indonesya na dumating bago pa man ang panahong Kristiyano.
Ang mga mestiso , na may halong lahing Pilipino @-@ Kastila , Pilipino @-@ Tsino , Pilipino @-@ Hapones , Pilipino @-@ Amerikano o Kastila @-@ Tsino ( Tornatra ) ay bumubuo ng isang maliliit ngunit makapangyarihang maliit na pangkat pagdating sa ekonomiya at pamahalaan.
Mayroon ding maliliit na pamayanan ng mga dayuhan tulad ng Kastila , Amerikano , Italyano , Portuges , Hapon , Silangang Indiyan , at Arabo , at mga katutubong Negrito na nakatira sa mga malalayong pook at kabundukan.
Kabilang sa mga wikang banyaga sa Pilipinas ay ang Ingles ; ( Mandarin , Hokyen at Kantones ) ; Ang Ingles ; Hapones ; Hindu ay mula sa mga kasapi ng pamayanan ng mga , Indiyan , mga Amerikano , ay mula sa kanilang , Munting Indiya o LittleIndia pook ng korea o Koreatown , pook ng mga Amerikano o Americantown at mga Munting Amerika o LittleAmerica at paaralan kung saan ang wika ng pagtuturo ay ang paggamit ng dalawang wika na Mandarin / English ; Arabe sa mga kasapi ng pamayanang Muslim o Moro ; at Espanyol , na pangunahing wika ng Pilipinas hanggang 1973 , ay sinasalita ng tinatayang 3 % ng mamamayan.
Gayunpaman , ang tanging nabubuhay na wikang halong Asyatiko @-@ Espanyol , ang Tsabakano , ay wika ng ilan sa timog @-@ kanlurang bahagi ng bansa.
Mula 1939 , sa pagsisikap na paigtingin ang pambansang pagkakaisa , pinalaganap ng pamahalaan ang paggamit ng opisyal na pambansang wika , ang Filipino , de facto na batay sa Tagalog.
Tinuturo ang Filipino sa lahat ng paaralan at unti @-@ unting tinatanggap ng taongbayan bilang pangalawang wika.
Ang Ingles naman ay ginagamit bilang pangalawang pangunahing wika at kadalasang maririnig sa talakayan ng pamahalaan , pag @-@ aaral at pangkabuhayan.
Ayon sa pinakabagong saliksik ng Komisyon sa Wikang Filipino ( KWF ) , mayroong 131 wikang buhay sa Pilipinas.
Bahagi ang mga ito ng pangkat ng mga wikang Borneo @-@ Pilipinas ng mga wikang Malayo @-@ Polinesyo , na sangay ng mga wikang Austronesyo.
Ayon sa Saligang Batas ng Pilipinas ng 1987 , ang Wikang Filipino at Ingles ang mga opisyal na wika.
Ang Filipino ay ang wikang pambansa ng Pilipinas na ibinatay sa Tagalog ngunit patloy na nililinang at ipinapagyaman batay sa mga iba pang wika ng Pilipinas.
Pangunahin itong sinasalita sa Kalakhang Maynila at sa ibang mga rehiyong urban.
Kapuwa ginagamit sa pamahalaan , edukasyon , pahayagan , telebisyon at negosyo ang wikang Filipino at Ingles.
Nagtalaga ang saligang batas ng mga wikang rehiyonal gaya ng Bikolano , Sebwano , Hiligaynon , Ilokano , Kapampangan , Pangasinan , Tagalog , at Waray bilang katulong na opisyal na wika at iniuutos na ang Wikang Kastila at Arabe ay itaguyod nang kusa at opsiyonal.
Ang Pilipinas ay isang bansang sekular na may saligang batas na naghihiwalay sa simbahan at estado.
Subalit , mahigit sa 80 % ng populasyon ay Kristiyano : karamihan ay mga Katoliko samantalang may 10 % ng mga Pilipino ay kasapi ng ibang denominasyong Kristiyano , gaya ng Iglesia ni Cristo , ang mga kaanib sa Iglesia ng Dios o Dating Daan , ang Iglesia Filipina Independiente , Ang Nagkaisang Iglesia ni Cristo sa Pilipinas , Sabadista , Born Again Groups at ang Mga Saksi ni Jehova.
Sa kabila ng mga relihiyong ito , hindi dapat mawala ang ating pananalig sa Panginoong Diyos.
Bunga ng impluwensiya ng kulturang Kastila , ang Pilipinas ay isa sa dalawang bansa sa Asya na may pinakamaraming Katoliko , na sinundan ng Silangang Timor , isang dating kolonya ng Portugal.
Ayon sa Pambansang Komisyon sa mga Pilipinong Muslim noong 2012 , tinatayang nasa 11 % ng mga Pilipino ay naininwala sa Islam , karamihan ay mga Sunni.
Sa katunayan karamihan sa mga taga @-@ katimugang Pilipinas ay mga Muslim.
Iniulat ng Tanggapan ng Pambansang tagatala ng Pilipinas na ang payak na kamuwangan ng Pilipinas ay nasa 93.4 % at ang nagagamit na kamuwangan ay nasa 84.1 % noong 2003.
Halos pantay ang kamuwangan ng mga babae at lalaki.
Ang paggastos sa pag @-@ aaral ay nasa tinatayang 2.5 % ng GDP.
Ayon sa Kagawaran ng Edukasyon , mayroong 44,846 na mababang paaralan at 10,384 na mataas na paaralan ang nakatala para sa taong pampaaralan ng 2009 @-@ 2010 samantalang itinala ng Komisyon sa Lalong Mataas na Edukasyon o CHED na may 2,180 na mga institusyong pag @-@ aaral , 607 dito ay pampubliko at 1,573 ay mga pribado.
May ilang mga sangay ng pamahalaan ang kasama sa pag @-@ aaral.
Ang Kagawaran ng Edukasyon ang sumasakop sa mababang paaralan , pangalawang mataas na paaralan , at mga hindi pormal na edukasyon ; ang Pangasiwaan sa Edukasyong Teknikal at Pagpapaunlad ng Kasanayan o TESDA ang namamahala sa mga pag @-@ aaral sa pagsasanay at pagpapaunlad pagkatapos ng pangalawang mataas na paaralan ; at ang Komisyon sa Lalong Mataas na Edukasyon ang nangangasiwa sa mga dalubhasaan at pamantasan at nag @-@ aayos ng mga pamantayan sa lalong mataas na pag @-@ aaral.
Sa buong kasaysayan ng Pilipinas , walang ni isang tanging pambansang pagkakakilanlang o pangkaugalian ang nahubog.
Sa isang bahagi , ito ay dahil marahil sa napakaraming wikang ginagamit sa buong kapuluan na tinatantiyang nasa 80 , bukod pa sa mga wika nito.
Ang pagkakabukod @-@ bukod ng mga magkakaratig na barangay o mga pulo ay nakadagdag din sa pagkawalang pagkakaisa sa pagkakakilanlan.
Sa pagdating ng mga Kastila , tumawag ang mga tagakalat pananampalatayang Katoliko ng mga katutubo para maging tagasalin , nakapaglikha ng mga dalawa ang wikang ginagamit na uri , ang mga Ladinos.
Ang mga ito , tulad ng tanyag na makatang si Gaspar Aquino de Belen , ay lumikha ng mga tula ng kabanalan na sinulat sa titik Romano , kalimitan sa wikang Tagalog.
Ang pasyon ay isang pagsasalaysay ng simbuyo , pagkamatay at muling pagkabuhay ni Hesukristo na sinimulan ni Gaspar Aquino de Belen.
Umusbong din ang mga panitikang ( hindi @-@ relihiyoso ) na binase sa mga korido , mga baladang Kastila ng kabalyero.
Ang mga salaysay na berso , o ang komedya , ay ginanap sa mga wikang pang @-@ kabahagian para sa mga ( di nakakabasa o nakakasulat ).
Nasulat din ang mga ito sa abakadang Romano ng mga pangunahing na wika at kumalat.
Sa karagdagan , ang panitikan o panitikang klasikal ( Jose Rizal , Pedro Paterno ) at mga kasulatan ng kasaysayan ( pambansang awit , Constitucion Politica de Malolos ) , ay naisulat sa Espanyol , na hindi na pangunahing wika ngayon.
Ang mga manunulat na Pilipino , tulad ni Claro M. Recto ay nagpatuloy sa pagsusulat sa wikang Espanyol hanggang 1946.
Ang Pilipinas ay bayan ng maraming bayani.
Sinasabing si Lapu @-@ Lapu ng pulo ng Mactan ang unang pumigil sa paglusob kanluranin at ang pumatay kay Fernando Magallanes.
Si Jose Rizal ( ipinanganak noong ika @-@ 19 ng ika @-@ 6 na buwan ng 1896 sa bayan ng Calamba , Laguna ) , ipinagmamalaki ng Lahing Malay , Pambansang Bayani ng Pilipinas , sinaulo ang 22 mga wika : Arabe , Katalan , Tsino , Ingles , Pranses , Aleman , Griyego , Ebreo , Italyano , Hapones , Latin , Malay , Portuges , Ruso , Sanskrito , Espanyol , Tagalog at iba pang katutubong wika ; siya ay naging isang tagaguhit ng mga gusali , tagapagtanghal , nakikipagkalakal , tagaguhit ng karikatyur , guro , ekonomista , etnolohista , siyentipikong magsasaka , bihasa sa kasaysayan , imbentor , peryodista , dalubhasa sa wika , bihasa sa awit , mitolohista , makabayan , naturalista , nobelista , siruhano sa mata , makata , propagandista , sikolohista , siyentista , manlililok , sosyolohista , at teologo.
Ang unang Asyatikong Kalihim @-@ Heneral ng Asamblea Heneral ng Mga nagkakaisang Bansa ( UN ) ay isang Pilipino  @-@  si Carlos Pena Romulo.
Itinuturing na Pandaigdigang Pamanang Pook ang mga Barokeng Simbahan ng Pilipinas at ang Makasaysayang Bayan ng Vigan.
Kabilang sana rito ang Intramuros ngunit nawasak ito matapos and Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Isa ring Pandaigdigang Pamanang Pook ang mga Hagdang @-@ hagdang Palayan o Pay @-@ yo ng Kordilyera , na kinikilala ring pangwalong nakakahangang @-@ yaman ng daigdig.
Ang midya sa Pilipinas ay pangunahing gumagamit ng Filipino at Ingles.
Ang ibang wika sa Pilipinas , na kinabibilangan ng ilang mga wika sa Kabisayaan ay ginagamit din , lalo na sa mga radyo dahil sa kakayahan nitong maabot ang mga malalayong pook na maaaring hindi kayang maabot ng ibang uri ng midya.
Ang mga pangunahing himpilang pantelebisyon sa Pilipinas ay ang ABS @-@ CBN , GMA at TV5 na may malawak din na serbisyong panradyo.
Ang industriya ng aliwan o tinatawag na showbiz ay makulay at nagbibigay laman sa mga pahayagan at peryodiko ng mga detalye tungkol sa mga artista.
Tinatangkilik din ang mga teleserye gaya rin ng mga telenobelang Latino , Asyano ( partikular ang mga dramang Koreano ) at mga anime.
Ang mga pang @-@ umagang palabas ay pinangingibabawan ng mga game shows , variety shows , at mga talk shows gaya ng Eat Bulaga at It 's Showtime.
Tanyag din ang mga Pelikulang Pilipino at mayroong mahabang kasaysayan , subalit nahaharap sa matinding kompetensiya mula sa mga pelikulang banyaga.
Kabilang sa mga pinagpipitagang direktor ay si Lino Brocka para sa pelikulang Maynila , sa mga Kuko ng Liwanag.
Sa mga nakalipas na mga taon nagiging pangkaraniwan ang paglilipat @-@ lipat ng mga artista mula sa telebisyon at pelikula at pagkatapos ay ang pagpasok sa politika na pumupukaw ng pangamba.
sa sa lupalop ng Europa ( puti ).
Ang Iceland o Islandiya , opisyal na tinatawag na Republika ng Iceland , ( Icelandic : Lydveldid Island ) ay isang pulong bansa sa kanlurang Karagatang Atlantiko sa pagitan ng Greenland , Norway , at ng Kapuluang Britaniko.
Isa itong bansa sa Europa , na nasa hilaga ng Karagatang Atlantiko.
Nasa silangan ito ng Greenland na 300 kilometro ang layo at 1000 kilometro pakanluran mula sa Noruwega.
Mayroong itong 39,769 milya kuwadradong lawak na sakop.
Nasa pagitan ang Europeong bansang ito ng Hilagang Amerika at ng kontinente ng Europa.
Bilang paghahambing , magkapareho ang distansiya ng paglalakbay mula New York , Estados Unidos hanggang Iceland at ang layo ng pagbibiyahe mula New York patungong Los Angeles , Estados Unidos.
Kasinglaki ang Lupangyelo ng Kentucky ng Estados Unidos , at pinaninirahan ng may halos 300,000 kataong naninirahan ang karamihan sa mga dalampasigan.
Nananatili ang mga bahagyang temperatura buong taon sa Iceland.
Bihirang umabot ang temperatura sa 75 gradong Fahrenheit ( 24 degring sentigrado ) tuwing tag @-@ init.
Sa tag @-@ lamig , hindi umaabot sa mga mabababang temperatura sa kabisera nitong Reykjavik , hindi tulad na nararanasan sa New York , Estados Unidos o kaya sa Ottawa , Canada.
Bagaman may sariling wika , nagsasalita rin ng Ingles ang mga Icelander , ang mga mamamayan ng Iceland.
Karaniwang pagkain sa Iceland ang mga lamang @-@ dagat at mga lutuing may tupa.
Tinatawag na krona ( isahan ) o kronur ( maramihan ) , may sagisag na ISK , ang salaping ginagamit sa Iceland.
Katumbas ng isang dolyar ng Estados Unidos ang 70 ISK.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Si Ariadna Thalia Sodi Miranda Mottola , higit na kilala bilang Thalia lamang , ay isang mang @-@ aawit at aktres mula sa Mehiko na nagantimpalaan ng Latin Grammy.
Isa siya sa mga kilalang aktres sa telebisyon , at nakapagbenta ng halos 50 milyong album sa buong mundo.
Nang namatay ang kanyang ama sa sakit na diyabetis , nang siya ay limang taon pa lamang , si Thalia ay hindi man lamang nakapagbigkas ng kahit isang salita nang isang taon.
Nag @-@ alala ang kanyang pamilya sa kanyang katayuan , na naging dahilan sa pagpapatingin sa kanya sa isang sikologo.
Idolo niya si Nadia Comaneci , isang sikat na dyimnasta.
Kaya si Thalia ay nag @-@ ambisyong maging isang gymnast.
Maraming nakakapagsabing mayroong alitan sina Thalia at Paulina Rubio , ang dating kasamahan ni Thalia noong sila ay miyembro pa ng grupong Timbiriche.
Nagsimula ang kuwentong ito nang ang dalawa ay , hindi umano , nag @-@ away bago magsimula ang isang pagtatanghal , ito raw ay dahil masyadong maganda raw si Thalia kaysa kay Paulinang nagdulot naman ng pagkainggit niya kay Thalia.
Nagtambal sina Thalia at Eduardo Capetillo , isang dating miyembro ng Timbiriche , sa telenobelang Marimar.
Habang namatay naman ang kanyang nobyong dapat papakasalan niyang si Alfredo Diaz Ordaz , ang gumawa ng una niyang dalawang album , noong 16 Disyembre 1993.
Ito ang naging dahilan sa paghiwalay ni Thalia sa Timbiriche , at pagiging malayo sa bandang ito noong panahon ng Marimar.
Sinasabi ng mga mababalitang si Thalia ay nagpatanggal ng dalawang tadyang dahil sa siya ay may napakaliit na baywang , siya ay may eksaktong 55 sentimetrong baywang ( 21.7 pulgada ) ; ngunit lagi niya itong itinatanggi.
Si Thalia ay ipinanganak noong 26 Agosto 1971.
Ang kanyang mga magulang ay sina Ernesto Sodi Pallares , isang kriminologo , at si Yolanda Miranda Mange.
Siya ang bunso sa limang magkakapatid : Laura Zapata , isa ring sikat na aktres sa telebisyon sa Amerikang Latino , at anak ni Yolanda Miranda sa kanyang unang asawa , Federica , isang arkeolohista , Gabriela , isang dalubhasa sa kasaysayan ng sining , at Ernestina , isang manunulat at patnugot.
Noong 1981 , nag @-@ umpisa ang karera ni Thalia sa musika bilang bokalista ng Mehikanong batang pangkat na Din Din.
Siya ay gumanap sa Juguemos a Cantar bilang miyembro ng grupo , at sa bandang huli bilang soloista.
Bilang bokalista , siya ay kinikilalang may @-@ boses na mezzo @-@ soprano.
Noong 1984 , siya ay binigyan ng gagampanan sa bersiyong pangkabataan ng produksiyong pang @-@ entabladong Grease , siya ay ang pangunahing tauhang si Sandy.
Noong 1986 , pinalitan niya ang isa sa mga orihinal na babaeng bokalista sa grupong Timbiricheng si Sasha Sokol.
"Noong taong din iyon , binigyan siya ng isang gagampanan sa unang niyang telenobela , ang "" Pobre Senorita Limantour ""."
"Noong 1988 , pinagbidahan niya ang Mehikanong telenobelang "" Quinceanera "" , at pagkatapos niyon ay nagtungo siya sa Los Angeles , California upang maghanda sa kanyang sariling karera."
Noong 2000 , pinagbidahan niya ang isang malayang pelikula , ang Mambo Cafe , isang maliit na produksiyon ng Hollywood kung saan gumanap siya bilang isang dalagang tagaPuerto Rico.
Noong 2 Disyembre 2000 , pinakasalan ni Thalia si Tommy Mottola , dating presidente ng Sony Music , at dating asawa ni Mariah Carey , sa St. Patrick 's Cathedral sa New York sa isang tatlong milyong dolyar na seremonya at handaan.
Sa kasalukuyan , nakatira sa lungsod ng New York sina Thalia at ang kanyang asawa.
Nagtrabaho rin si Thalia bilang prodyuser ng rekord , kompositor , punong @-@ abala sa telebisyon at radyo , mandidisenyo ng moda , patnugot ng pahayagan ng isang magasin , at modelo.
Siya rin ay naging panauhin sa maraming programang pantelebisyon , katulad ng Entertainment Tonight , El Show de Cristina , Good Morning America , Hard Copy , The Rossie O 'Donnell Show , at 20 / 20.
Noong 22 Setyembre 2002 , dinukot ang kanyang dalawang nakakatandang kapatid na sina Laura Zapata at Ernestina Sodi pagkatapos manood ng isang pagtatanghal sa isang teatro.
Pagkalipas ng halos dalawang linggong pagkakadukot , pinalaya ng mga nagdukot si Laura noong Oktubre 11.
Pinalaya naman si Ernestina noong Oktubre 27 , pagkalipas ng limang linggong pagkakadukot.
Sinasabing nagbayad ng isang milyong dolyar bilang kapalit sa paglaya ng dalawa ang pamilya ni Thalia ngunit ito ay hindi pinatotohanan.
Noong taglamig ng taong 2006 , si Thalia ay naaksidente habang nag @-@ iiskii sa Aspen , Colorado.
Siya ay nagpalipas ng Pasko na may pilay sa kaliwang tuhod.
Noong 2007 , umanib siya sa ABC Network upang magsimula ng isang programang panradyo na The Conexion Thalia Radio Show , na kung saan pinag @-@ uusapan niya rito ay tungkol sa musika , moda , balita at usaping pampolitika.
Noong 12 Hunyo 2007 , ayon sa inilabas na balita sa websayt ng magasing Hello ! , si Thalia , sa isang natatanging panayam para sa Mehikanong edisyon na ! Hola ! , ay naghayag ng kanyang pagdadalantao.
At noong 7 Oktubre 2007 , sinalubong nina Thalia at Tommy ang kanilang unang anak  @-@  @-@  mayroong anak si Tommy sa una niyang kasal kay Lisa Clark  @-@  @-@  isang babaeng pinangalanang Sabrina Sakae.
Ilalabas ni Thalia ang album na ' Lunada noong 24 Hunyo 2008.
Noong 1990 , inilabas ni Thalia ang kanyang unang album na Thalia.
Ito ay ginawa ni Alfredo Diaz Ordaz.
Ito ay inilabas noong Oktubre 1990 sa pamamagitan ng Fonovisa Records.
"Ang pinakasikat na mga nag @-@ iisa ng album na ito ay ang "" Un Pacto Entre los Dos "" , "" Saliva "" , "" Amarillo Azul "" , at "" Pienso en Ti ""."
Si Thalia ay nagtungo sa Espanya noong 1991 , at pinangunahan ang ilang programang pantelebisyon.
Sa taong din iyon , inilabas niya ang pangalawa niyang album na Mundo de Cristal , na ginawa muli ni Alfredo Diaz Ordaz.
"Inilabas din ito ng Fonovisa , at pinasikat sa tatlong Mehikanong unang sampung mga hit na "" Sudor "" , "" En la Intimidad "" at "" Fuego Cruzado ""."
"Ang pangatlong album ni Thaliang "" Love "" ay ginawa ni Luis Carlos Esteban sa Espanya , at inilabas noong 1992."
Sa taong din iyon , ang simula ng kanyang matagumpay na karera sa pag @-@ arte sa Mehiko.
"Kasama sa tala ang mga Mehikanong kaunahang mga hit na "" Love "" at "" Sangre ""."
"Ito rin ay naglalaman ng unang sampung hit na "" La Vida en Rosa "" , isang Espanyol @-@ Pranses na pagsasagawa ng nakapagpakilalang awit kay Edith Piaf na "" La Vie en Rose "" , ang temang awitin ng telenobelang Maria Mercedes."
Noong 1992 , pinagbidahan ni Thalia ang telenobela ng Televisa na Maria Mercedes , at sinundan pa ito ng mga seryeng katulad ng Marimar , Maria la del Barrio at Rosalinda , na kung saan lahat ng telenobelang nabanggit ay naibenta sa 110 bansa at napanood ng milyun @-@ milyon.
Ang kanyang mga telenobela ay ipinalabas sa buong Amerikang Latino at mga bansang tulad ng Pilipinas , Indonesia , Gresya , Polonya , Portugal , Espanya at Estados Unidos.
Ang kanyang mga telenobela ay hango sa kuwentong Cinderellang kung saan ang bida ay ipinanganak sa kahirapan. at makakakilala ng isang binatang mayaman , at sa huli sila ay ikakasal.
Noong 1995 , umalis si Thalia sa Melody / Fonovisa para sa EMI at naglabas ng label debut album , ang En Extasis.
Ginawa ni Oscar Lopez at Latin Pop impresario na si Emilio Estefan Jr.
", ang En Extasis ay naglalaman ng kanyan unang major international hit na "" Piel Morena ""."
"Ang iba pang mga single mula sa album na ito ay kasama ang cover ni Juan Gabriel na "" Gracias a Dios , "" ang sinulat ni A.B."
"Quintanilla na "" Amandote "" at "" Quiero Hacerte el Amor ""."
"Ang "" Maria la del Barrio "" , na kasama rin sa album , ay temang awitin sa ganoon din pamagat na telenovela , na kung saan si Thalia ang gumanap sa bidang papel."
Inilabas noong 1 Pebrero 1997 , ginawa ni Thalia ang album na Nandito Ako para sa merkado ng Pilipinas , na kung saan ito ay inirecord na bahagya sa wikang Filipino.
Ang album ay naglalaman ng apat na awiting Tagalog , limang bersiyon na Ingles mula sa En Extasis at isang remix.
Ang album ay niremastered at inilabas ito ng EMI Philippines taong 2007 kasama ang temang awitin ng Marimar bilang unang track.
Ang mga larawan ng album ay mula sa album ni Thalia na El Sexto Sentido.
Taong din iyon , inilabas ng Atlantic Records ang soundtrack ng animated feature na pelikulang Anastasia , na kung saan kasama ang bersiyong Espanyol ng Journey to the Past ( Viaje Tiempo Atras ) bilang bonus track na inawit ni Thalia.
"Idineklara noong 25 Abril 1997 sa Los Angeles , California , Estados Unidos na "" Thalia Day ""."
"Siya ay pinangalanang isa sa "" dalawamput @-@ limang Pinakamagagandang Tao "" , pitong beses ng magazine na People en Espanol."
Bago matapos ang taong 1997 , ginawa ni Emilio Estefan Jr. ang pang @-@ anim na studio album ni Thalia na Amor a la Mexicana.
"Halos lahat ng mga awit na kasama sa album ay isinulat ni Kike Santander , na responsable rin sa breakthrough hit ni Thalia na "" Piel Morena ""."
"Ang album ay nagdala sa mga hits na katulad ng "" Amor a la Mexicana "" , "" Por Amor "" at "" Mujer Latina ""."
Ang bersiyon sa Brazil album ay naglalaman ng tatlong bersiyong Portuges na mga kanta sa album.
"Sa Pransiya , ito ay inilabas bilang "" Por Amor "" , kasama ang dalawang bonus remixes."
"Ang remix ng "" Amor a la Mexicana "" ay naging pangunahing single ng album."
Bilang resulta nito , ang single ay umani ng malaking promosyon at ito ay umabot sa numero onse sa Pransiya.
Bilang kasama sa kampanya noong 2005 , inilabas muli ito ng EMI at ni @-@ remaster ang tunog at apat na bonus club remix.
Matapos tumigil ng dalawang taon , si Thalia ay bumalik noong 2000 kasama ang pangatlo niyang studio album na ginawa kasama si Emilio Estefan , ang Arrasando.
"Ang album ay inilabas noong Abril 25 at inilabas ang "" Entre el Mar y Una Estrella "" bilang unang single nito."
"Ang mga single na "" Entre el Mar y Una Estrella "" , "" Arrasando "" , "" Regresa a Mi "" , at "" Reencarnacion "" ay Spanish radio hits."
"Ang "" Entre el Mar y Una Estrella "" ay pinangunahan ang Billboard 's Hot Latin Tracks at Latin Pop Airplay , na naging unang niyang single na makagawa nito."
Ang iba pang mga single ay nag @-@ chart sa top 25 ng Latin Pop Airplay chart.
"Bilang resulta ng tagumpay ng album , pagkatapos ng taon , si Thalia ay nominado sa dalawang kategorya sa Latin Grammy  @-@  "" Best Female Pop Vocal Album "" at "" Best Sound Engineered Album."
""" Napanalunan niya ang huli at natalo siya sa una ng Mi Reflejo ni Christina Aguilera."
Noong 28 Agosto 2001 , inilabas ni Thalia ang kanyang compilation album na Con Banda : Grandes Exitos.
Ang tribute album para sa kanyang bansang sinilangan ay naglalaman ng marami niyang hits , na kung saan ito ay muling nirecord na may tipikal na tunog banda ng Mehiko.
"Kasama rin ang dalawang remixes at dalawang bagong tracks ( "" La Revancha "" and "" Cuco Pena "" ) , na kung saan ang kantang isinulat ni Thalia na "" La Revancha "" ay inilabas lang sa Mehiko."
"Gumawa rin ng music video para sa bersiyong remix ng "" Amor a la Mexicana ""."
Ang remix ay hindi re @-@ release ng orihinal na kanta.
"Ang ginawa ni Guillermo Gil na pagsasama @-@ sama ay naging nominado para sa 2002 Latin Grammy Award para sa "" Best Banda Album."
"""."
Taong 2002 , inilabas ni Thalia ang ikapito niyang studio album , Thalia , na kung saan ito ay halos ang mga kanta ay isinulat at ginawa ni Estefano.
"Nangibabaw ang pares na Hot Latin Tracks chart @-@ topping singles ( ang "" Tu y Yo "" at "" No Me Ensenaste "" ) at isang top @-@ ten hit ( ang "" ? A Quien Le Importa ? "" )."
"Itong album na ito ay may kasamang tatlong kantang Ingles , kasama na ang Dead or Alive cover na "" You Spin Me Round ( Like a Record ) ""."
Ang record ay humahawak sa numero unong spot sa halos anim na linggo sa Top Latin Albums chart , at umabot sa ikalabing @-@ isang spot sa Billboard 200 album chart.
Sa huli ang album ay certified platinum sa Estados Unidos na nakapagbenta ng halos 200,000.
"Ang kantang isinulat nina Estefano at Julio Reyes power ballad na "" No Me Ensenaste "" ay marahil na pinakamalaking hit niya sa album , na umani ng maraming nominasyon mula sa Latin Billboard at chart @-@ topping success."
Ito ay numero unong hit sa Billboard 's Hot Latin Tracks at umabot sa panglimang posisyon sa Argentina.
"Si Thalia ay nominado sa isang kategorya sa Latin Grammy  @-@  "" Female Pop Vocal Album "" , at apat na kategorya sa Latin Billboard  @-@  "" Pop Track : Female "" ( No Me Ensenaste ) , "" Tropical Track : Female "" ( "" No Me Ensenaste "" ) , "" Premio de la Audiencia , "" at "" Pop Album : Female ""."
Napanalunan niya ang dalawang huling mga award.
Taong 2003 , inilabas ni Thalia ang Thalia 's Hits Remixed , isang compilation na nagtatampok ng mga remixes ng kanyang mga hits na awitin sa ilalim ng EMI label.
"Bukod pa sa mga remixes , naglalaman din ito ng bersiyong Ingles ng "" Arrasando "" na pinamagatang "" It 's My Party "" , na inilabas sa Gresya."
Bago matapos ang taong 2003 , inilabas ni Thalia ang una niyang crossover @-@ album na Ingles na Thalia.
Ang album ay walang nilalaman na mga ritmong Latin katulad ng kanyang nakaraang mga album sa EMI , bagkus ito ay pop album.
"Ang album ay naglalaman ng hit na "" I Want You "" ( isang impluwensiyang Hip @-@ Hop na track ) , na kasama ang Amerikanong rapper na si Fat Joe."
Ang kanta ay naging numero unong hit sa Argentina at Brazil , lumabas bilang ikalabing @-@ isa sa United World Chart at lumabas bilang ikalabing @-@ dalawa sa Billboard Hot 100 chart sa Estados Unidos.
"Ang bersiyong Espanyol nito , "" Me Pones Sexy , "" na kung saan kasama rin si Fat Joe at lumabas sa pang labing @-@ siyam sa Hot Latin Tracks chart."
"Ang iba pang mga singles mula sa album ay ang "" Baby , I 'm in Love , "" at "" Don 't Look Back "" ( bersiyong Ingles ng Espanyol na "" Toda la Felicidad "" na kasama rin sa album na ito )."
Ang parehong mga track ay hindi ganoong nagtagumpay.
Taong 2003 , inilunsad ni Thalia ang kanyang clothing line , na natatanging makukuha lang sa piling tindahan ng Kmart , sa ilalim ng pangalang brand na Thalia Sodi Collection.
Siya rin ay humahawak sa sarili niyang brand ng tsokolateng Hershey 's.
Pagkatapos ng taong 2003 , nagpasiya ang EMI na panahon na para kay Thalia na maglabas ng greatest hits album.
Ito ay inilabas noong Pebrero 2004.
"Simpleng pinamagatang Greatest Hits , ang compilation ay naglalaman ng mga hits sa panahon noong siya ay nasa EMI , mula sa "" Piel Morena "" hanggang sa "" Accion y Reaccion ""."
"Ang ballad na "" Cerca de Ti "" ay ang pangatlong single na Espanyol na mula sa kanyang 2003 crossover album."
Ang kanta ay isang malaking hit sa Latin charts , na nanguna sa Billboard 's Hot Latin Tracks chart.
""" Accion y Reaccion "" , orihinal na nirecord para sa kantang 2002 album , Thalia , ay hindi na naisama sa album."
Ang bersiyong demo ng awitin ay lumabas nang di @-@ dapat noong Mayo 2002 , at ito ay tanggap naman ng kanyang mga tagahanga.
"Nagpasya si Thalia na muling itala at isinop ang "" Accion y Reaccion "" , at inilabas bilang isa sa track sa kanyang Greatest Hits album."
Ito rin ay inilabas bilang single noong 2004.
Ang track ay tungkol sa relasyon ni Thalia kay Tommy Mottola.
"Kahit na tanggap ito ng mga tagahanga niya , ang "" Accion y Reaccion "" ay hindi nag @-@ chart na kahit ano sa Billboard 's Hot Latin Tracks chart."
Ang El Sexto Sentido ay ang ikasiyam na album ni Thalia.
Ito ay inilabas noong 19 Hulyo 2005 at ito ay inirecord na karamihan ay sa wikang Espanyol , ngunit mayroon din itong awit na Ingles.
Ang album ay tumanggap ng katamtamang response mula sa publiko at mga kritiko.
Ito ay lumabas sa publiko bilang numero uno sa kanyang tubong bansa na Mehiko.
"Ang "" Amar Sin Ser Amada "" , isang rock @-@ edged at tango @-@ based na kanta , ay ang unang single sa album , at ito ay lumabas sa numero siyam sa Mehiko."
Ang track din iyon ay lumabas sa numero dos sa Hot Latin Tracks chart.
"Ang pangalawang single , ang ballad na "" Un Alma Sentenciada "" ang pinili , na inaasahang magiging "" No Me Ensenaste "" ng album."
Gayon man , ang reaksiyon ng publiko ay hindi gaanong positibo dahil ito ay nabigong lumabas sa Top 40 , lumabas ito sa numero 47 sa Mehiko.
"Ang "" Seduccion , "" isang malakas na pop , at paborito ng mga tagahanga , ay naging ikatlong nag @-@ iisa."
Ang nag @-@ iisang ito ay lumabas na ikaapat sa Mehiko.
"Noong 6 Hunyo 2006 , ang El Sexto Sentido ay muling inilabas sa ilalim ng pamagat na "" El Sexto Sentido : Re + Loaded "" , na may kasamang tatlong bagong kanta at isang remix."
"Isa sa bagong nitong tracks , ang "" Cantando Por un Sueno "" , ang titulong track ng palabas sa telebisyon na may parehas na pamagat , ay inilabas bilang unang single mula sa nirelease na Re + Loaded , ngunit ito 'y sa Mehiko lamang."
"Ang kanta ay inilabas bilang promo para sa palabas na pantelebisyon , at nagpasiya si Thalia na ipromote ang panglimang single , ang "" Olvidame."
""" Ang kanta ay hindi nagtagumpay."
"Ang "" No , No , No "" , isa pang bagong track ng re @-@ release na Re + Loaded , na kasama si Anthony "" Romeo "" Santos na mula sa bandang Latin na Aventura , ay pinili bilang pang @-@ anim at huling single."
Ang ballad na Latin ay naging matagumpay agad ; ito ay nanguna sa airplay chart sa Puerto Rico at naging top 5 hit sa Hot Latin Tracks chart.
"Ang kanta ay nagwagi sa award na "" Best Pop Song of the Year "" noong 2007 Premios lo Nuestro."
Ang album na ito ay umani ng maraming nominasyon mula sa Latin Grammy Awards , Billboard Latin Music Awards , Orgullosamente Latino Awards , Oye Awards , Premios Juventud at Premios lo Nuestro.
Inilahad ni Thalia noong 12 Enero 2008 na ginagawa niya ang kanyang susunod na studio album.
At ayon pa sa kanya , lahat ng mga kanta ay pili.
Noong Marso 24 , nang ipagdiwang ni Thalia ang unang anibersaryo ng kanyang palabas na panradyo , inilaha niya na ang kanyan susunod na album ay ilalabas sa Hunyo 24.
Sa websayt ng Univision noong Abril 30 , inilunsad ang sample audio ng dalawa sa magiging tracks sa kanyang susunod na album na may mga pamagat na Ten Paciencia at Sangre Caliente.
Binigyan ni Thalia ( at ng Univision ) ng pagkakataon ang mga tagahangang pumili , sa pamamagitan ng pagboto , sa dalawa kung alin sa mga iyon ang gagamitin ni Thalia bilang single para sa paglulunsad ng kanyang album.
At noong Mayo 9 , dahil sa mataas na nakuhang boto , napili ang Ten Paciencia bilang single .. Kinumpirma rin na Lunada ang pamagat ng 2008 album ni Thalia.
Naglabas din si Thalia ng isa pang track mula sa Lunada na may pamagat na Bendita noong Mayo 10 bilang selebrasyon sa araw ng mga ina.
Ang Bendita ay mismo niyang isinulat at iniaalay niya ito sa lahat ng mga ina at sa kanyang anak na si Sabrina Sakae.
Lahat ng inilabas na karaniwan ng mga awiting nag @-@ iisa , at ang kani @-@ kanilang pinakamataas posisyon sa tala : Billboard Hot 100 ( Hot 100 ) , Hot Dance Club Play ( HDM ) , Hot Latin Tracks ( HLT ) , Latin Pop Airplay ( LPA ) , at Latin Tropical Airplay ( LTA ).
Ang kaunaunahang opisyal na samahang pantagahanga ni Thalia , na Mundo de Cristal ( MDC ) , na ipinangalan pagkatapos sa kanyang awit at record na may kaparehang pamagat , itinatag ito noong 10 Setyembre 1991 ng isang Mehikanang panatiko , na si Sonia Hernandez.
Sa simula , ito ay isang maliit na grupo lamang , na karamihan ay kapamilya , kamag @-@ anak at kaibigan ni Hernandez 's , di kalaunan , sa pagsali ng mas marami pang mga tagahanga mula sa ibang siyudad ng Mehiko , ito ay naging opisyal na samahang pantagahanga sa Mehiko , at maging din sa buong mundo.
Ito ay mayroong halos dalawampung sangay mula sa mga bansang nasa Latin America , Europa , at maging sa Estados Unidos.
Ang ibang mga samahang pantagahanga , na kinikilala ng mga lokal na record labels , ay nabuo sa loob ng karera ni Thalia , ngunit ang tanging internasyonal at opisyal na samahang pantagahangang kinikilala ni Thalia ay ang MDC.
Ang Bayan ng Pulilan , o mas kilala sa tawag na Pulilan , ay isang unang klaseng bayan sa lalawigan ng Bulacan , Pilipinas.
Ayon sa senso noong 2015 , ito ay may populasyon na 97,323 katao.
Ang bayang ito ay kilala sa pista ng mga lumuluhod na kalabaw na kung saan ay dinarayo ng libu @-@ libong turista taun @-@ taon tuwing ika @-@ 14 ng Mayo.
Ito ay pasasalamat ng mga mamamayang Pulileno Kay San Isidro Labrador sa ibinigay nitong masaganang ani.
Ang bayan ng Pulilan ay napapaligiran ng mga bayan ng Plaridel , Baliuag , Calumpit at Apalit sa Pampanga.
Hindi lamang kilala ang bayang ito sa kanilang pista kundi pati na rin sa tinatamasa nitong kaunlaran.
Isa kasi ang bayang ito sa pinakamayamang bayan sa Bulacan.
Maipagmamalaki rin ng bayang ito ang kanilang kultura at tradisyong magpahanggang sa ngayo 'y kanilang ipinapamalas.
Dahil sa patuloy na pag @-@ unlad at malawakang urbanisasyon sa rehiyon , ang bayan ay kabilang sa magiging hangganang sakop ng Kalakhang Maynila sa hinaharap na umaabot hanggang sa bayan ng San Ildefonso sa hilagang bahagi nito.
Ang Pulilan ay bahagi ng noo 'y bayan ng Quingua ( kasalukuyang Plaridel ) na mula sa salitang Pampangong Kengwa na ang ibig sabihin ay kabilang ibayo.
Noong 1794 , ang lugar ay pinangalanang San Isidro ng isang misyonaryong Agustino bilang pag @-@ alaala kay San Isidro Labrador , ang patron ng mga magsasaka.
"Ngunit noong Enero 20 , 1796 ay pormal itong pinangalanan bilang Pulilan , na ayon sa kuwentong bayan ay mula sa pariralang "" Pulo ng Ilan "" na siyang taguri sa bayan."
Isa rin sa pinagbabasihang pinagmulan ng pangalan ng bayan ay ang salitang Puliran na sinasabing nakalimbag sa Laguna Copperplate Inscription ( LCI ) , ayon sa pag @-@ aaral ni Antoon Postma , isang dayuhang anthropologist mula sa Netherlands.
Unang nadokumento ang bayan ng Pulilan bilang Puliran sa Laguna Copperplate Inscription , isang pre @-@ kolonyal na dokumento na sinasabing nailathala noong 900 A.D.
Ayon sa LCI , pinamumunuan ang mga naninirahan sa lugar noon ni Panginoong Ka @-@ Sumuran ( bisitahin Laguna Copperplate Inscription ).
Noong panahon ng Espanyol , isang Agustinong prayle na nagngangalang Vicente Villamanzaro , ang inatasang magtatag sa bayan noong Enero 20 , 1796.
Ipinakilala din ng prayle bilang patron ng bayan si San Isidro Labrador , kung saan unang pinangalan ang bayan.
Mula sa panahon ng Espanyol , Amerikano hanggang sa mga Hapon , maraming mga Pulilenyo ang nagbuwis ng buhay upang makamit ang kasarinlan ng ating bansa.
Matapos nang digmaan , nagsimula ang mga Pulilenyo na bumangon at tumayo sa sarili nilang mga paa.
Ngayon , bunga ng mga pagsusumikap na ito , natatamasa sa kasalukuyan ng mga naninirahan dito ang lubos na kaunlaran.
Ang bayan ng Pulilan ay isa sa 21 na bayan na bumubuo sa lalawigan ng Bulacan.
Ito may layong 50 kilometro hilagang @-@ kanluran ng Maynila , ang kabisera ng bansa at may layong 20 kilometro mula sa Malolos , ang kabisera ng lalawigan.
Mayroon itong kabuuang lawak na 4,083 hektarya ( 40.73 kilometro kwadrado ).
Ito ay nahahangganan ng mga bayan ng Apalit , Pampanga sa hilaga ; Baliuag sa silangan ; Plaridel sa timog at Calumpit sa kanluran.
Nagsisilbi namang hangganan ng bayan mula sa Plaridel ang ilog Angat.
Binabaybay din ng ilog Angat ang hangganan ng bayan sa Baliuag at Calumpit.
Ayon sa Koppen climate classification system , ang Pulilan ay may klimang tropikal.
Mas madalas na nakakaranas ng pag @-@ ulan sa karamihan ng buwan sa isang taon.
Mayroon lamang kaunting buwan kung saan nakakaranas ng tagtuyot.
Ayon sa Koppen and Geiger , ang ganitong klima ay napapabilang sa kategoryang Am.
Ang karaniwang temperaturang naitatala rito ay 27.2 deg C. Ang karaniwang dami ng ulan sa isang taon ay umaabot 2328 mm.
Ang pinakatuyong buwan ay tuwing Pebrero kung saan 11 mm lamang ng ulan ang naitatala.
Pinakamarami ang sa buwan ng Hulyo , na mayroong kabuaang 501 mm dami ng ulan.
Mayo naman ang pinakamainit na buwan na karaniwang umaabot ng 29.2 deg C , samantalang tuwing Enero naman naitatala ang pinakamababang temperatura na umaabot lamang ng 25.5 deg C.
Ang bayan ng Pulilan ay nahahati sa 19 mga barangay.
Lahat ng barangay sa bayang ito ay urbano.
Ang Poblacion ang sentro ng komersyo at ito rin ang barangay na mayroong pinakamalaking populasyon.
Samantalang , ang Dulong Malabon naman ang may pinakamalawak na nasasakupan at ang may pinakamaliit naman ay ang Dampol 2nd @-@ A.
Coordinates : 14 deg 54 ' N 120 deg 51 ' E  /  14.900 deg N 120.850 deg E  / 14.900 ; 120.850.
Ang batas , sa politika at hurisprudensiya , ay ang mga kumpol ng alituntunin sa pag @-@ aasal na naguutos o nagbabawal ( o pareho ) sa isang natukoy na pakikipagugnayan sa pagitan ng mga tao at kapisanan.
Kasama din dito ang mga kaparusahan sa mga hindi sumusunod sa mga nakatatag na alituntunin sa pag @-@ aasal.
Ang lahat ng mga sistemang batas ay tumutungkol sa parehong mga pangunahing isyu bagaman ang mga hurisdiksiyon ay umuuri at tumutukoy sa mga paksang legal ng mga ito sa iba 't ibang paraan.
"Ang karaniwang distinksiyon ang sa pagitan ng "" publikong batas "" ( public law ) na terminong malapit na kaugnay sa estado kabilang ang konstitusyonal , administratibo at kriminal na batas at ng "" pribadong batas "" ( private law ) na sumasakop sa mga kontrata , tort at pag @-@ aari."
Sa mga sistemang sibil na batas , ang kontrata at tort ay nahuhulog sa pangkalahatang batas ng mga obligasyon samantalang ang mga batas tiwala ( trust law ) ay tinatalakay sa ilalim ng mga statyutoryong rehimen o mga internasyonal na konbensiyon.
Ang batas internasyonal ay maaaring tumukoy sa tatlong bagay : publikong internasyonal na batas , pribadong internasyonal na batas o alitan ng mga batas at ang batas ng supranasyonal na mga organisasyon.
Ang batas konstitusyonal at administratibo ay nangangasiwa sa mga isyu ng estado.
Ang konstitusyonal na batas ay tumutungkol sa parehong ugnayan sa pagitan ng ehekutibo , lehislatura , at hudikatura at ang mga karapatang pantao o mga sibil na kalayaan ng mga indibidwal laban sa estado.
Ang batas kriminal na kilala rin bilang penal na batas ( penal law ) ay nauukol sa mga krimen at mga parusa.
Ito ay nangangasiwa ng depinisyon at mga parusa para sa mga paglabag na may sapat na mapanganib na epekto sa lipunan ngunit sa sarili nito ay hindi gumagawa ng moral na paghatol sa lumabag o nagpapataw ng mga restriksiyon sa lipunan na pisikal na pumipigil sa mga tao na gumawa ng krimen sa simula pa lamang.
Ang pag @-@ iimbestiga , pagdakip , pagkakaso , at paglilitis sa mga sinusupetsahang manlalabag ay pinangagasiwaan ng batas ng kriminal na pamamaraan.
Ang modelong kaso ng isang krimen ay nakasalig sa pagpapatunay na lagpas sa makatwirang pagdududa ( beyond reasonable doubt ) na ang taong ito ay talagang gumawa ( guilty ) ng dalawang bagay.
Una , ang akusado ay dapat gumawa ng aktong itinuturing ng lipunan na kriminal o actus reus ( guilty act o aktong nagpapatunay na gumawa ng kasalanan ).
Ikalawa , ang akusado ay dapat may paunang malisyosong layunin na gumawa ng aktong kriminal o mens rea ( guilty mind ).
Gayunpaman , sa mga striktong liabilidad na mga krimen , ang actus reus ay sasapat.
Ang mga sistemang kriminal ng tradisyong batas sibil ay nagbubukod sa pagitan ng intensiyon sa malawak na kahulugan ( dolus directus at dolus eventualis ) at kapabayaan ( negligence ).
Ang kapabayaan ay hindi nagdadala ng kriminal na responsibilidad malibang ang isang partikular na krimen ay nagbibigay dito ng parusa.
Ang halimbawa ng mga krimen ay kinabibilangan ng pagpatay , pag @-@ atake ( assault ) , pandaraya at pagnanakaw.
Sa mga eksepsiyonal na sirkunstansiya , ang pagtatanggol ( defence ) ay maaaring ilapat sa mga spesipikong akto gaya ng pagpatay sa isang pagtatanggol sa sarili ( self defence ) o pagsasamo ng kabaliwan.
Ang batas kontrata ay tumutungkol sa maipatutupad na mga pangako at sinusuma ng pariralang Latin na pacta sunt servanda ( ang mga kasunduan ay dapat tuparin ).
Ang mga tort na minsang tinatawag na delict ang mga kamaliang sibil.
Upang makagawa ng aktong tort , ang isang tao ay dapat lumabag sa tungkulin ng isa pang tao o lumabag sa isang umiiral na karapatang legal.
Ang isang simpleng halimbawa ay aksidental na pagtama sa isang tao ng bola ng kriket.
Sa ilalim ng batas ng kapabayaan na pinakaraniwang anyo ng tort , ang nasaktang partido ay maaaring mag @-@ angkin ng kompensasyon sa mga pinsalang nakamit sa responsable partido.
"Ang batas ng pag @-@ aari ay nanganasiwa sa mga mahahalagang bagay na tinatawag ng mga taong "" kanila ""."
Ang pag @-@ aaring real o estadong real ( real estate ) ay tumutukoy sa pag @-@ aari ng lupa at mga bagay na nakakabit dito.
Ang pag @-@ aaring personal ay tumutukoy sa lahat ng iba pang bagay gaya ng mga gumagalaw na bagay tulad ng kompyuter , kotse , alahas , tinapay o hindi mahahawakang karapatan gaya ng stock at mga bahagi.
"Sa etika at pilosopiyang moral , kadalasang tinatawag na "" kodigo legal ng tao "" ang ganitong uri ng batas upang ibukod ito sa mas fundamental na batas na maaaring ilapat sa lahat ng nilalang ( metapisika , ontolohiya )."
"Maaaring makita ang gayong mga batas bilang pinagtibay na legal na kodigong etika o bilang "" kodigong moral na secular "" ( sa antas na napalitan ng mga pinunong pampolitika ang mga relihiyosong pinuno bilang halimbawang moral )."
Sa pananampalatayang katulad ng Hudaismo , Katolisismo at Kristiyanismo  @-@  partikular na sa Lumang Tipan ng Bibliya  @-@  tinatawag na Batas ang unang limang aklat ng Bibliya , na kilala rin bilang Tora ( sa Hudaismo ) at Pentateuko.
Naglalaman ang unang limang aklat na mga ito ng lahat ng mga panuntunan o patakarang moral ng Diyos kung paano nararapat sambahin ng Israel ang Diyos , at kung paano rin sila dapat mamuhay bilang mga tao o mamamayan ng Diyos.
Dahil sa pagiging likas na makasalanan ng lahat ng mga tao , hindi maaaring makagawa ng pangangatwiran ang Banal na Batas na ito ng Diyos , subalit naging tama at naaangkop si Hesus sa harapan ng Diyos bilang isang handog para sa mga tao ng Diyos.
Tumutukoy din ang batas sa lahat ng praktikal na mga alituntuning nais ng Diyos na sundin ng tao , mga instruksiyon na tumutulong sa taong maipakita ang kanilang pagmamahal sa Diyos , at nagsasabing kung paano sila makapapamuhay ng mapayapa sa piling ng isa 't isa.
"Bilang dagdag , itinuturo pa rin sa mga pananampalatayang ito na matatagpuan mula sa pagsunod sa perpektong Batas ng Diyos ang tunay na kalayaan ng tao na kinakatawan ng isang bagong utos ng Diyos : ang "" mahalin ang bawat isa ""."
"Si James Cleveland "" Jesse "" Owens ( Setyember 12 , 1913  @-@  Marso 31 , 1980 ) ay isang Amerikanong atleta ng track and field ( isang uri ng unahan sa pagtakbo )."
Nakilahok siya sa Pang @-@ araw na Olimpiko ng 1936 na ginawa sa Berlin , Alemanya , kung saan nakamit niya ang kabantugang pandaigdig sa pamamagitan ng pagwawagi ng apat na gintong medalyang pang @-@ Olimpiko : isa sa 100 mga metro , sa 200 mga metro , sa mahabang pagtalon , at bilang bahagi ng pangkat na pang @-@ 4x100 mga metrong halinhinan.
Ang panukalang batas ay isang batas na nasa ilalim ng pagsasaalang @-@ alang ng tagapagbatas ng isang bansa o estado gaya ng mga estado ng Estados Unidos.
Ang isang panukalang @-@ batas ay ipinakikilala ng isang miyembro ng lehislatura.
Sa sistemang Britaniko / Westminster na ang tagapagpaganap ang namumuno sa pamahalaan na partidong pampolitika na may pinakamaraming silya sa mababang kapulungan ng parlamento , ang karamihan sa mga panukalang batas ay ipinakikilala ng tagapagpaganap.
Sa prinsipyo , ang tagapagbatas ( o mga miyembro ng parlamento ) ay nagpupulong upang isaalang @-@ alang ang mga hinihingi ng tagapagpaganap na inilatag sa Talumpati mula sa Trono ( Speech from the Throne ).
Sa sistema ng Estados Unidos kung saan ang tagapagpaganap ng pamahalaan ay hiwalay sa tagapagbatas , ang lahat ng panukalang batas ay dapat magmula sa tagapagbatas.
Ang mga panukalang batas ay isinaalang @-@ alang ng tagapagbatas sa pamamagitan ng mga pagbasa na binubuo ng pagdedebate at pagboto ng mga miyembro ng lehislatura.
Sa sistemang Britaniko / Westminster , ang isang panukalang batas ay binabasa sa unang pagkakataon kung ito ay ipinakilala.
Eto ay sinasamahan ng atas na ang panukalang @-@ batas ay ilimbag at muling isasaalang @-@ alang.
Sa ikalawang pagbasa , ang pangkalahatang merito o kahalagahan ng panukalang @-@ batas ay isinasaalang @-@ alang.
Sa yugtong ito , maling batikusin ang panukalang @-@ batas sa mga depektong teknikal nito sa pagbabalangkas.
Pagkatapos ng ikalawang pagbasa , ang panukalang @-@ batas ay dadalhin sa isang komite na magsasaalang @-@ alang ng panukalang @-@ batas sa bawat linya nito at magmumungkahi ng mga susog.
Ang komite ay mag @-@ uulat sa lehislatura kung saan sa yugtong ito , ang mga karagdagang mga amiyenda ay imumungkahi.
Kailangang maipasa o maaprubahan ng lehislatura ang panukulang batas sa una at ikalawang pagbasa upang humantong sa pinakahuling pagbasa o ikatlong pagbasa ( third reading ) kung saan ang debate ng panukalang @-@ batas na inamiyendahan ay isinaalang @-@ alang sa kabuuan nito.
Sa sistemang bikameral na binubuo ng mababang kapulungan ( mga kinatawan o miyembro ng parlamento / MP ) at mataas na kapulungan ( senado ) , ang prosesong ito ay inuulit sa bawat kapulungan.
Bago makarating sa senado , kailangang makapasa ang panukalang batas sa una , ikalawa at ikatlong pagbasa sa mababang kapulungan.
Ang tatlong ulit na pagbasa ay uulitin sa mataas na kapulungan at kung makapasa sa ikatlong pagbasa dito , ang panukalang batas ay ipapadala sa tagapagpaganap upang mapagsang @-@ ayunan to.
Sa mga monarkiya , ito ay pinapadala sa monarko upang mabigyan ng pag @-@ ayon ng hari ( royal assent ).
Sa ibang komonwelt ng Britanya , ang gobernador @-@ heneral na kinatawan ng Reyna sa bansang ito ang nagbibigay ng ganitong pag @-@ ayon.
Ang isang panukalang @-@ batas ay hindi nagiging batas hangga 't hindi naipapasa sa parehong mababang kapulungan at mataas na kapulungan ng lehislatura sa pagboto ng nakararami sa una , ikalawa at ikatlong pagbasa nito.
Sa mga sistemang pampanguluhan , ang naipasang panukalang batas ng lehislatura ay kailangan ding maaprubahan o malagdaan ng pangulo ng isang bansa , o ang gobernador ng isang estado.
Ang pangulo / gobernador ay magpapasya kung kanyang aaprubahan o pipigilan ang panukalang batas.
Ang pagtanggi ng isang pangulo / gobernador sa paglalagda ng panukalang @-@ batas ay tinatawag na beto.
Sa sistemang pampanguluhan , ang lehislatura ay may kapangyarihan na manaig ( override ) sa beto ng pangulo / gobernador sa pamamagitan ng boto ng mayorya.
Ang mga panukalang @-@ batas na nakabinbin ( hindi naaprubahan ng lehislatura o pangulo ) ay namamatay o nabibigong maging isang batas sa pagtawag ng isang halalan.
Kapag ang isang panukalang @-@ batas ay isinakatuparan na bilang isang batas , ito ay karaniwang tinatawag na akto o estatuto.
Sa Estados Unidos , gaya ng nasa itaas , ang panukalang batas ay dapat pumasa sa parehong kapulungan ng kongreso na may boto ng nakararami bago ito ipadala sa pangulo.
Ang pinadalang panukalang batas sa isang pangulo ay dapat malagdaan sa loob ng 10 araw.
Kung nagpasya ang pangulo na betuhin ang panukalang batas , ang lehislatura ay may kapangyarihang manaig sa beto ng pangulo sa pamamagitan ng boto ng nakararami ( 2 / 3 ).
Maaari ring maging batas ang isang panukalang batas ng wala lagda ng pangulo kung pagkatapos ipadala rito , ang pangulo ay walang ginawang gawain pagkatapos ng 10 araw.
Kung ang panukalang batas ay hindi nilagdaan ng pangulo sa loob ng 10 araw at ang kongreso ay nagwakas bago ang 10 araw na ito , ang panukalang batas ay mamamatay.
"Ang paraang ito ay tinatawag na "" pocket veto ""."
Sa astronomiya , ang sansinukob o uniberso ( Ingles : universe ) ay karaniwang inilalarawan bilang kabuoan ng pag @-@ iral kabilang ang mga planeta , mga bituin , mga galaksiya , mga nilalaman ng intergalaktikong kalawakan , at lahat ng materya at enerhiya.
Ang mga parehong termino nito ay kinabibilangan ng cosmos at kalikasan.
Ito ay napakalaki kaya 't sinusukat ng mga siyentista sa pamamagitan ng bilyon @-@ bilyong mga taong @-@ liwanag na layo ng paglalakbay ng liwanag sa loob ng isang taon.
Ang pinakamalayong distansiya na teoretikong posible na makita ng mga tao ay inilalarawan bilang mapagmamasdang uniberso.
Ang mga obserbasyon ay nagpapakitang ang uniberso ay lumalawak sa papabilis na rate.
Ang mapapagmasdang bahagi ng uniberso ay mga 93 bilyong sinag @-@ taon sa diametro.
Ang mga obserbasyong ito ay nagmumungkahing ang uniberso ay pinangangasiwaan ng parehong mga batas pisikal at konstante sa buong halos saklaw at kasaysayan nito.
Ang kosmolohiya ang tawag sa agham sa pag @-@ aaral sa pinagmulan , pag @-@ unlad , at kapalaran sa hinaharap ng uniberso.
Ang nananaig na modelong kosmolohikal ng paglitaw at maagang pag @-@ unlad ng uniberso ang teoryang Big Bang na ayon sa kosmolohiyang pisikal ay nangyari noong 13.798 + @-@  0.037 bilyong taong nakakalipas.
May ilang mga hipotesis na multiberso na iminungkahi ng mga pisiko na ang uniberso ay maaaring isa sa maraming mga uniberso na umiiral rin.
Ayon sa nananaig na modelong siyentipiko ng uniberso na kilala bilang Big Bang , ang uniberso ay lumawak mula sa isang sukdulang mainit na siksik na yugtong tinatawag na Planck epoch kung saan ang lahat ng materya at enerhiya ng mapagmamasdang uniberso ay nagtipon.
Mula Planck epoch , ang uniberso ay lumalawak sa kasalukuyang anyo nito na posibleng may isang maikling panahon ( na kaunti sa 10  @-@  32 segundo ) ng implasyong kosmiko.
Ang ilang mga independiyenteng eksperimentong pagsukat ay sumusuporta sa paglawak na ito at sa teoriyang Big Bang.
Ang mga kamakailang obserbasyon ay nagpapakitang ang paglawig ay papabilis nang papabilis dahil sa enerhiyang madilim gayundin na ang karamihan ng mga materya sa uniberso ay maaaring nasa anyo na enerhiyang madilim na hindi madedekta ng mga kasalukuyang instrumento ng agham.
Ang mga ito ay mga hindi alam na entidad na sinasabing nagpapaliwanag sa mga 95 % ng densidad ng masa @-@ enerhiya ng uniberso.
Ang mga ito ay nagpapakita ng mga kasalukuyang mga kakulangan pangkonsepto at pang @-@ obserbasyon gayundin ang mga kawalang katiyakan tungkol sa kalikasan at huling kapalaran ng uniberso.
Noong 21 Marso 2013 , ang pangkat pagsasaliksik na Europeo sa likod ng Planck cosmology probe ay naglabas ng mapa ng buong kalawakan ng misyon ng cosmic microwave background.
Ang mapang ito ay nagmumungkahing ang uniberso ay kaunting mas matanda kesa sa pinaniwalaan.
Ayon sa mapa , ang mga pagbabago @-@ bago sa temperatura ay mababakas sa malalim na kalawakan nang ang cosmos ay mga 370,000 taong gulang.
Ang bakas na ito ay sumasalamin sa mga alon na maagang lumitaw sa pag @-@ iral ng uniberso bilang unang ika @-@ nonilyong segundo.
Maliwanag na ang mga along ito ay nagpalitaw ng kasalukuyang malawak na kosmikong sapot ng mga kumpol ng galaksiya at materyang madilim.
Ayon sa pangkat na ito , ang uniberso ay 13.798 + @-@  0.037 bilyong taong gulang at naglalaman ng 4.9 % ordinaryong materya , 26.8 % materyang madilim at 68.3 % enerhiyang madilim.
Gayundin , ang konstanteng Hubble ay nasukat na 67.80 + @-@  0.77 ( km / s ) / Mpc.
Ang mapagmamasdang uniberso ay pinaniniwalaang naglalaman ng higit sa 100 bilyong ( 1011 ) galaksiya.
Ang mga tipikal na galaksiya ay sumasaklaw mula sa mga unanong galaksiya na may mga 10 milyong ( 107 ) bituin hanggang sa mga higanteng galaksiya na naglalaman ng isang trilyong bituin ( 1012 ) na lahat umiikot sa sentro ng masa ng galaksiya.
Ang isang pag @-@ aaral noong 2010 ng mga astronomo ay nagtantiya na ang mapagmamasdang uniberso ay naglalaman ng 300 sekstilyong ( 3 x 1023 ) bituin.
Ang mapagmamasdang materya ay nakakalat nang pantay sa buong uniberso kapag ginawang aberahe sa mga distansiyang mas mahaba sa 300 milyong taong @-@ liwanag.
Gayunpman , sa mga isklang mas maliit na haba , ang materya ay napagmasdang bumubuo ng mga kumpol.
Ang mapagmamasdang uniberso ay nakakalat rin ng isotropikal na nangangahulugang walang direksiyon ng obserbasyon ay tila iba mula sa iba pa.
Ang bawat rehiyon ng kalawakawan ay tinatayang may parehong nilalaman.
Ang uniberso ay nabababad rin sa isang mataas na isotropikong radiasyong microwave na tumutugon sa isang thermal equilibrium blackbody spectrum ng tinatayang 2.725 kelvin.
Ang hipotesis na ang malaking iskalang uniberso ay pantay at isotropiko ay kilala bilang prinsipyong kosmolohikal na sinusuportahan ng mga astronomikal na obserbasyon.
Ang kasalukuyang kabuoang densidad ng uniberso ay napakababa na tinatayang 9.9 x 10  @-@  30 gramo kada kubikong sentimetro.
Ang masa @-@ enerhiyang ito ay lumilitaw na binubuo ng 73 % enerhiyang madilim , 23 % malamig na materyang madilim at 4 % ordinaryong materya.
Dahil dito , ang densidad ng mga atomo ay nasa order ng isang atomong hidroheno sa bawat apat na kubikong metro ng bolyum.
Ang mga katangian ng enerhiyang madilim at materyang madilim ay hindi pa alam.
Ang materyang madilim ay naggagrabidad bilang ordinaryong materya kaya ay kumikilos upang pabagalin ang metrikong paglawak ng kalawakan.
Taliwas dito , ang enerhiyang madilim ay nagpapabilis ng paglawak ng uniberso.
Ang uniberso ay hindi pareho sa lahat ng mga panahon sa kasaysayan nito.
Halimbawa , ang mga relatibong populasyon ng mga quasar at galaksiya ay nagbago at ang mismong kalawakan ay lumalawak.
Ang paglawak na ito ay nagpapaliwanag kung paanong namamasdan ng mga siyentipiko sa mundo ang liwang mula sa isang galaksiya ng layong 30 bilyong taong @-@ liwanag kahit ang liwanag ay naglakbay lamang ng 13 bilyong taon.
Ang pinaka @-@ espasyo sa pagitan nila ay lumawak.
Ang paglawak na ito ay umaayon sa obserbasyon na ang liwanag mula sa mga malalayong galaksiya ay nag @-@ redshift.
Ang mga photon na inilabas ay nahatak sa mas mahabang mga wavelength at mas mababang mga frequency sa kanilang paglalakbay.
Ang rate ng paglawak ng kalawakang ito ay papabilis nang papabilis batay sa mga pag @-@ aaral ng mga Type Ia supernova at sinusuportahan ng ibang mga datos.
Ang relatibong mga praksiyon ng mga iba 't ibang elementong kimikal partikular na ang mga pinakamagaang na mga atomo gaya ng hidroheno , deuterium at helium  @-@  @-@  ay tila magkatulad sa buong uniberso at sa buong mapagmamasdang kasaysayan nito.
Ang uniberso ay tila ay may higit na mas maraming materya kesa antimaterya na isang asimetriyang posibleng nauugnay sa mga obserbasyon ng paglabag na CP.
Ang uniberso ay lumilitaw na walang net na kargang elektriko at kaya ang grabidad ay lumilitaw na nananaig na interaksiyon sa mga isklang habang kosmolohikal.
Ang uniberso ay lumilitaw rin na walang net momentum o angular momentum.
Ang kawalan ng net na karga at momentum ay sumusunod sa mga tinatanggap na batas na pisikal ( na respektibong batas ni Gauss at sa hindi @-@ diberhensiya ng stress @-@ energy @-@ momentum pseudotensor ) kung ang uniberso ay may hangganan.
Ang uniberso ay lumilitaw na may isang makinis na continuum na espasyo @-@ panahon na binubuo ng tatlong mga dimensiyong pang @-@ espasyo at isang dimensiyong panahon.
Sa aberahe , ang kalawakan ay napagmamasdang napakahalos patag ( malapit sa serong kurbada ) na nangangahulugan ang heometriyang Euclidean ay totoong eksperimental sa buong halos ng uniberso.
Ang espasyo @-@ panahon ay lumilitaw rin na mayroong simpleng magkadugtong na topolohiya kahit papaano sa iskalang haba ng mapapagmasdang uniberso.
Gayunpaman , ang mga kasalukuyang obserbasyon ay hindi maaaring hindi magsama ng mga posibilidad na ang uniberso ay may mas maraming mga dimensiyon at ang espasyo @-@ panahon nito ay may isang maraming magkakadugton na global na topolohiya sa analohiya sa mga silindrikal o toroidal na mga topolohiya ng mga espasyong dalawang dimensiyonal.
Ang hugis o heometriya ng uniberso ay kinabibilangan ng parehong lokal na heometriya sa mapagmamasdang uniberso at global na heometriya na maaari o hindi maaaring masukat.
Ang hugis ay maaaring tumukoy sa kurbada at topolohiya.
Ang paksa ay nag @-@ iimbestiga kung aling 3 @-@ manifold ang tumutugma sa seksiyong pangespasyo sa kapwa gumagalaw na mga koordinato ng apat na dimensiyonal na espasyo @-@ panahon ng uniberso.
Ang mga kosmologo ay normal na gumagawa sa isang ibinigay na tulad ng espasyong hiwa ng espasyo @-@ panahon na tinatawag na kapwa gumagalaw na mga koordinato.
Sa mga modelong Friedmann  @-@  Lemaitre  @-@  Robertson  @-@  Walker ( FLRW ) , ang kasalukuyang pinakasikat na hugis ng uniberso na natagpuang umaayon sa mga datos ng obserbasyon ayon sa mga kosmologo ang modelong walang hangganang patag.
Ang ibang mga modelong FLRW ay kinabibilangan ng espasyong Poincare dodecahedral at Picard horn.
Ang kosmolohiyang relihiyoso ang mga katawan ng paniniwala sa iba 't ibang mga tradisyong relihiyoso at mitolohikal na nagtatangkang magpaliwanag ng pinagmulan ng uniberso.
Si Joseph Marie Charles ( 7 Hulyo 1752  @-@  7 Agosto 1834 ) , na pinalayawan bilang Jacquard , ay isang manghahabing Pranses at mangangalakal.
"Siya ay gumampan ng isang papel sa pagbuo ng pinakamaagang mapoprogramang loom na tinawag bilang "" loom ni Jacquard "" ( Jacquard loom ) na gumanap naman ng papel sa pagkakabuo ng mga makinang mapoprograma gaya ng mga kompyuter."
Ang alimango ( Scylla serrata ; Ingles : mud crab o mangrove crab ) ay anumang hayop na pantubig ( mga crustacean ) na may malapad ngunit sapad na katawan.
Malalaki ang mga ito at may maitim na kulay.
Nakatikom ang tiyan nito sa ilalim ng kaniyang katawan.
May sampung mga paa ang isang alimango ( kabilang ang dalawang sipit ).
Kamag @-@ anak ito ng mga maiitim din subalit mas maliit na talangka at katang.
May pagkakaiba at mas malaki ang alimango kaysa sa alimasag.
+ Homo sapiens idaltu White et al.
, 2003 Homo sapiens sapiens.
Ang tao ( Homo sapiens ) ay isang primado ng pamilyang Hominidae , at ang tanging nabubuhay na espesye ng henus na Homo.
Ang mga tao ay nagmula sa Aprika kung saan ang mga ito ay umabot sa pagiging moderno sa anatomiya nito mga 200,000 taon ang nakalilipas at nagsimulang magpakita ng buong pagiging moderno sa pag @-@ aasal mga 50,000 taon ang nakalilipas.
Ang lipi ng tao ay nag @-@ na diberhente mula sa huling karaniwang ninuno kasama ng pinaka @-@ malapit na nabubuhay nitong kamag @-@ anak na chimpanzee mga limang milyong taon ang nakalilipas na nag @-@ ebolb sa Australopithecines at kalaunan ay sa henus Homo.
Ang unang espesyeng Homo na lumisan sa Aprika ang Homo erectus na uring Aprikano na kasama ng Homo heidelbergensis ay itinuturing na agarang ninuno ng mga modernong tao.
Nagpatuloy na sakupin o ikolonisa ng mga Homo sapiens ang mga kontinente na dumating sa Eurasya noong 125,000 hanggang 60,000 taon ang nakalilipas , sa Australia noong mga 40,000 taon ang nakalilipas , sa Amerika mga 15,000 taon ang nakalilipas at sa mga malalayong isla gaya ng Hawaii , Easter Island , Madagascar , atNew Zealand sa pagitan ng mga taong 300 CE at 1280 CE.
Noong mga 12,000 taon ang nakalilipas , ang mga tao ay nagsimulang magsanay ng sedentaryong agrikultura na domestikasyon ng mga halaman at hayop na pumayag para sa paglago ng kabihasnan.
Ang tao ay kalaunang nagtatag ng iba 't ibang mga anyo ng pamahalaan , relihiyon at kultura sa buong mundo na nagpaisa ng mga tao sa loob ng isang rehiyon at tumungo sa pagpapaunlad ng mga estado at imperyo.
Ang mabilis na pag @-@ unlad ng pagkaunang pang @-@ agham at medikal noong ika @-@ 19 at ika @-@ 20 siglo ay tumungo sa pagpapaunlad ng mga pinapatakbo ng gatong ( fuel ) na mga teknolohiya at napabuting kalusugan na nagsanhi sa populasyon ng tao na tumaas ng eksponensiyal.
Sa pagkalat sa bawat kontinente maliban sa Antarctica , ang mga tao ay isang kosmopolitanng espesye at sa 2012 , ang populasyon ng daigdig ay tinatayang mga 7 bilyon.
Ang mga tao ay inilalarawan sa pagkakaroon ng malaking utak na relatibo sa sukat ng katawan nito na may isang partikular na mahusay na neokorteks , preprontal na korteks at lobong temporal na gumagawa sa mga ito na may kakayahan sa pangangatwirang abstrakto , wika , instrospeksiyon , paglutas ng problema at kultura sa pamamagitan ng pagkatutong panlipunan.
Ang kakayahang pang @-@ isip na ito na sinamahan ng pag @-@ aangkop sa lokomosyong bipedal na nagpapalaya sa mga kanya sa pagmamanipula ng mga bagay ay pumayag sa mga to na gumawa ng mas higit na paggamit ng kasangkapan kesa sa anumang mga ibang nabubuhay na espesye ng daigdig.
Ang mga tao ang mga tanging nabubuhay na espesye ng hayop na alam na makagagawa ng apoy at pagluluto gayundin ang tanging mga espesyeng makapagdadamit sa kanilang at lumikha at gumamit ng maraming ibang mga teknolohiya at mga sining.
Ang pag @-@ aaral ng mga tao ang disiplinang pang @-@ agham na antropolohiya.
Ang mga tao ay walang katulad na labis na may kasanayan sa paggamit ng mga sistema ng komunikasyong simboliko gaya ng wika para sa paghahayag ng sarli , ang pagpapalit ng mga ideya at organisasyon.
Ang mga tao ay lumilikha ng mga komplikadong mga istrakturang panlipunan na binubuo ng maraming mga nakikipagtulungan at nakikipagtunggaling mga pangkat mula sa pamilya at ugnayang kamag @-@ anak hanggang sa mga estado.
Ang mga interaksiyong panlipunan sa pagitan ng mga tao ay naglatag ng isang sukdulang maluwag na uri ng mga halaga , mga asal panlipunan , at mga ritwal na ang magkakasamang ang bumubuo ng basehan ng lipunang pantao.
Ang mga tao ay kilala sa pagnananis ng mga ito na maunawaan at maimpluwensiyahan ang kapaligiran nito na naghahangad na ipaliwag at imanipula ang phenomena sa pamamagitan ng agham , pilosopiya , mitolohiya at relihiyon.
Ang siyentipikong pag @-@ aaral ng ebolusyon ng tao ay nag @-@ aaral ng pag @-@ unlad ng henus na Homo na nagsasagawa ng rekonstruksiyon ng diberhensiyang ebolusyonaryo ng lipi ng tao mula sa ibang mga hominini ( na pinagsasaluhang ninuno ng mga tao at mga chimpanzee ) , mga hominid ( dakilang mga ape ) at mga primado.
Ang mga modernong tao ay inilalarawan bilang kabilang sa espesyeng Homo sapiens na sa spesipiko ay sa isang umiiral sa kasalukuyang subespesyeng Homo sapiens sapiens.
Ang pinaka @-@ malapit na nabubuhay na mga kamag @-@ anak ng mga tao ang mga gorilya at mga chimpanzee.
Sa pagsesekwensiyang henetiko ng parehong genome ng tao at chimpanzee , ang kasalukuyang mga pagtatantiya ng pagkakatulad ng mga sekwensiyang DNA ng mga tao at chimpanzee ay sa pagitan ng 95 % at 99 %.
Sa pamamagitan ng paggamit ng pamamaraang tinatawag na orasang molekular na nagtatantiya ng panahong kinakailang para sa bilang diberhenteng mutasyon na matipon sa pagitan ng dalawang mga lipi , ang tinatayang petsa para sa paghihiwalay sa pagitan ng mga lipi ay makukwenta.
Ang mga gibbon ( hylobatidae ) at mga orangutan ( henus Pongo ) ang mga unang pangkat na humiwalay mula sa linyang ebolusyon na tumutungo sa mga tao at pagkatapos ay mga gorilya ( henus gorilla ) na sinundan ng mga chimpanzee at mga bonobo ( henus Pan ).
Ang petsang paghihiwalay sa pagitan ng mga liping tao at chimpanzee ay inilagay sa mga 4 hanggang 8 milyong taon ang nakalilipas sa epoch na Mioseno.
May kaunting ebidensiya ng fossil para sa diberhensiya ng mga liping gorilya , chimpanzee at hominin.
Ang pinaka @-@ unang mga fossil na iminungkahing mga kasapi ng liping hominin ang Sahelanthropus tchadensis na may petsang mula 7 milyong taon ang nakalilipas , ang Orrorin tugenensis na may petsang mula 5.7 milyong taon ang nakalilipas at ang Ardipithecus kadabba na may petsang 5.6 milyong taon ang nakalilipas.
Ang bawat isa sa mga ito ay ikinatwirang ninunong bipedal ng kalaunang mga hominin ngunit sa bawat mga kaso , ang mga pag @-@ aangkin ay tinutulan.
Posibleng alinman sa mga espesyeng ito ang mga ninuno ng isa pang sanga ng mga Aprikanong ape o ang mga ito ay kumakatawan sa isang pinagsaluhang ninuno sa pagitan ng mga hominin at iba pang mga ape.
Ang tanong ng relasyon sa pagitan ng mga sinaunang espesyeng fossil na ito at ng mga liping hominin ay nilulutas pa rin.
Mula sa mga sinaunang espesyeng ito , ang Australopithecines ay lumitaw sa fossil rekord mga 4 milyong taon ang nakalilipas at nag @-@ diberhente sa mga sangang matipunong austrolapithecine ( na tinatawag ring Paranthropus ) at matikas na austrolapithecine na ang isa ( na posibleng ang A. garhi ) ay nagpatuloy na maging mga ninuno ng henus na Homo.
Ang pinaka unang mga kasapi ng henus na Homo ang Homo habilis na nag @-@ ebolb noong mga 2.3 milyong taon ang nakalilipas.
Ang Homo habilis ang unang espesye na may mga positibong ebidensiya ng paggamnit ng mga kasangkapang bato.
Ang mga utak ng mga sinaunang hominin na ito ay tulad ng sukat ng sa chimpanzee at ang pangunahing pag @-@ aangkop ng mga ito ang bipedalismo ( dalawang paa ) bilang pag @-@ aangkop sa pamumuhay pang @-@ lupain.
Sa sumunod na milyong mga taon , ang isang proseso ng ensepalisasyon ay nagsimula at sa pagdating fossil rekord ng Homo erectus , ang kapasidad na pang @-@ bungo ay dumoble.
Ang Homo erectus ang unang hominina na lumisan sa Aprika at ang mga espesyeng ito ay kumalat sa Aprika , Asya at Europa sa pagitan ng 1.3 hanggang 1.8 milyong taon ang nakalilipas.
Ang isang populasyon ng H. erectus na minsan ring inuuri bilang isang hiwalay na espesyeng Homo ergaster ay nanatili sa Aprika at nag @-@ ebolb sa Homo sapiens.
Pinaniniwalaang ang mga espesyeng ito ang una na gumamit ng apoy at mga komplikadong kasangkapan.
Ang pinaka unang mga fossil na transisyonal sa pagitan ng H. ergaster / erectus at ' ' Archaic H. sapiens ay mula sa Aprika gaya ng Homo rhodesiensis ngunit ang mga tila anyong transisyonal ay natagpuan rin sa Dmanisi , Georgia.
Ang mga inapo ng mga Aprikanong H. erectus na ito ay kumalat sa buong Eurasya mula ca.
500,000 taon ang nakalilipas at nag @-@ ebolb sa H. antecessor , H. heidelbergensis atH.
neanderthalensis.
Ang pinaka unang mga fossil ng anatomikong modernong mga tao ay mula sa Gitnang Paleolitiko gaya ng mga labing Omo ng Ethiopiya.
Ang mga kalaunang mga fossil mula sa Skhul sa Israel at Katimugang Europa ay nagsimula noong mga 90,000 taon ang nakalilipas.
Ang ebolusyon ng tao ay inilalarawan ng isang bilang ng mga pagbabagong morpolohikal , pang pag @-@ unlad , pisiolohikal at pang @-@ asal na nangyari simula ng paghihiwalay sa pagitan ng huling karaniwang ninuno ng mga tao at chimpanzee.
Ang pinaka mahalaga sa mga pag @-@ aangkop ( adaptations ) na ito ang bipedalismo , lumaking sukat ng utak , humabang ontoheniya ( hestasyon at pagiging sanggol ) at nabawasang dimorpismong seksuwal.
Ang relasyon sa pagitan ng lahat ng mga pagbabagong ito ay paksa ng nagpapatuloy na debate ng mga siyentipiko.
Ang iba pang mahalagang mga pagbabagong morpolohikal ay kinabibilangan ng malakas at tumpak na paghawak na isang pagbabagong unang nangyari sa Homo erectus.
Ang bipedalismo o paglakad gamit ang dalawang paa ang basikong pag @-@ aangkop ng linyang Hominin at itinuturing na pangunahing sanhi sa likod ng isang hanay ng mga pagbabagong pang @-@ kalansay na pinagsasaluhan ng lahat ng mga bipedal na hominin.
Ang pinaka unang Hominin na bipedal ay itinuturing na ang Sahelanthropus o ang Orrorin.
Ang Ardipithecus na isang buong bipedal ay kalaunang dumating.
Ang mga naglalakad gamit ang bukod ( gorilya at chimpanze ) ay nag @-@ diberhente sa mga parehong panahon at maaaring ang Sahelanthropus o ang Orrorin ang huling pinagsasaluhang ninuno ng tao sa gorilya at chimpanzee.
Ang mga sinaunang bipedal ay kalaunang nag @-@ ebolb sa Australopithecines at kalaunan ay sa henus na Homo.
May ilang mga teoriya ng halagang pag @-@ aangkop ng bipedalismo.
Posibleng ang bipedalismo ay pinaboran dahil ito ay nagpalaya sa mga kamay sa pag @-@ aabot at pagdadala ng pagkain , dahil ito ay nagtipid ng enerhiya sa lokomosyon , dahil pumayag sa mahabang distansiyang pagtakbo at pangangaso o isang stratehiya sa pag @-@ iwas ng hipertermiya sa pamamagitan ng pagbabawas ng surpasiyong nalalantad sa direktang araw.
Ang espesye ng tao ay nagpaunlad ng isang mas malaking utak kesa sa ibang mga primado na tipikal ay 1,330 cc sa mga modernong tao na higit dalawang beses ng sukat ng isang chimpanzee o gorilya.
Ang paterno ng ensepalisasyon ay nagsimula sa Homo habilis na sa tinatayang 600 cc ay may isang utak na katamtamang mas malaki sa utak ng chimpanzee , Ang ensepalisasyong ito ay nagpatuloy sa Homo erectus ( 800 @-@ 1100 cc ) at umabot sa pinakamataas sa mga Neandertal na may aberaheng sukat ng 1200 @-@ 1900cc na mas malaki kahit sa mga Homo sapiens.
Ang paterno ng pagkatapos ng kapanganakang paglago ng utak ay iba mula sa ibang mga ape ( heterokroniya ) at pumapayag para sa tumagal na panahong pagkatutong panlipunan at pagkakamit ng wika sa mga batang tao.
Gayunpaman , ang mga pagkakaiba ng istraktura ng utak ng tao at sa ibang mga ape ay maaaring mas mahalaga kesa sa mga pagkakaiba sa sukat.
Ang pagtaas sa bolyum ng utak sa paglipas ng panahon ay umapekto sa iba 't ibang mga area sa utak ng hindi pantay.
Ang lobong temporal na naglalaman ng mga sentro para sa pagpoproseso ng wika ay tumaas ng hindi proporsiyonal gayundin ang preprontal na korteks na nauugnay sa komplikadong pagggawa ng desisyon at nagpapagaan ng pag @-@ aasal ng panlipunan.
Ang ensepalisasyon ay naiugnay sa tumataas na pagbibigay diin sa diyeta o sa pag @-@ unlad ng pagluluto , at iminungkahi na ang katalinuhan ay tumaas bilang tugon sa tumaas na pangangailangan para sa paglutas ng mga problemang panlipunan habang ang lipunang pantao ay naging mas masalimuot.
Ang nabawasang digri ng dimorpismong seksuwal ay pangunahing makikita sa isang pagbabawas ng ngiping kanino ng lalake relatibo sa ibang mga epesye ng ape ( maliban sa mga gibbon ).
Ang isa pang mahalagang pagbabagong pisiolohikal na nauugnay sa seksuwalidad ng tao ang ebolusyon ng tagong estrus.
Ang mga tao ang tanging mga ape kung saan ang babae nito ay mapupunlayan sa buong taon kung saan ay walang mga espesyal na hudyat ng pertilidad na nalilikha ng katawan gaya ng pamamaga ng organong seksuwal sa estadong estrus.
Gayunpaman , ang mga tao ay nagpapanatili ng isang digri ng dimorpismong seksuwal sa distribusyon ng buhok ng katawan at taba sa balat at sa kabuuang sukat na ang mga lalake ay mga 25 % mas malaki kesa mga lalake.
Ang mga pinagsamang pagbabagong ito ay pinakahulugang resulta ng isang tumaas na pagbibigay diin sa bigkis ng magkapares bilang isang posibleng solusyon sa pangangailangan ng pamumuhunang pang @-@ magulang sanhi ng tumagal na pagkasanggol ng supling nito.
Sa pagsisimula ng panahong Itaas na Paleolitiko mga 50,000 taon bago ang kasalukuyan , ang buong pagiging moderno ng pag @-@ aasal kabilang ang wika , musika at ibang mga pangkalahatang kultural ay umunlad.
Habang ang mga modernong tao ay kumakalat mula sa Aprika , ang mga ito ay naka @-@ enkwentro ng ibang mga hominin gaya ng mga Neandertal , at mga Denisovan na maaaring nag @-@ ebolb mula sa mga populasyon ng Homo erectus na lumnisan sa Aprika noong mga 2 milyong taon ang nakalilipas.
Ang kalikasan ng interaksiyon sa pagitan ng mga sinaunang tao at mga espesyeng ito na Neandertal at Denisovan ay matagal ng pinagdedebatihan.
Ang tanong ay kung ang mga tao ay pumalit sa mga mas naunang espesyeng ito o ang mga ito ay sapat na magkatulad upang magtalik , na sa kasong ito , ang mga mas naunang populasyong ito ay maaaring nag @-@ ambag ng materyal na henetiko sa mga modernong tao.
Ang mga kamakailang pag @-@ aral ng mga genome ng tao at Neandertal ay nagmumungkahi ng isang paglipat ng gene sa pagitan ng mga sinaunang Homo sapiens at mga Neandertal at Denisovan.
Ang migrasyong ito na mula sa Aprika ay tinatayang nagsimula noong mga 70,000 taon bago ang kasalukuyan.
Ang mga modernong tao ay kalaunang kumalat sa daigdig na pumalit sa mga mas naunang hominin na maaaring sa pamamagitan ng kompetisyon o hibridisasyon.
Ang mga ito ay tumira sa Eurasya at Oceania noong mga 40,000 tao bago ang kasalukuyan at sa Amerika ng hindi bababa sa 14,500 taon bago ang kasulukuyan.
Si Dwight Filley Davis ( 5 Hulyo 1879  @-@  28 Nobyembre 1945 ) ay isang Amerikanong manalalaro ng tennis at isang politiko.
Siya ang tagapagtatag ng Davis Cup international tennis competition.
Siya ay nagtapos sa Washington University Law School bagaman hindi nagsanay na abogado.
Siya ay nagsilbing public parks commissioner ng St. Louis mula 1911 hanggang 1915.Siya ay nagsilbing Assistant Secretary of War ( 1923  @-@  25 ) at Secretary of War ( 1925  @-@  29 ) sa ilalim ni Pangulong Calvin Coolidge.
Siya ay nagsilbing Gobernador @-@ Heneral ng Pilipinas ( 1929  @-@  32 ) sa ilalim ni Pangulong Herbert Hoover.
Si Davis ay ipinanganak sa St. Louis , Missouri noong 5 Hulyo 1879.
Siya ay umabot sa All @-@ Comers final for the Men 's Singles title sa US Championships noong 1898 at 1899.
Siya ay katambal ni Holcombe Ward at nanalo sa Men 's Doubles title sa championship sa tatlong taon mula 1899 @-@ 1901.
Sila ay mga runner sa Men 's Doubles sa Wimbledon noong 1901.
Siya ay nanalo sa American intercollegiate singles championship noong 1899 bilang estudyante ng Harvard University.
Ang dalampasigan o dalampasig ay ang anyo ng lupang mabuhangin na katabi ng katawang tubig ng dagat.
Kilala rin ito bilang baybayin , aplaya , tabing @-@ dagat , pasigan , baybay @-@ dagat , lambanog , pundohan , at palanas.
Tinatawag itong pampang kung katabi ng ilog ang anyong lupa , na maputik imbis na tao.
Ang isang kompyuter o computer ay isang pangkalahatang paggamit na kasangkapan na maaaring iprograma upang magsagawa ng isang may hangganang hanay ng mga operasyong aritmetiko o lohikal.
Dahil ang isang sunod sunod na mga operasyon ay maaaring handang mabago , ang kompyuter ay makalulutas ng higit sa isang uri ng problema.
Sa konbensiyon , ang isang kompyuter ay binubuo ng hindi bababa sa isang elementong nagpoproseso na tipikal ay isang CPU at isang anyo ng memorya.
Ang CPU ay naglalaman ng dalawang tipikal na mga bahagi na arithmetic logic unit ( ALU ) na nagsasagawa ng mga operasyong aritmetiko at lohikal at control unit ( CU ) na kumukha ng mga instruksiyon sa memorya at nagsasalin at nagsasagawa ng mga ito na tumatawag sa ALU kung kinakailangan.
Ang unang elektronikong dihital na mga kompyuter ay pinaunlad sa pagitan ng 1940 at 1945 sa United Kingdom at Estados Unidos.
Ang mga sukat nito ay orihinal na kasinglaki ng isang malaking kwarto at kumokonsumo ng labis na elektrisidad gaya ng ilang mga daan daang modernong personal na kompyuter ( mga PC ).
Sa panahong ito , ang mga mekanikal na analogong kompyuter ay ginagamit para sa mga aplikasyong pang @-@ militar.
Ang mga modernong kompyuter na nakabatay sa mga integrated circuit ay milyon hanggang bilyong mas may kakayahan sa mga sinaunang kompyuter at umookupa ng isang praksiyon ng espasyong kailangan ng mga ito.
Ang mga simpleng kompyuter ay sapat na maliit upang magkasya sa mga mobile device at ang mga mobile computer ay maaaring paandarin ng isang maliit na baterya.
"Ang mga personal na kompyuter sa iba 't ibang mga anyo nito ay mga ikono ng Panahon ng Impormasyon at ang ito ang mga naiisip ng mga tao na tinatawag na "" kompyuter ""."
Gayunpaman , ang mga embedded computer na matatagpuan sa maraming mga kasangkapan mula sa mga mp3 player hanggang sa mga sasakyang panghimpapawid na pandigma at mula sa mga laruan hanggang sa mga industrial na robot ang pinakamarami.
Karaniwang nagagamit na rin ang mga modernong kompyuter sa pagnenegosyo , pagpapaganda ng larawan , paglikha ng musiko , at pakikipag @-@ ugnayan.
Ang agham pangkompyuter ang disiplina na nag @-@ aaral ng teoriya , disenyo , at paglalapat ng mga kompyuter.
"Ang unang paggamit ng salitang "" computer "" ay naitala noong 1613 sa aklat na tinatawag na "" The yong mans gleanings ""."
Ito ay tumutukoy dito na isang tao na nagsasagawa ng mga kalkulasyon o pagkukwenta.
Ang salitang ito ay nagpatuloy sa parehong kahulugan nito hanggang sa gitna ng ika @-@ 20 siglo.
"Mula ika @-@ 19 siglo , ang salitang "" computer "" ay nagsimulang mangahulugang isang makina na nagsasagawa ng mga pagkukwenta."
Ang kasaysayan ng modernong kompyuter ay nagsimula sa dalawang magkahiwalay na mga teknolohiya , automadong kalkulasyon at pagiging mapoprograma ngunit walang isang kasangkapan na matutukoy na pinakamaagang kompyuter dahil sa hindi konsistenteng paglalapat ng terminong ito.
Ang ilang mga kasangkapan tulad ng ilang mga pantulong na mekanikal sa pagkukwenta ay kinabibilangan ng Abacus na Sumerio na dinisenyo noong 2500 BCE , mga slide rule na inimbento noong mga 1620 at mekanismong antikythera na isang sinaunang astronomikal na analogong kompyuter na inimbento ng mga Sinaunang Griyego noong mga unang siglo BCE.
Ang Griyegong matematikong si Hero ng Alehandriya ( c.
10 CE @-@ 70 CE ) ay nagtayo ng isang teatrong mekanikal na gumanap ng isang dula na tumagal ng 10 minuto at pinatakbo ng isang masalimuot na sistema ng mga lubid at drum na maituturing na paraan ng pagpapasya ng mga bahagi ng mekanismo na magsasagawa ng aling aksiyong at kailan.
Ito ang esensiya ng pagpoprograma.
Noong wakas ng ika @-@ 10 siglo , ang mongheng Pranses na si Gerbert d 'Aurillac ay nagdala pabalik sa Espanya ng isang makinang inimbento ng mga moro na sumasagot ng Oo o Hindi sa mga tanong na itinanong dito.
Noong ika @-@ 13 siglo CE , ang mga mongheng sina Albertus Magnus at Roger Bacon ay nagtayo ng mga nagsasalitang android nang walang karagdagang pag @-@ unlad.
Dumaing si Magnus na kanyang inaksaya ang 40 taon ng kanyang buhay nang si Tomas Aquino ay natakot ay winasak ito.
Noong 1642 , ang Renasimiyento ay nakasaksi ng imbensiyon ng kalkulador na mekanikal na isang kasangkapan na makapagsasagawa ng lahat ng apat na mga operasyon ng aritmetika nang hindi umaasa sa katalinuhan ng tao.
Ang kalkulador na mekanikal ang ugat ng pagpapaunlad ng mga kompyuter sa dalawang magkahiwalay na mga paraan.
Sa simula , sa pagtatangka ng pagpapaunlad ng mas makapangyarihan at mas mababagong mga kalkulador na ang kompyuter ay unang tineorya ni Charles Babbage at pagkatapos ay binuo.
Ikalawa , ang pagpapaunlad ng mababang gastos na elektronikong kalkulador na kahalili ng mekanikal na kalkulador ay humantong sa pagpapaunld ng Intel ng unang pangkalakalan ( commercial ) na magagamit na microprosessor integrated circuit.
Noong 1801 , gumawa ng pagpapabuti si Joseph Marie Jacquard sa textile loom sa pamamagitan ng pagpapakilala ng isang sunod sunod na mga binutasang papel na kard bilang template na pumapayag sa loom na maghabi ng mga intrikadong pattern ng automatiko.
Ang nagresultang Jacquard loom ang isang mahalagang hakbang sa pagkakabuo ng mga kompyuter ang paggamit ng mga binutasang kard upang maglarawan ng mga hinabing pattern ay makikita bilang unang , bagaman limitadong , anyo ng pagpoprograma.
Ang pagsasanib ng automatikong kalkulasyon at pagpoprograma ang lumikha ng unang makikilalang mga kompyuter.
Noong 1837 , si Charles Babbage ang unang nagkonsepto ng isang buong mapoprogramang mekanikal na kompyuter , ang kanyang analitikal na enhin.
Ang kakulangan ng mga pondo at walang kakayahan sa pagpipigil sa pagkalikot sa disenyo ay nangahulugang ang kasangkapan ay hindi kailanman nakumpleto.
Gayunpaman , ang kanyang anak na si Henry Babbage ay kumumpleto ng isang pinasimpleng bersiyon ng computing unit ng analitikal na enhin noong 1888.
Siya ay nagbigay ng isang matagumpay na demonstrasyon ng paggamit nito sa pagkukwento ng mga tabla noong 1906.
Ang makinang ito ay ibinigay sa Science museum sa South Kensington noong 1910.
Sa huli ng 1880 , inimbento ni Herman Hollerith ang pagtatala ng datos sa isang mababasa ng makinang medium.
Ang mas maagang paggamit ng mediang ito ay para sa kontrol at hindi para s adatos.
Pagkatapos ng ilang simulang pagsubok ng papel na tape , siya ay gumamit ng mga binutasang kard.
Ang tatlong mga imbensiyong ito ang pundasyon ng modernong industriya ng pagpoproseso ng impormasyon.
Ang pangmalakihang automadong pagpoproseso ng mga datos ng mga binutasang kard ay isinagawa para sa censo ng Estados Unidos noong 1890 ng kompanya ni Hollerith na kalaunang naging core ng IBM.
Sa huli ng ika @-@ 19 siglo ang isang bilang ng mga ideya at teknolohiya na kalaunang napatunayang magagamit sa pagsasakatuparan ng mga praktikal na kompyuter ay nagsimulang lumitaw : ang boolean algebra , ang vacuum tube ( thermionic valve ) , mga binutasang kard at tape at teleprinter.
Sa unang kahalahati ng ika @-@ 20 siglo , maraming mga pangangailangan ng pagkukwenta sa agham ay nakakita ng papalaking mga sopistikadong analong kompyuter na gumamit ng isang direktang mekanikal o elektrikal na modelo ng problema bilang basehan ng pagkukwenta.
Gayunpaman , ang mga ito ay hindi mapoprograma at pangkalahatang nagkukulang ng bersatilidad at akurasiya ng mga modernong dihital na kompyuter.
Si Alan Turing ang malawak na itinuturing na ama ng modernong agham pangkompyuter.
Noong 1936 , si Turing ay nagbigay ng isang impluwensiyang pormalisasyon ng konsepto ng algoritmo at pagkukwenta sa Turing machine na nagbibigay ng blueprint para sa elektronikong dihital na kompyuter.
"Sa kanyang papel sa pagkakalikha ng modernong kompyuter , ang Time magazine ay nagpangalan sa kanya na isa sa 100 pinaka @-@ impluwensiyal na tao ng ika @-@ 20 siglo : "" Ang katotohanan ay nananatili na ang bawat isang pumipindot ng keyboard , nagbubukas ng isang spreadsheet o isang programang word processing ay gumagawa sa inkarnasyon ng isang Turing machine ""."
Ang Atanasoff  @-@  Berry Computer ( ABC ) ang unang elektronikong dihital na kompyuter sa buong mundo bagaman hindi mapoprograma.
Ito ay binuo noong 1937 sa Iowa State College nina John Atanasoff sa tulong ng kanyang estudyanteng si Clifford Berry.
Ang makinang ito ay hindi mapoprograma dahil ito dinesenyo lamang para sa paglutas ng mga sistema ng linyar na ekwasyon.
Ang kompyuter na ito ay gumamit ng parallel na komputasyon.
Natagpuan ng isang desisyon ng koret noong 1973 sa isang alitan sa patent na ang patent para sa 1946 ENIAC computer ay hinango mula sa Atanasoff  @-@  Berry Computer.
Ang unang nakokontrol ng programang kompyuter ay inimbento ng Aleman na si Konrad Zuse na gumawa ng Z3 na isang elektromekanikal na kumkwentang makina noong 1941.
Ang unang mapoprogramang elektronikong kompyuter ang Colossus na ginawa noong 1943 ni Tommy Flowers.
Si George Stibitz ay internasyonal na kinikilala bilang ama ng modernong dihital na kompyuter.
"Habang nagtatrabaho sa Bell Labs noong 1937 , inimbento ni Stibitz ang isang nakabatay sa relay na kalkulador na tinaguriang "" Model K "" ( para sa "" kitchen table "" kung saan niya ito binuo ) na ang unang gumamit ng mga binaryong sirkito upang magsagawa ng aritmetikong operasyon."
Ang mga kalaunang modelo ay nagdagdag ng mas malaking sopistikasyon kabilang ang masalimuot na aritmetika at pagpoprograma.
"Ang ilang mga debeloper ng ENIAC sa pagkilala ng mga depekto nito ay nakaisip ng mas mababago at eleganteng disneyo na nakilalang "" inimbak na programang arkitektura "" o arkitekturang von Neumann."
Ang disenyong ito ay unang pormal na inilarawan ni John von Neumann sa unang drapto ng isang ula tng EDVAC na ipinamahagi noong 1945.
Ang isang bilang ng mga proyekto na bumuo ng mga kompyuter batay sa nakaimbak na programang arkitektura ay nagsimula sa mga panahong ito.
"Ang una ay nakumpleto noong 1948 sa University of Manchester sa England na Manchester Small @-@ Scale Experimental Machine ( SSEM or "" Baby "" )."
Ang Electronic Delay Storage Automatic Calculator ( EDSAC ) na nakumpleto pagkatapos ng isang tao pagkatapos ng SSEM sa Cambridge University ang unang praktikal , hindi eksperimental na implementasyon ng nakaimbak na programang disenyo at agad na ginamit para sa pagsasaliksik sa unibersidad.
Sa sandaling pagkatapos nito , ang makinang orihinal na inilarawan ng papel ni von Neumann @-@ EDVAC ay nakumpleto ngunit hindi nakakita ng buong paggamit para sa karagdagang dalawang taon.
Ang halos ng lahat ng mga modernong komputer ay nag @-@ iimplemente ng isang anyo ng nakaimbak na programang arkitektura na gumagawa ritong isang katangian na naglalarawan sa kompyuter.
Bagaman ang mga teknolohiyang ginagamit sa mga kompyuter ngayon ay dramatikong nagbago simula nang unang elektronikong pangkalahatang paggamit ng mga kompyuter noong mga 1940 , ang karamihan ay gumagamit pa rin ng arkitekturang von Neumann.
Simula mga 1950 , ang mga siyentipikong Soviet na sina Sergei Sobolev at Nikolay Brusentsov ay nagsagawa ng pagsasaliksik tungkol sa mga ternaryong kompyuter na pinapatakbo sa baseng tatlong sistema ng bilang na  @-@  1 , 0 , at 1 sa halip na sa konbensiyal na binaryong sistema ng bilang na ang karamihan ng mga kompyuter ay nakabatay.
Kanilang dinisenyo ang Setun na isang gumaganang ternaryong kompyuter sa Moscow State University.
Ang kasangkapan ay inilagay sa isang limitadong produktsiyon sa Unyong Sobyet ngunit napalitan ng mas karaniwang binaryong arkitektura.
Ang mga kompyuter na gumagamit ng mga vacuum tube sa mga sangkapt nito ay ginamit sa buong mga 1950 ngunit noong mga 1960 ay malaking pinalitan ng nakabase sa transistor na mga kompyuter na mas maliit , mas mabilis , mas mura at nangangailangan ng kaunting elektrisidad at mas maasahan.
Ang unang may transistor na kompyuter ay ipinakita sa University of Manchester noong 1953.
Noong mga 1970 , ang integrated circuit at kalaunang pagkakalikha ng mga mikroprosesor gaya ng Intel 4040 ay karagdagan nagpaliit ng sukat at gastos at karagdagang nagpabilis at pagiging maasahan ng mga kompyuter.
Noong mga huli nang 1970 , maraming produkto gaya ng mga video recorder ay naglalaman ng mga dedikadong mga kompyuter na tinatawag na mga microcontroller.
Ang mga ito ay nagsimulang pumalit sa mga mekanikal na kontrol sa mga domestikong appliance gaya ng mga washing machine.
Ang 1980s ay nakasaksi ng mga kompyuter na pambahay at ngayon ay personal na kompyuter.
Ang naglalarawang katangian ng mga modernong kompyuter na nagtatangi ng mga ito mula sa ibang mga makina ay ang kakayahan nitong maprograma o mabigyan ng mga instruksiyon o kautusan ( programa ng kompyuter ) na mapoproseso nito.
Ang mga modernong kompyuter na nakabatay sa arkitekturang von Neumann ay kadalasang may machine code sa anyo ng imperatibong wikang pamprograma.
Sa karamihan ng mga kaso , ang mga instruksiyon sa kompyuter ay simple.
Halimbawa ay ang pagdaragdag ng isang bilang sa isa pang bilang , paglipat ng ilang datos mula sa isang lokasyon ng memorya sa iba pang lokasyon , magpadala ng mensahe sa ilang panlabas na kasangkapan at iba pa.
Ang mga ito ay binabasa ng CPU sa memorya ng kompyuter at isinasagawa sa pagkakasunod na ibinigay ng programa.
May mga espesyalisadong instruksiyong upang utusan ang kompyuter na tumalon ng pasulong o paurong sa isang lugar ng programa at isagawa ang programa mula doon.
Ang mga ito ang mga instruksiyong pagtalon na maaaring isagawa ng batay sa isang kondisyon batay sa resulta ng nakarang kalkulasyon o panlabas na pangyayari.
Maraming mga kompyuter ang direktang sumusuporta sa mga subrutina o punsiyon sa pamamagitan ng pagbibigay ng isang uri ng pagtalon na makakaalala ng lokasyong pinaglugdagan nito at isa pang instruksiyon upang bumalik sa instruksiyong kasunod ng instruksiyong pagtalon.
Sa pagkukumpara , ang isang taong gumagamit ng isang kalkulador na pangbulsa ay maaaring magsagawa ng isang aritmetikong operasyon gaya ng pagdaragdag ng dalawang mga bilang gamit ang ilang mga pagpindot ng mga butones ng kalkulador.
Gayunpaman , ang pagdaragdag ng lahat ng mga bilang mula sa 1 hanggang 1,000 ay mangangailangan ng libong pagpindot ng butones at maraming panahon upang isagawa ito na may katiyakan na makagawa ng pagkakamali sa pagpindot.
Sa kabilang dako , ang isang kompyuter ay maaaring iprograma upang isagawa ang parehong tungkulin gamit ang ilan lamang mga simpleng instruksiyon.
Halimbawa nito ang :.
Ang isang pangkalahatang paggamit na kompyuter ay may apat na pangunahing mga bahagi : ang arithmetic logic unit ( ALU ) , control unit , memorya ng kompyuter at mga kasangkapang pang @-@ input at pang @-@ output ( I / O ).
Ang mga bahaging ito ay pinag @-@ uugnay ng mga bus ng kompyuter na kadalasan ay gawa sa mga pangkat ng mga kawad.
Sa loob ng bawat mga bahaging ito ay mga libo libo hanggang trilyong maliliit na mga sirkitong elektrikal na maaaring isara o buksan sa pamamagitan ng isang elektronikong switch.
"Ang bawat sirkito ay kumakatawan sa isang bit ng impormasyon upang kapag ang sirkito ay nakabukas , ito ay kumakatawan sa "" 1 "" at kapag nakasara ay kumakatawan sa "" 0 ""."
Ang mga sirkito ay nakaayos sa mga bakod na lohika upang ang isa o higit pang mga sirkito ay makakontrol sa estado ng isa o higit pang ibang mga sirktio.
Ang control unit , ALU , mga register , at basic I / O ( at kadalasan ay iba pang mga hardwer na malapit na kaugnay n gmga ito ) ay magkakasamang tinatawag na central processing unit ( CPU ).
Ang mga maagang CPU ay binubuo ng maraming mga magkakahiwalay na bahagi ngunit simula gitna ng 1970 , ang mga CPU ay tipikal na binubuo sa isang integradong sirkito na tinatawag na microprocessor.
Ang mahalagang bahagi na karaniwan sa lahat ng mga CPU ang counter ng programa na isang espesyal na selula ng memorya ( isang register ) na sumusubaybay sa aling lokasyon sa memorya na ang susunod na instruksiyon ay babasahin.
Ang ALU ay may kakayahan na magsagawa ng dalawang mga klase ng operasyon : ang aritmetika na maaaring kabilangan ng adisyon , subtraksiyon , multiplikasyon , dibisyon , punsiyong trigonometriko ; at ang mga operasyong pang @-@ lohika na kinasasangkutan ng lohikang boolean gaya ng AND , OR , XOR , at NOT.
Ang mga superskalar na kompyuter ay maaaring maglaman ng maraming mga ALU na pumapayag sa mga ito na magproseso ng ilang mga instruksiyon ng sabay @-@ sabay.
Ang mga grapikong prosesor at kompyuter na may mga katangiang SIMD at MIMD ay kadalasang naglalaman ng mga ALU na maaaring magsagawa ng aritmetika sa mga bektor at matriks.
Ang memorya ng kompyuter ay maaaring makita bilang isang talaan ng mga selula na may mga bilang na maaaring paglagyan o basahin.
Ang bawat selula ay may bilang na adress at maaaring mag @-@ imbak ng isang bilang.
Ang kompyuter ay maaaring utusan na maglagay ng bilang na 123 sa selulang may bilang 1357 o idagdag ang bilang na nasa selulang 1357 sa bilang na nasa selulang 2468 at ilagay ang sagot sa selulang 1595.
Sa halos lahat ng mga modernong kompyuter , ang bawat selulang memorya ay itinakdang mag @-@ imbak ng mga binaryong bilang sa mga pangkat ng 8 bit na tinatawag na byte.
Ang bawat byte ay may kakayahang kumakatawan ng 256 iba 't ibang mga bilang ( 2 ^ 8 = 256 ) na mula 0 hanggang 255 o  @-@  128 hanggang + 127.
Upang mag @-@ imbak ng malalaking mga bilang , ang ilang magkakasunod na mga byte ay maaaring gamitin na tipikal na 2 , 4 o 8.
Kapag ang mga negatibong bilang ay kailangan , ang mga ito ay karaniwang iniimbak sa dalawahang komplementeng notasyon.
Ang CPU ay naglalaman ng isang espesyal na hanay ng mga selulang memorya na tinatawag na mga register na maaaring basahin at sulatan ng higit na mas mabilis kesa sa pangunahing areang memorya.
Mayroong tipikal na sa pagitan ng dalawa at isang daang mga register depende sa uri ng CPU.
Ang mga register ay ginagamit para sa mas kadalasang kinakailangan na mga item ng datos upang maiwasan ang paglapit sa pangunahing memorya sa bawat panahong kailangan.
Habang ang datos ay patuloy na pinagtatrabahuhan o pinoproseso , ang pagbabawas ng pangangailangan sa paglapit sa pangunahing memorya na kadalasan ay mabagal kumpara sa ALU at mga control unit ay malaking nagpapataas ng bilis ng kompyuter.
Napapabilis din ng graphics processing unit ( GPU ) ang kompyuter partikular sa gamit nito sa larong tatlong dimensiyunal ( 3D ).
Nagagamit din ang GPU sa iba pang gawain na nangangailangan ng mabilis na pagproseso.
Ang pangunahing memorya ng kompyuter ay nasa dalawang mga uri : random @-@ access memory o RAM at read @-@ only memory o ROM.
Ang RAM ay mababasa at masusulatan sa anumang panahon na inuutos ng CPU ngunit ang ROM ay paunang nilagyan ng datos at sopwer na hindi kailanman nagbabago kaya ito ay mababasa lamang ng CPU.
Ang ROM ay tipikal na ginagamit upang imbakan o lagyan ng mga simulang pagsisimula ng mga instruksiyon.
Sa pangkalahatang , ang mga nilalaman ng RAM ay nabubura kapag ang kompyuter ay pinatayan ng elektrisidad ngunit ang ROM ay nagpapanatili ay nagpapanatili ng datos nito nang matagal na panahon.
Sa isang PC , ang ROM ay naglalaman ng isang espesyalisadong programang tinatawag na BIOS na kumokontrol sa paglalagay ng operating system ng kompyuter mula sa hard disk drive tungo sa RAM kapag ang kompyuter ay binuksan o nireset.
Ang I / O ang paraan ng pakikipagpalitan ng kompyuter ng impormasyon sa panlabas na daigdig nito.
Ang mga kasangkapan na nagbibigay ng input o output ay tinatawag na mga peripheral na kinabibilangan ng keyboard , mouse at headset , at mga kasangkapang output gaya ng display at printer.
Ang mga hard disk drive , floppy disk drive at optical disc ay nagsisilbi bilang parehong mga kasangkapang input at output.
Ang networking ng kompyuter ay isa pang anyo ng I / O.
Ang mga uri ng arkitektura ng kompyuter ay : Quantum computer vs Chemical computer , Scalar processor vs Vector processor , Non @-@ Uniform Memory Access ( NUMA ) computers , Register machine vs Stack machine , Harvard architecture vs von Neumann architecture at Cellular architecture.
Si Nellie Tayloe Ross ( 29 Nobyembre 1876  @-@  19 Disyembre 1977 ) ay isang Amerikanang politiko na naging gobernador ng Wyoming mula 1925 hanggang 1927 , at gumanap na direktor ng Pambansang Gawaan ng Salapi ng Estados Unidos mula 1933 hanggang 1953.
Siya ang unang babaeng naglingkod bilang gobernador para sa isang estado ng Estados Unidos.
Sa kasalukuyan , siya pa rin ang nag @-@ iisa at natatanging babaeng umupo sa katungkulan bilang gobernadora ng Wyoming.
Isa si.
yang masugid na tagapagtangkilik ng probinsiyon noong dekada ng 1920.
Pediculus capitis ( Charles De Geer , 1767 ).
Ang kuto , kuyumad , kayumad o hanip ( Ingles : head lice o head louse ) ay isang uri ng maliit at walang pakpak na kulisap na salot sa katawan ng tao.
Ito ay sumisipsip ng dugo bilang pagkain at ang babaeng kuto ay nangngitlog ng maliliit na puting itlog na tinatawag na lisa na mahirap tanggalin.
Ang puwit , puwitan , o buli ay ang mga mabibilog na bahagi ng katawan na nakalagay sa likurang rehiyon ng balakang ng mga unggoy , kabilang ang mga tao at marami pang ibang mga naglalakad sa pamamagitan ng mga dalawang paa o ng apat na mga paa.
Tinatawag din itong pigi , pundilyo , at tulatod.
Jean @-@ Jacques Lequeu ( c.
1785 ).
Felix Vallotton ( c.
1884 ).
Ang hardin o halamanan ay isang nakadisenyong lugar at kadalasan ay makikita sa labas ng isang tahanan.
Ito ay lugar na iniisang tabi upang ipwesto ang mga iba 't ibang uri ng halaman at kalikasan.
Ginagamit din ang hardin upang tamnan ng sari @-@ saring mga gulay at mga puno.
Maaaring idisenyo ang isang harding sa pamamagitan ng mga gawang tao na mga bagay tulad ng upuan , istatuwa , at mga gawang arkitekto na bagay.
Ang Republika ng Bulgarya ay isang republika sa timog @-@ silangang Europa.
Hinahanggan ito ng Dagat Itim sa silangan , ng Gresya at Turkiya sa timog , ng Serbia at Montenegro at Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya sa kanluran , at ng Romania sa hilaga katabi ng Ilog Danubyo.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang organisasyon , kasapian , asosasyon , klab o samahan ( Kastila : organizacion , Pranses , Aleman : organisation , Portuges : organizacao , Ingles : organization , organisation , club , association ) ay ang pangkat o grupong panlipunan ng mga tao na nagpapamahagi ng mga gawain para sa isang layuning pangsamasama , pinagsamasama , o tinipon @-@ tipon.
"Ang salitang organisasyon mismo ay hinango mula sa wikang Griyegong organon , na hinango naman sa mas kilalang salitang ergon  @-@  na nakikilala natin bilang "" organo ""  @-@  na may ibig sabihing isang kompartamento ( pitak , silid , kuwarto , o bahagi ) para sa isang partikular na gawain , trabaho , o hanapbuhay."
"Ang "" organisasyon "" ay kaugnay ng salitang "" pagtatatag ""."
Halimbawa nito ay ang World Trade Organization ( WTO , ang Samahan nang Pandaidigang Pangangalakal ).
Ang mga pamahalaan ay nakapagtatayo ng mga organisasyon.
Ang mga bata ay maganda dahil sila ang pinakamaganda sa lahat.
Ang buko ( Ingles : coconut , coconut palm o coconut tree ) ay isang uri ng palmang namumunga ng niyog at makapuno.
Ang bunga nito ay tinatawag ding buko , isang sariwa at bata pang prutas na malambot ang laman.
Napagkukunan ang bunga nito ng gata at sabaw ng buko.
Isa sa mga sakit ng punong buko ang kadang @-@ kadang.
Nakamamatay ng punong buko ang sakit na ito.
Si Sir Alexander Fleming FRS FRSE FRCS ( 6 Agosto 1881  @-@  11 Marso 1955 ) ay isang doktor , microbiologist , at pharmacologist sa Scotland.
Ang kanyang tanyag na tuklas ay ang enzyme na lysozyme noong 1923 at ang unang antibiyotiko na benzylpenicillin ( Penicillin G ) mula sa amag ( mold ) na Penicillium notatum noong 1928 , dito nanalo siya ng Nobel Prize in Physiology or Medicine noong 1945 kasama nina Howard Florey at Ernst Boris Chain.
Nagsulat rin siya ng maraming artikulo sa bacteriology , immunology , at chemotherapy.
Ang upuan ay gamit sa bahay o opisina na nagsisilbing patungan o luklukan ng puwit.
Ginagamit ito bilang katambal ng hapag @-@ kainan o maging sa pagbabasa man ng aklat o peryodiko , at maging sa pamamahinga lamang at paglilibang na kaharap ang umaandar na telebisyon.
Mayroon din itong bahaging pinagsasandalan ng likod ng tao.
Ang mga upuan ay kadalasang sinusuportahan ng mga paa at may likuran na ginagamit bilang pang @-@ sandal.
Ang mga upuan ay pwedeng magkaroon ng tatlong paa lamang o magkaroon ng ibang hugis.
Kabilang sa mga uri ng upuan ang likmuan ( Ingles : reclining chair ) , taburete ( isang upuang walang patungan ng mga kamay at braso ) , silyang may @-@ gulong ( Ingles : wheel chair ) , silyon ( Ingles : armchair , isang silyang may patungan ng mga kamay ) , tumba @-@ tumba ( Ingles : rocking chair ) , bangko ( mga mahahabang upuan na kalimitang matatagpuan sa loob ng simbahan ( Ingles : pew ) o mga liwasan ( Ingles : bench ) , at silyeta ( maliit at mababang upuan ).
May kasamang luhuran ang mga bangkong pansimbahan.
Ang upuan ay kilala sa angking kalumaan nito at pagiging simple bagamat sa maraming nakaraang siglo , ito ay isang simbolo ng Estado at dignidad imbis na isang ordinaryong muwebles.
"Ang mga komite , mga direktor at mga iba pang may kinalamang grupo o organisasyon ay may tinatawag na "" Chairman ""."
Mayroon nang mga upuan simula nang panahon ng Sinaunang Ehipto.
Mayroon na ding mga imahe ng upuan sa Sinaunang Tsina na makikita sa mga Budistang mural o stele ( mga mataas na monumentong ukit gamit ang bato ).
Noong panahon lang ng Renaissance sa Europa naging uso ang paggamit ng upuan sa mga ordinaryong tao at pamilya.Mas naging madali makabili ng upuan at mas naging mura ito nang panahon ng Rebolusyong Industriyal sa pagkakaroon ng mga makinaryang panggawa ng produkto.
Ang wika ay isang bahagi ng pakikipagtalastasan na ginagamit araw @-@ araw.
Kalipunan ito ng mga simbolo , tunog , at mga kaugnay na bantas upang maipahayag ang nais sabihin ng kaisipan.
"Tinatayang nasa pagitan ng 6,000 hanggang 7,000 ang mga wika sa daigdig , depende sa kung gaano katiyak ang pangahulugan sa "" wika "" , o kung paano ipinag @-@ iiba ang mga wika at mga diyalekto."
Ang siyentipikong pag @-@ aaral ng wika ay tinatawag na lingguwistika.
Nag @-@ ugat ang salitang wika mula sa wikang Malay.
Samantalang nagmula naman sa Kastila ang isa pang katawagan sa wika : ang salitang lengguwahe.
Tinatawag ding salita ang wika.
"Katulad ng language  @-@  tawag sa wika sa Ingles  @-@  nagmula ang salitang lengguwahe sa salitang lingua ng Latin , na nangangahulugang "" dila "" , sapagkat nagagamit ang dila sa paglikha ng maraming kombinasyon ng mga tunog , samakatuwid ang "" wika ""  @-@  sa malawak nitong kahulugan  @-@  ay anumang anyo ng pagpaparating ng damdamin o ekspresyon , may tunog man o wala , ngunit mas kadalasang mayroon."
Pinakapayak sa mga anyo ng wika ang paggamit ng mga salita o pagsasalita.
( Tingnan ang mga sining na pangwika ).
Subalit kabilang din rito ang pagsusulat , mga wikang pasenyas , larangan ng musika , sining ng pagpipinta , pagsasayaw , at maging ang matematika.
""" Wika "" ang lahat ng mga ito kung gagamitin ang malawakan na kahulugan ng wika."
Sa ilang pagkakataon , tinatawag ding dila ( piguratibo ) , salita , diyalekto , o lingo ( sariling @-@ wika ng isang grupo , ) ang wika.
Kabilang ang mga sumusunod sa mga kaantasan ng wika :.
Ito ang pitong kagamitan ng wika :.
Ang dalawang kategorya ng paggamit ng wika ay pormal at impormal o di @-@ pormal.
Ang pormal ay ang mga salitang istandard , karaniwan , o pamantayan dahil kinikilala , tinatanggap at ginagamit ng higit na nakararami lalo na mga nakapag @-@ aral ng wika.
Ginagamit ito sa mga usapang pormal.
Narito ang mga uri nito :.
Ang impormal o di @-@ pormal ay mga salitang karaniwang palasak at madalas gamitin sa pang @-@ araw @-@ araw na pakikipagusap.
Ginagamit ito sa mga hindi pormal na usapan.
Narito ang mga uri nito :.
Halimbawa :.
The Second of May 1808 , 1814 The Third of May 1808 , 1814 La familia de Carlos IV , 1798.
Francisco Jose de Goya y Lucientes ( 30 Marso 1746 @-@ 16 Abril 1828 ) ay isang Kastilang pintor at ng mga manlilikha ng mga inukit na larawan.
Isa siyang Aragones na gumagawa ng mga obra maestra para sa korte ng pamahalaan ng Espanya.
Isa rin siyang tagatala ng kasaysayan.
Itinuturing siyang kapwa isa sa mga huling Matatandang Dalubhasa at maging isa sa sa mga makabagong pintor ng kaniyang panahon.
Ang mga elementong subersibo at subhetibong sa kaniyang sining , maging ang pangangasiwa ng pintura , ang naging huwaran ng mga sumunod na mga salinlahi ng mga artista ng sining , katulad nina Edouard Manet at Pablo Picasso.
Si Goya ang unang natatanging dibuhistang lumitaw mula noong ika @-@ 17 dantaon.
Bilang kinahihiligang pintor sa korte ng mga Kastila , nakalikha siya ng maraming mga larawan ng mga pamilyang maharlika , na nadadamitan ng mga eleganteng kasuotan at pinong mga alahas , ngunit kapuna @-@ puna ang mga itsura ng mukhang may kasakiman , kapalaluan , kahambugan at karangyaan.
Subalit nagpinta rin si de Goya ng mga eksenang dramatiko.
"Isang halimbawa nito ang The Third of May , 1808 o "" Ang Ikatlo ng Mayo , 1808 "" , na naglalarawan ng pagbibigay ng mga sundalong Pranses ng parusang kamatayan sa isang grupo ng mga rebeldeng Kastila."
Kinasasangkapan ang nakagigimbal na tanawing ito ng mga nagsasalungatang pahid ng liwanag at kadiliman , at malungkuting mga kulay na tinutusok ng mga isinaboy na pula.
Isinilang si Goya sa bayan ng Fuentetodos , Espanya.
Nag @-@ aral siya malapit lamang sa kaniyang naging tahanan doon , naglakbay ng ilang taon , at bumalik sa Espanya noong 1771.
Makaraan ang dalawang taon , napangasawa niya si Josefa Bayeu , na kapatid ng isa ring alagad ng sining.
Nagkaroon siya ng dalawampung anak.
Lumipat siya sa Madrid noong 1775 kung saan naakit ang hari ng Espanya sa kaniyang mga akdang @-@ larawan , kung kaya 't nagpagawa ito sa kaniya ng mga panabing na kayo , hanggang sa italaga siya ng hari bilang opisyal na pintor @-@ ng @-@ korte noong 1786.
Nagkaroon siya ng isang sakit na naging dahilan ng kaniyang labis na pagkabingi noong 1792 , at naging sanhi rin ng pagbabago sa mga uri ng larawang iginuguhit niya.
Pagkaraan , nilusob naman ni Napoleon Bonaparte ang Espanya , na napailalim sa Pransiya sa loob ng anim na taon.
Kinamuhian ni de Goya ang digmaan na nakaapekto rin sa kaniyang pagpipinta.
Noong 1824 , dahil sa pag @-@ iwas sa katayuang pampolitika ( hindi na nagustuhan ng mga tagapamahalaan ang tema ng kaniyang mga larawan ) , nagretiro siya sa Pransiya , kung saan namatay siya noong 1828 sa edad na 82.
Sa kabuoan ng buhay ni de Goya , lumikha siya ng mga larawan ng mga aristokratang mga kababaihan at mga bata na kabilang sa korteng Kastila.
Subalit ng magkaroon siya ng karamdaman at dumanas ng mga kahirapan sa panahon ng digmaan , nagbago ang anyo at tema ng kaniyang mga dibuho : mula sa mga mga maririkit o kaakit @-@ akit na naging mga nakagigimbal na mga mangkukulam ; at mula sa mga bata na naging mga masasamang manekin.
Inihambing sa mga masasamang pangitain ang kaniyang mga gawang ito na mayroon ding laman na mga kanibal ( o kumakain ng kapwa @-@ tao ) , mga kalansay , at mga buwitre , mga naglalarawan ng karahasan ng lipunan at ng mga kasamaan ng digmaan.
Ang bundok ( Kastila : montana , Pranses : Montagne , Aleman : Berg , Ingles : mountain , mont , at mount ay anyong lupa na lumalagpas sa taas ng paligid ng mababang bahagi ng lupa sa isang limitadong lawak.
Sa pangkalahatan , mas matarik ang bundok kaysa isang burol , ngunit walang mga pangkalahatan pamantayan tinatanggap para sa kahulugan ng taas ng isang bundok o isang burol bagaman may kinikilalang tuktok ang ng Hilagang Amerika , 25 % ng Europa , 22 % ng Timog Amerika , 17 % ng Australia , at 3 % ng Aprika.
Sa kabuuan , bulubundukin ang 24 % ng lupain sa Daigdig.
Nakatira ang 10 % ng tao sa mga rehiyong bulubundukin.
Nagmula sa mga bundok ang karamihan sa mga tubig sa ilog , at mahigit sa kalahati ng sangkatauhan ang umaasa sa mga bundok bilang pinagkukunan ng tubig.
Bagaman nag @-@ iba ang baybay at kahulugan nito sa wikang Ingles na pang @-@ Amerikano , nagkaroon ng tiyak na impluho ang salitang bundok sa talahuluganan ng lengguwaheng ito.
Nagmula sa pakikipag @-@ uganayan sa mga Tagalog ng mga sundalong Amerikano noong kapanahunan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ang salitang boondocks.
Ang literal na kahulugan ay : mga bundok.
"Sa pangkasalukuyang gamit sa wikang Ingles , nangangahulugan itong "" masukal na kagubatan "" , "" mataas at masukal na kalupaan "" o "" masukal na kagubatan sa kabundukan "" ( Ingles : backwoods at hinterland )."
Ang salitang boondocks umiiral din sa wikang Hapon ( bundotsuku ).
Ang tatsulok o tatsiha ( Ingles : triangle ) ay isang poligon na may tatlong gilid at sulok.
Ang alpha ( malaki : A , maliit : a ; Griyego : Alpha Alpha ) ay ang unang titik sa alpabetong Griyego.
"Ang Demokratikong Republikang Bayan ng Korea mga salitang ginamit sa balitang "" H.Korea , puputulin ang daang panlupa nila ng T.Korea , "" ( Padron : Lang @-@ kr , Hangul : jo seon min ju ju yi in min gong hwa gug ) , karaniwan at impormal na tinutukoy na Hilagang Korea , ay isang bansa sa Silangang Asya , na sumasakop hilagang kalahati ng Tangway ng Korea."
"Sa lokal na katawagan , karaniwang tinatawag na Pukchoson ( bug jo seon , "" Hilagang Choson "" )."
( Tingnan ang Mga pangalan ng Korea.
).
Napaliligiran ng tatlong bansa ang Hilagang Korea.
Sa timog sa DMZ , naroon ang Timog Korea , na nakabuo ng isang bansa hanggang 1948.
Ang Tsina ang karamihan ng hilagang hangganan nito.
Mayroon naman mga 19 km hangganan ang Russia sa Ilog Tumen sa malayong hilaga @-@ silangang sulok ng bansa.
Noong 05 Hulyo 2006 , nagpakawala ng misil / kwitis ( rocket ) ang Hilagang Korea at sumabog ito sa Karagatan ng Hapon.
Ang populasyon ng Hilagang Korea na tinatayang nasa 24 milyon ay isa sa may pinakamagkakatulad ang katutubo at wika sa buong mundo , na may maliit na bilang ng mga Tsino , Hapones , Biyetnames , Timog Koreano , at mga minoryang Europeo.
Ayon sa CIA World Factbook , ang tinatayang haba ng buhay ay nasa 63.8 noong 2009 , na nalalapit din sa mga bansang Pakistan , Burma at mas mababa lang ng kaunti sa Rusya.
"Ang itim ( Ingles : black ) ay isang uri ng kulay na nakikita ng mga mata , bagaman sinasabi rin na "" hindi "" ito isang tunay na kulay sapagkat ang itim o kadiliman ay ang "" kawalan ng liwanag ""."
Kung walang liwanag , walang kulay na makikita ang mga mata.
Kung walang kulay , itim ang lumalabas.
Ngunit para sa artikulong ito , tatawagin nating kulay ang itim.
Puti ang kabaligtaran ng kulay na itim.
Tinatawag din itong negro o uruburu.
Isang salitang balbal ang huli.
Ang Oslo ay isang bayan at gayun din ang siyang kabisera at pinakamataong lungsod sa Norwega. bilang isang bayan ( formannskapsdistrikt ) , ito ay itinatag noong 1 Enero 1838.
Itinaguyod noong bandang 1048 ni Haring Harald III ng Norwega , ang karamihan sa lungsod ay nawasak matapos ng isang sunog noong 1624.
Ang lungsod ay inilipat ng lugar sa ilalim ng hari ng Dinamarka @-@ Norwega na si Cristian IV.
Ito ay itinayo nang mas malapit sa Moog ng Akershus , bilang Cristiania.
Noong 1925 , binawi ng lungsod ang dati nitong pangalang Norwego , Olso.
Ang diocesis ng Oslo ay isa sa limang dating diocesis ng Norwega , na naitatag noong pang bandang 1070.
Ang Oslo ay ang sentrong pangkultura , pang @-@ agham , pang @-@ ekonomiya at pampamahalaan ng Norwega.
Ang lungsod ay himpilan din ng kalakalang Norwego , pagbabangko , industriya at pagbabarko.
Ito ay isang mahalagang sentro para sa mga industriya at kalakalang pandagat sa Europa.
Ang lungsod ay kinalalagyan ng maraming mga kompanyang may kinalaman sa kalakalang pandagat at pagbabarko.
Ang Oslo ay isang pilot city sa programang intercultural cities ng Konsilyo ng Europa at ng Komisyong Europeo.
Ang Oslo ay itinuturing na isang global city at binansagang Beta World City sa mga pagsusuring isinagawa ng Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008.
Sa loob ng ilang nakalipas na taon , ang Oslo ay nakalista bilang isa sa mga mahal @-@ tirahang lungsod sa daigdig , kasama ng ilang mga lungsod tulad ng Zurich , Ginebra , Copenhague , Paris at Tokyo.
Subalit noong 2009 , nabawing muli ng Oslo ang karangalan nito bilang ang pinakamahal @-@ tirahang lungsod sa daigdig.
Base sa 2010 , ang kalakhang Oslo ay may populasyong 1.4 milyon , na kung saan 912,046 ay nakatira sa magkakadikit na mga karatig @-@ bayan.
Ang populasyon ay kasalukuyang dumarami sa hakbang na 1.64 % taun @-@ taon , at dahil dito ay siyang pinakamabilis @-@ lumaking lungsod sa Europa.
Ang paglaking ito ay dulot ng inmigrasyon , dahil ang populasyong Norwego ay kumakaunti.
Ang sukat ng mga dayo sa populasyon ng pinaka @-@ lungsod ay ngayon umaabot sa mahigit sa 25 % ng pangkalahatan ng lungsod.
Megachiroptera Microchiroptera.
Ang kulapnit o ( Filipino : paniki ) ay isang lumilipad na mamalya sa order ng Chiroptera na may braso na naging pakpak.
Nagpapatangay lamang sa hangin ang ibang mga mamalya , katulad ng mga lumilipad na ardilya o mga palanger ngunit ang paniki lamang ang totoong lumilipad.
Sinalin ang pangalang Chiroptera bilang Kamay na Pakpak dahil katulad ng kayarian ng bukas na pakpak nito sa pinabukas na kamay ng isang tao na natatakpan ng isang lamad.
This list is generated from data in Wikidata and is periodically updated by Listeriabot.
Edits made within the list area will be removed on the next update !.
Anser Branta at tingnan din ang teksto.
Ang gansa ( Ingles : goose , geese ; lalaking gansa : gander ) ay isang uri ng ibon na kahawig ng mga bibi.
Tinatawag na gansa ang babae , samantalang ganso naman ang mga lalaking gansa.
Lumilipad sa himpapawid at lumalangoy din na nakalutang sa ibabaw ng tubig ang mga ito.
Kabilang ito sa mga tinatawag na ibong pam @-@ poltri.
Kabilang sa mga gansang ito ang mga saring Anser at Branta na nasa pamilyang Anatidae.
Isang republikang pederal ang Estados Unidos ng Amerika ( EUA ) ( Ingles : United States of America o USA ) na may limampung ( 50 ) estado at isang distritong pederal.
Matatagpuan sa kalagitnaan ng Hilagang Amerika ang karamihan sa mga estado nito kung saan mayroong sariling pamahalaan ang bawat isa na naaayon sa sistemang pederalismo.
Mayroong tatlong lupang hangganan ang Estados Unidos kung saan sa Mehiko matatagpuan ang isa habang sa Canada naman ang natitira.
Pinaliligiran din ito ng iba 't ibang anyo ng tubig tulad ng Karagatang Pasipiko , Dagat Bering , Karagatang Artiko , at Karagatang Atlantiko.
Hindi karatig ng dalawang estado ( Alaska at Haway ) ang natitirang apatnapu ' t walo.
Pareho din nilang hindi karatig ang isa 't isa.
Mayroong koleksiyon ng mga distrito , teritoryo at iba pang pagmamay @-@ aring panlabas ang Estados Unidos sa iba 't ibang bahagi ng mundo.
"Karaniwang tinatawag na "" Amerikano "" ang mga mamamayan nito."
Sa sukat na 3.79 milyong milya parisukat ( 9.83 milyon km2 ) at may populasyon na 315 milyon , ang Estados Unidos ay ang ikatlo at ika @-@ apat na pinakamalaking bansa ayon sa kabuuang sukat ng lupa , at ang ikatlong pinakamalaki sa parehong sukat ng lupa at populasyon.
Isa ang Estados Unidos sa pinakamaraming etnisidad at isa sa mga bansang maraming kultura , na bunga ng maraming imigrasyon ng mga tao mula sa iba 't ibang bansa.
Mababakas sa deklarasyon ng labintatlong kolonya ng Britanya sa Hilagang Amerika noong 1776 ang pinagmulan ng Estados Unidos , kung saan idineklara nila na wala nang sumasaklaw sa kanila at malalayang na silang mga estado , na pinatibay ng Kasunduan sa Paris noong 1783.
Mula kalagitnaan ng ika @-@ 20 dantaon , naunahan na nito ang alinmang bansa sa impluwensiya sa ekonomiya , politika , militar , at kultura.
Natatag ang Amerika sa ilalim ng tradisyon ng pamahalaang may pagsang @-@ ayon ng pinapamahalaan sa modelong demokrasyang representatibo.
Nakopya rin ng maraming pang bansa , lalo na ng mga nasa Gitnang Amerika at Timog Amerika , ang modelo ng pamahalaang Amerika kung saan gumagamit sila ng sistemang pampanguluhan @-@ kongresyonal.
Ang mga katutubo ng pangunanglupa ng Estados Unidos , kasama ang mga katutubong taga @-@ Alaska , ay pinaniniwalaang lumipat galing sa Asya , simula noong 12,000 hanggang 40,000 nakaraang taon.
Ilan , tulad ng bago @-@ Columbyanong kulturang Misisipyo , ay bumuo ng nangungunang agrikultura , magarbong arkitektura , at mga hanay @-@ estadong lipunan.
Pagkatapos magsimulang manirahan ang mga Europeo sa mga Amerika , madaming milyon na katutubong Amerikano ay nangamatay mula sa mga epidemikong dala ng mga dayuhan tulad ng smallpox.
Noong 1492 , ang taga @-@ Genoang manlalakbay na si Christopher Columbus , sa ilalim ng isang kontrata ng koronang Espanyol , ay nakarating sa ilan @-@ ilang pulong Caribbean , unang nakagawa ng pakikipag @-@ ugnay sa mga katutubo.
"Noong 2 Abril 1513 , ang kongkistadoreng Espanyol na si Juan Ponce de Leon ay dumaong sa kanyang binansagang "" La Florida ""  @-@  @-@  ang unang naulat na pagdating ng Europeo sa kung ano ang magiging pangunanglupa ng Estados Unidos."
Ang mga paninirahang Espanyol sa rehiyon ay nasundan ng mga paninirahan sa ngayo 'y timog @-@ kanlurang Estados Unidos na naghikayat sa libu @-@ libo patungong Mehiko.
Ang mga mangangalakal na mabalahibong Pranses ay nagtatag ng mga tigilan ng New France sa paligid ng Great Lakes ; kinalaunan , inangkin ng Pransiya ang malaking bahagi ng kaloobang Hilagang Amerika ; patimog hanggang sa Golpo ng Mehiko.
Ang unang matagumpay na panirahang Ingles ay ang Kolonyang Virginia sa Jamestown noong 1607 at ang Pilgrimong Kolonyang Plymouth noong 1620.
Ang pagtatala noong 1628 ng Kolonya ng Look ng Massachusetts ay nagbungta ng isang malaking paglilipat ; noong 1634 , ang New England ay tinirhan na ng 10,000 Puritan.
Sa pagitan ng huling bahagi ng mga 1610 at Himagsikang Amerikano , mga 50,000 na hinatulan ang dinaong patungo sa mga kolonyang Amerikano ng Britanya.
Simula 1614 , ang mga Olandes ay nanatili sa baybayin ng babang Ilog Hudson , kasama ang New Amsterdam sa pulo ng Manhattan.
Binubuo ng limampung estado ang Amerika na may limitadong awtonomiya at kung saan ang batas federal ang nananaig sa batas ng estado.
Sa pangkalahatan , ang mga usapin sa loob ng hangganan ng mga estado ay saklaw ng kani @-@ kanilang mga pamahalaang estado.
Nabibilang dito ang panloobang komunikasyon ; mga regulasyong may kinalaman sa pag @-@ aari , industrya , negosyo , at kagamitang pampubliko ; ang kodigong kriminal ng estado ; at mga kondisyon ng pagtatrabaho sa loob ng estado.
Pumapailalim ang Distrito ng Kolumbiya sa hurisdiksiyon ng Kongreso ng Estados Unidos , at may limitadong alituntuning lokal.
Ang saligang batas ng iba 't ibang estado ay may pagkakaiba sa ilang detalye ngunit kapwa sumusunod sa iisang huwarang tulad ng sa Saligang Batas federal , kabilang dito ang pahayag sa karapatang pantao at ang plano ng pagbubuo ng gobyerno.
Sa mga usaping gaya ng pagpapatakbo ng negosyo , mga bangko , kagamitang pampubliko at mga kawang @-@ gawang institusyon , ang saligang batas ng bawat estado ay kadalasang mas detalyado at klaro kaysa sa Saligang Batas federal.
Sa mga nakalipas na taon , umako ng mas malawak na responsibilidad ang pamahalaang federal sa mga bagay @-@ bagay gaya ng kalusugan , edukasyon , kapakanan , transportasyon , pabahay , at pagsulong urban.
Binubuo ng tatlong sangay ang pamahalaang pederal : ang ehekutibo ( pinamumunuan ng Pangulo ) , ang lehislatura ( ang Kongreso ) , at ang hudikatura ( pinamumunuan ng Korte Suprema ).
Nahahalal ang pangulo sa isang mandato ng apat na taon ng Electoral College , na nahihirang sa botong popular sa limampung estado.
Nahahalal naman ang mga miyembro ng Konggreso sa mandato ng 2 taon sa Kamara ng mga Kinatawan at ng 6 taon sa Senado.
Tinatakda ng Pangulo ang mga huwes ng Korte Suprema at may pahintulot ng Senado sa pagkakaroon ng hindi limitadong termino.
Kinokopya ng modelong tripartite na ito ng pamahalaan sa antas ng estado sa pangkalahatan.
May iba 't ibang anyo ang mga lokal na pamahalaan.
Pinamamayanihan ang pamahalaang pederal at pang @-@ estado ang dalawang pangunahing partidong pampolitika , ang mga Republikano ( Republicans ) at ang mga Demokrata ( Democrats ).
Mayroong ding ibang maliliit na partido ; ngunit hindi sila nakakapanghikayat ng kasindaming tagasuporta.
Sa kabuuan , nangingibabaw ang tulad ng sa right wing ng mga demokrasya sa Europa ang kulturang pampolitika sa Estados Unidos at madalas na nakikitungo sa iba 't ibang usapin.
Mahirap tukuyin ang kategoryang kinabibilangan ng dalawang partidong ito.
Sa kulturang pampolitika ng Estados Unidos , mailalarawan ang Partido Republikano bilang center @-@ right at ang Partido Demokrata naman ay center @-@ left.
"Ang mga kandidato ng mga partido menor at independiente ay bihirang nahahalal , at kung nahalal man ay sa lokal o estado lamang , ngunit sa sistema ng politika ng bansa , nananaig ang mga "" hakot partido "" sa mga koalisyon."
Ang mga patakaran at ideolohiya ng kasalukuyang Pangulo ng Estados Unidos ang may malaking ginagampanan sa patakbo ng kanyang partido , pati na rin sa plataporma ng oposisyon.
Ang paghaharing militar , ekonomiko , at kultural ng Estados Unidos ang dahilan kung bakit isang mahalagang tema sa politika ng bansa ang patakarang panlabas ( o foreign policy ) nito , bukod pa sa kahalagahan ng imahen ng Estados Unidos sa buong mundo.
Nauntog ang patakarang panlabas ng Estados Unidos sa pagitan ng pamumukod o isolationism , imperyalismo at paghahalo ng mga ito , sa buong kasaysayan ng bansa.
Nagresulta ang malakas na impluwensiya nito sa politika at kultura ng buong mundo sa sobrang pagkamuhi ng ilan dito , at pagpuri naman at paghanga para sa ilan.
"Isang halimbawa nito si Ayatollah Khomeini na tinawag ang Estados Unidos "" The Great Satan "" ( Ang Dakilang Satanas )."
Ang Estados Unidos ay isang unyong pederal na may limampung estado.
Ang orihinal na labintaltong estado ay ang unang labintatlong kolonya na nag @-@ aklas mula sa pamumuno ng mga Ingles.
Noong unang bahagi ng kasaysayan ng bansa , tatlong bagong mga estado ang binuo mula sa mga teritoryo galing na sa umiiral na mga estado : ang Kentucky mula sa Virginia ; Tennessee mula sa North Carolina ; at Maine mula sa Massachusetts.
Karamihan sa ibang mga estado ay nanggaling sa mga teritoryong nakuha mula sa mga digmaan o sa mga nabili ng pamahalaan ng Estados Unidos.
Taliwas dito ang nangyari sa Vermont , Texas at Hawaii : ang bawat isang ito ay dating malalayang republika bago sumali sa unyon.
Noong Digmaang Sibil ng Amerika humiwalay ang Kanlurang Virginia sa Virginia.
Ang pinakabagong estado @-@ ang Hawaii @-@  a natamasa ang pagiging isang ganap na estado noong Agosoto 21 , 1959.
Bumuo ang labintatlong kolonya , sa Deklarasyon ng Kalayaan ng Estados Unidos , ng kani @-@ kanilang bayang estado na katulad ng mga bansa sa Europa noon.
Sa mga sumunod na taon , dumami ang bilang ng mga estado sa Amerika dahil sa paglawak nitong pakanluran , sa pananakop at pagbibili ng mga lupa ng pamahalaang pambansa , at sa paghahati ng ilang estado , nauwi sa kasalukuyang bilang na limampu.
"Pangkalahatang nahahati ang mga estado sa mas maliit na rehiyong administratibo , kabilang ang mga kondado o "" county "" , mga lungsod at mga pamayanan o "" township ""."
May hawak din ang bansa sa ilang mga teritoryo , distrito at pag @-@ aari , nangunguna na ang distrito pederal ng Distrito ng Kolumbiya na siyang kabisera ng bansa , ilang mga lugar na insular sa ibayong dagat tulad ng Portoriko , Samoa Amerikana , Guam , Kapuluang Hilagang Mariyana , at Kapuluang Birhen ng Amerika.
Nakapanghawak ang bansa sa isang base ng hukbong pandagat sa inookupahang bahagi ng Look ng Guwantanamo sa Kuba mula 1898.
Walang pag @-@ aangking teritoryal ang Estados Unidos sa Antartika ngunit nakapagreserba ng karapatang gawin ito.
Ang mga wika na may pinakamataas na bilang ng nagsasalita sa Estados Unidos :.
Ang mga lahing ito ang mga bumubuo sa lupain ng Estados Unidos :.
1.
Europeo 171,801,940 Amerikano 60.7 % ng buong populasyon ng Amerika.
2.
Espanyol 44.3 million Amerikano 14.8 % ng buong populasyon ng Amerika.
3.
Aprikano 39,500,000 Amerikano.
4.
Pilipino 4,000,000 Amerikano 1.5 % ng buong populasyon ng Amerika , karamihan ay mga abroad.
5.
Tsino 3,565,458 Amerikano 1.2 % ng buong populasyon ng Amerika.
Bilang pangatlong pinakamalaking bansa sa buong mundo ( sa kabuuang sukat ) , ang paysahe at mga tanawin sa Estados Unidos ay magkakaiba : lupang kakahuyang katamtaman ( temperate forest ) sa Silangang baybayin , bakawan sa Florida , ang Malaking Kapatagan sa gitang bahagi ng bansa , ang sistemang Ilog Mississippi @-@ Missouri , ang Great Lakes na parte rin ng sa Canada , Rockies na nasa kanluran ng kapatagan , ilang disyerto at sonang katamtaman sa baybaying kanluran ng Rockies , at mga kagubatang katamtaman ( temperate rainforest ) sa bahaging Pasipiko ng Hilagang @-@ Kanluran.
Dagdag paysahe din ang Alaska at mga mabulkang pulo ng Hawaii.
Ang klima ay iba @-@ iba rin : tropikal sa Hawaii at timog Florida , at tundra naman sa Alaska at sa mga tuktok ng matataas na bundok ( pati ng Hawaii ).
Karamihan sa mga bahaging Hilaga at Silangan ay dumaranas ng klimang kontinental @-@ katamtaman , may mainit na tag @-@ araw at malamig na taglamig.
Ang timog bahagi ng bansa naman ay dumaranas ng subtropikal na klimang umedo na may katamtamang taglamig at mahahaba at umedong tag @-@ araw.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
Ang he ( Ebreo : h ; Arabo : h , ha  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang emosyon o damdamin ( Ingles : emotion , feeling ) ay ang pakiramdam ng isang tao na hindi nagagawa ng pisikal kundi ng mental at sikolohikal na gawain na makikita sa kilos , gawa , o ang ugali ng isang indibidwal.
Iba iba ang emosyon na mararamdaman sa buhay tulad ng saya , lungkot , pagsisisi , pag @-@ galit , tuwa at iba pa.
Lahat ng tao ay may emosyon , maaring manhid ang isang tao na minsan makaramdam kung siya ay hindi mapag @-@ bigay at mapagpatawad.
Maari ring ang emosyon ng isang tao ay dulot ng pag @-@ ibig o pagmamahal.
Ang ugali o asal ng tao ay nagbabago kapag ito ay nakaramdam ng emosyon.
Halimbawa , ang isang indibidwal ay nakaramdam ng tuwa , gusto niya itong ulit @-@ ulitin para maging masaya o kaya naman ay ang isang indibidwal ay nangdaya , darating sa buhay niya ang pagsisisi.
Pinagaaralang mabuti ng mga siyentipiko ang gawaing mental ng emosyon , tulad nila William James ( 1842  @-@  1910 ) at Carl Lange ( 1834  @-@  1900 ) , na binase ang kanilang mga sinulat na libro sa mental at sariling karanasan.
Ang termodinamika ( mula sa Griyegong thermos , init , at dunamis , kapangyarihan ; lakas ) o initsigan ay sanga ng pisika na nag @-@ aaral sa epekto ng pagbabago sa temperatura , presyon , at buok ( volume ) sa mga sistemang pisikal sa sukat makroskopyo sa pagsusuri ng kolektibong ( o pinagsamang ) kilos ng kanilang ng mga partikula sa pamamagitan ng estadistika.
"Sa madaling salita , ang init ay "" enerhiyang gumagalaw "" at ang daynamiks ay tumutukoy sa "" paggalaw "" nito , kaya sinasabi na ang termodaynamiks ay nag @-@ aaral sa paggalaw ng enerhiya at kung papaano nakapagpapagalaw ang enerhiya."
Noong una , umunlad ang termodaynamiks dahil sa pangangailangang mapainam ang takbo ng mga unang makinang gumagamit ng kulong singaw ng tubig ( steam engines ).
Ang unang tinatalakay sa pag @-@ aaral ng termodaynamiks ay ng mga batas nito na naglilinaw na ang enerhiya ay mapagpapalit sa pagitan ng mga sistemang pisikal bilang init o gawa.
Naglilinaw din ito sa pag @-@ inog ng kantidad na tinatawag na entropiya na maitatakda sa anumang sistema.
Sa termodaynamiks , ang pagniniig ng malalaking kalipunan ng bagay ay mapag @-@ aaralan at maisasaayos.
Sentral dito ang konsepto ng ' sistema ' at ' paligid '.
Ang isang ' sistema ' ay binubuo ng mga partikula na kung saan ang karaniwang galaw nito ay itinatakda ng kanilang katangian at kung saan naman ito ay may relasyon sa bawat isa sa pamamagitan ng mga ekwasyon ng estado.
Mapagsasama ang mga katangian nila upang ipakita ang enerhiyang panloob at termodinamikong potensiyales na mahalaga upang alamin ang mga kondisyones para ekilibrio ( panatag ) at tuloy @-@ tuloy ang mga proseso ( spontaneous processes ) nito.
Sa mga kasangkapang ito , maipaliliwanag ng termodaynamiks kung papaano sumasagot ang mga sistema sa pagbabago sa kanilang paligid.
Magagamit ito sa maraming paksa sa agham at inhenyeriya tulad ng makinarya , transisyon sa pase , reaksiyong kimikal , kababalaghan sa pahatiran at kahit na sa mga black holes sa kalawakan.
Mahalaga rin ang mga resulta sa termodaynamiks sa ibang larangan ng pisika , kimika , inhenyeriyang kimikal , biyolohiyang pangselula , inhenyeriyang pangbiyomedikal at agham ng materyales.
Ang klasikong termodaynamiks ang unang pag @-@ aaral ng termodaynamiks na nakatutok sa mga termodinamikong katayuan at katangian tulad ng enerhiya , gawa at init , at sa mga batas ng termodaynamiks na salat sa atomikong interprestasyon.
Sa panimulaing porma , hinalaw ang klasikong termodaynamiks mula sa postulado noong 1662 ng pisikong si Robert Boyle na ang presyong P ng isang kantidad ng gas ay kasalungat sa buok ( volume ) nitong V sa konstant na temperatura ; kaya sa pormang ekwasyon nito : ang PV = k ay isang konstant.
Dito nagsimula umunlad ang agham ng init nang matagumpay na makagawa ng isang makinang pinatatakbo ng kulong singaw ng tubig sa Inglaterra ni Thomas Savery noon 1697 at Thomas Newcomen noong 1712.
Halos magkasabay lumitaw ang una at ikalawang batas ng termodaynamiks noong mga 1850 sa pangunguna ng mga saliksik nina William Rankine , Rudolf Clausius , at William Thomson ( Lord Kelvin ).
Sa pag @-@ unlad ng mga hinuang pang @-@ atomika at pang @-@ molekula noong dakong huli ng siglo 19 , binigyan ng kahulugang pang @-@ molekula ang termodaynamiks.
Ang larangang ito ay tinawag na pang @-@ estadistikang termodaynamiks na masasabing tulay sa mga katangiang makroskopyo at mikroskopyo ng mga sistema.
Sa katunayan , ang pang @-@ estadistikang termodaynamiks ay isang landas sa termodaynamiks na nakasadlak sa pang @-@ mekanikang estadistika na kung saan nakatutok sa paghahalaw ng mga makroskopyong resulta mula sa mga unang prinsipyo.
Maihaharap ito sa makasaysayang pinanggalingan nito na kabalaghaang termodaynamiks na nagbibigay ng maka @-@ agham na paliwanag sa mga kabalaghaan na umiiwas sa mga mikroskopyong detalye.
Hinalaw ang lahat ng makroskopyong katangian ( temperatura , buok , presyon , enerhiya , entropiya , etc ) mula sa estadistikong paraan ng mga gumagalaw ng partikulang sangkap at mga pagniniig nila sa bawat isa ( kasama ang kwantikong kabalaghaan ).
Nasumpungang matagumpay ito at kaya karaniwang nang ginagamit ito.
Ang pangkimikang termodaynamiks ay pag @-@ aaral sa pagkakaugnay ng init sa pagsasanib kimikal o sa pagbabagong pisikal ng estado ng mga kimikal sa loob na saklaw ng mga batas ng termodaynamiks.
Noong mga taon ng 1873 @-@ 76 naglathala si Willard Gibbs , matematikong pisikong Amerikano , ng isang serye ng tatlong papel na kung saan pinakasikat dito ang On the Equilibrium of Heterogeneous Substances , kung saan kanyang ipinakita kung papaano grapikong masusuri ang mga termodinamikong proseso sa pamamagitan ng pag @-@ aaral ng enerhiya , entropiya , buok , temperatura at presyon ng termodinamikong sistema sa paraan upang alamin kung ang isang proseso ay tuluyang mangyayari.
Noong bungad ng siglo 20 , ang mga kimikong tulad nina Gilbert Lewis , Merle Randall , at E. A. Guggenheim ay nagsimulang gumamit ng mga matematikong paraan ni Gibbs sa pagsusuri ng mga prosesong kimikal.
May dalawang uri ng termodinamikong instrumento  @-@  ang metro ( panukat ) at ang imbakan ( reservoir ).
Ang isang termodinamikong panukat ay anumang instrumento na sumusukat sa isang termodinamikong sistema.
Sa ilang kaso , ang termodinamikong susukatin ay itinatakda ayon sa idealized na instrumentong panukat.
Halimbawa , isinasaad sa batas zeroth na kapag ang dalawang katawan ay nasa ekilibriong termal sa ikatlong katawan , ang dalawang ito ay nasa ekilibriong termal sa isa ' t @-@ isa.
Ang prisipyong ito , puna ni James Maxwell noong 1872 , ang nangingibabaw na maaring sukatin ang temperatura.
Ang idealized thermometer ay isang halimbawa ng isang ideal na gas na may konstant na presyon.
Mula sa batas ng ideal gas PV = nRT , ang buok ng isang sampol ay magagamit na pahiwatig ng temperatura ; sa paraang ito itinatakda ang temperatura.
Alalaumbaga , ang presyon ay mekanikong itinatakda , makagagawa rin ng isang instrumentong panukat na tinatawag na barometro mula sa isang sampol in isang ideal gas na nakatinag sa konstant na temperatura.
Ang kalorimetro ang instrumentong ginagamit upang sukatin at itakda ang panloob na enerhiya ng isang sistema.
Ang isang termodinamikong imbakan ay isang napakalaking sistema na hindi magbabago ng mga parametrong estado nito kahit idikit sa sistemang pinag @-@ aaralan.
Ginagamit ito upang magbigay ng isang partikular na halaga ng isang parametrong estado sa isang sistema.
Halimbawa , ang isang imbakan ng presyon ay isang sistemang nasa partikular na presyon na nagbibigay ng presyon sa anumang sistemang pinag @-@ aaralan na mekanikong nakarugtong dito.
Ang himpapawid ng lupa natin ay karaniwang ginagamit bilang imbakan ng presyon.
Mahalagang linawin ang dalawang uri ng intrumentong ito.
Hindi natatatrahaho ng tama ang isang metro kapag ito kumikilos na parang imbakan ng susukating kalagayan ng estado.
Halimbawa , ang isang termometro na kapag ito ay gumaganap na imbakan ng temperatura , babaguhin nito ang temperatura ng sistemang sinusukat at magbibigay ito ng maling sukat.
Ang mga ideal na panukat ay walang epekto sa mga kondisyones ng sistemang sinusukat.
Sinasabing ang sistema ay nasa tiyak na estado kapag nasa ekilibrio ito sa ilalim ng isang set na mga kondisyones.
Ang estado ng sistema ay maipaliliwanag sa paggamit ng mga baryabol na intensibo ( pangpakitid ) at ekstensibo ( pangmalawak ).
Maipaliliwanag ang mga katangian ng sistema sa paggamit ng ekwasyon ng estado na nagtatakda sa relasyon sa pagitan ng mga baryabol na ito.
Ang estado ay maaring isipin bilang isang saglit at tiyak na paliwanag sa isang sistema na gumagamit ng isang konstant na set na bilang ng baryabol.
"Ang isang mahalagang konsepto sa termodaynamiks ay ang "" sistema ""."
Ang anumang rehiyon sa sanlibutan na pinag @-@ aaralan ay tinatawag na sistema.
Inihihiwalay ang sistema sa labas ng sanlibutan ng isang hanggahan na maaring tunay o hindi , at kung saan nagtatapos ang dami nito.
Ang posibleng pagpapalitan ng gawa , init o materya sa pagitan at paligid nito ay nagaganap sa hanggahang ito.
May limang nangungunang klase ng sistema :.
1.
Sistemang Nakahiwalay ( Isolated Systems )  @-@  ang materya at enerhiya ay hindi makatatawid sa hanggahan.
2.
Sistemang Adiabatiko ( Adiabatic Systems )  @-@  ang init ay hindi makatatawid sa hanggahan.
3.
Sistemang diatermiko ( Diathermic Systems )  @-@  makatatawid ang init sa hanggahan.
4.
Sistemang nakpinid ( Closed Systems )  @-@  ang materya ay hindi makatatawid sa hanggahan.
5.
Sistemang nakabukas ( Open Systems )  @-@  makatatawid ang init , gawa , at materya sa hanggahan.
Sa paglakad ng panahon , nagpapantay ang mga panloob na pagkakaiba ng mga sistemang nakahiwalay ; nagkakapantay ang mga presyon at temperature gayundin ang pagkakaiba sa densidad.
Tinatawag na nasa estado ng termodinamikong ekilibrio ( kapanatagan ) ang isang sistema kapag naganap nang lubos ang pagkakapantay ng proseso sa loob nito.
Sa pagtatakda ng termodinamikong ekilibrio , ang mga katangian ng isang sistema ay hindi magbabago sa paglakad ng panahon.
Mas simple at madaling maunawaan ang mga sistemang nasa ekilibrio kaysa hindi nasa ekilibrio.
Kadalasan , sa pagsusuri ng isang termodinamikong proseso , ipinapalagay na ang bawat intermedyong estado sa loob ng proseso ay nasa ekilibrio.
Magpapasimple ito sa situwasyon.
Ang mga termodinamikong proseso na napakabagal umusad upang ang intermedyong hakbanging ay magkaroon ng estadong nasa ekilibrio ay sinasabing mga baliktaring proseso.
Ang pinakabuod ng konsepto ng termodaynamiks ay ang enerhiya at abilidad nitong makagawa ng trabaho.
Ang kabuuang enerhiya ng sistema at paligid nito ay pinananitili na isinasaad ng unang batas.
Maari ito ilipat o isalin sa ibang katawan sa pamamagitan ng pag @-@ iinit , kompresyon o pagdaragdag ng materya , at makukuha naman ito sa isang katawan sa pamamagitan ng pagpapalamig , pagpapalaki o pag @-@ aalis ng materya.
Sa paghahambing sa mekanika , ang paglilipat ng enerhiya ay bunga ng pwersang nagdulot ng pag @-@ alis nito.
Sa katulad na paraan , maipapalagay ang termodinamikong sistema bilang paglilipat ng enerhiya bunga ng isang malawak na pwersa na nagdulot ng pag @-@ usad na kung saan ang produkto ng dalawa ay katumbas ng inilipant na enerhiya.
Ang pares na ito ng termodinamikong pwersa @-@ pagpapalit ay tinatawag na mga magkakambal na baryabol.
Ang pinakakaraniwang magkakambal na termodinamikong baryabol ay ang presyon @-@  buok ( mekanikong panukatan ) , temperatura @-@ entropiya ( panukatan sa init ) , at kimikong potensiyal @-@ bilang ng partikula ( panukatang materyal ).
May apat na batas sa termodaynamiks na tama sa maraming aplikasyon at dahil dito hindi umaasa sa detalye ng pagniniig o sa sistemang pinag @-@ aaralan.
Magagamit ito sa mga sistemang wala tayong kaalam @-@ alam maliban sa balanse ng enerhiya at materyang inilipat.
Halimbawa rito ang hula ni Einstein sa agarang pagsingaw nitong pagdating ng siglo 20 at kasalukuyang pananaliksik sa termodaynamiks ng black holes.
Ito ang apat na batas : * Batas Zeroth ng termodaynamiks na nagsasaad na ang ekilibriong termodinamiko ay may katumbas na relasyon.
Kung ang dalawang termodinamikong sistema ay nasa ekilibriong termal sa ikatlo , lahat sila ay nasa ekilibriong termal sa isa ' t @-@ isa.
* Unang batas ng termodaynamiks na tungkol sa pananatili ng enerhiya.
Ang pagtaas sa enerhiya ng isang saradong sistema ay katumbas ng dami ng enerhiyang idinagdag sa sistema sa pag @-@ init nito pwera ang nawalang dami bilang gawa ng sistema sa paligid nito.
* Ikalawang batas ng termodaynamiks na tungkol sa entropiya.
Ang kabuuang entropiya ng isang hiwalay ng termodinamikong sistema ay tumataas sa paglakad ng panahon hanggang marating nito ang kataas @-@ taasang halaga.
* Ikatlong batas ng termodaynamiks na tungkol sa absolutong serong termperatura.
Kapag naabot ng isang sistema ang absolutong serong temperatura , ang lahat ng proseso ay titigil at ang entropiya ng sistema ay aabot sa pinakamababang halaga nito.
"Malinaw na isinasaad ang batas ng paganito : "" ang entropiya ng isang perpektong katawang kristalino sa temperaturang absolute zero ay zero."
"""."
Mahahalaw mula sa mga ekwasyon sa pagtutumbas ng enerhiya sa isang termodinamikong sistema ang pagtutuos ng enerhiya na tinatawag na termodinamikong potensiyales.
Ito ang pagsukat sa nakatagong enerhiya ng isang sistema.
May apat na bantog na potensiyales : Enerhiyang panloob ( Internal energy ).
Ginagamit ang mga potensiyales upang sukatin ang pagbabago sa enerhiya sa mga sistema habang sila ' y umiinog sa simulang estado hanggang huling estado.
Ang potensiyal na gagamitin ay depende sa mga constraints ng sistema tulad ng di @-@ nagbabagong temperatura o presyon.
Ang panloob na enerhiya ay ang panloob na enerhiya ng sistema , ang entalpiya ay panloob na enerhiya at enerhiyang gawa mula sa presyon @-@ volume , ang malayang enerhiyang Helmholtz at Gibbs ay mga enerhiyang magagamit ng sistem upang makagawa ng isang nakatutulong na trabaho kapag ang temperatura at buok , o ang presyon at temperature ay hindi magbabago , sa magkasunod na nabanggit.
* Ang karaniwang maka @-@ agham na joke na isinaad ni C.P.
Snow , ay nagpapakita ng payak na paliwanag sa apat na batas na may katumpakan :.
"Zeroth : "" Kasali ka sa laro."
""" First : "" Hindi ka mananalo."
""" Second : "" Hindi ka makababawi."
""" Third : "" Hindi ka makaaayaw."
"""."
* Idinadawit kay Arnold Sommerfeld :.
Masayang paksa ang termodaynamiks.
Mahirap itong maunawaan sa unang beses na daanan mo ito.
Sa ikalawang beses ng pagdaan mo rito , sa tingin mo ay naunawaan mo na ito maliban sa isa o dalawang maliliit na punto.
Sa ikatlong pagdaan mo rito , alam mong hindi mo nauunawaan ito hanggang sa makasanayan mo na ito bale wala na ito sa iyo.
"* Sumulat ang duong Britanyo sina Flanders and Swann ng isang komikong awit tungkol sa Una at Ikalawang batas na pinamagatang "" First and Second Law ""."
Buok  @-@  volume Ekilibrio ; kapanatagan  @-@  equilibrium Enerhiya  @-@  energy Estadistika  @-@  statistics Estado ; katayuan  @-@  states Gawa ; trabaho  @-@  work Init  @-@  heat Kantidad  @-@  quantity Kapangyarihan ; lakas  @-@  power Kulong singaw ng tubig  @-@  steam Materya  @-@  matter Mekanika  @-@  mechanics Presyon  @-@  pressure.
Si Giotto di Bondone ( sirka 1267  @-@  Enero 8 , 1337 ) , karaniwang kilala bilang Giotto , ay isang Italyanong pintor at arkitektong mula sa Plorensiya.
Pangkalahatan siyang iniisip bilang pinakauna sa hanay ng dakilang mga artista ng sining sa Italyanong Muling Pagsilang.
Isinulat ni Giovanni Villani , na namuhay din sa kapanahunan ni Giotto , na si Giotto ang hari ng mga pintor , na gumuhit sa lahat ng kanyang mga larawan ng nilalang bilang tila may buhay.
Sinabi ni Villani na , dahil napakarunong ni Giotto , sinuwelduhan si Giotto ng lungsod ng Plorensiya.
Noong ika @-@ 16 daang taon , sinabi ng manunulat ng talambuhay na si Giorgio Vasari na binago ni Giotto ang larangan ng pagpipinta magmula sa estilong Bisantino ng iba pang mga artista ng sining na kanyang panahon , at nagbigay ng buhay sa dakilang sining ng pagpipinta , katulad ng naisagawa ng mga sumunod na mga tagapagpinta ng Renasimyentong kinabibilangan ni Leonardo da Vinci.
Dahil ito sa pagguhit ni Giotto ng mga wangis ng tao at iba pang mga nilalang mula sa tunay na mga halimbawang may buhay , sa halip na gayahin ang estilo mula sa lumang kilalang mga larawan , na siyang paraan ng mga artista ng sining na Bisantino na katulad ng mga ginagawa nina Cimabue at Duccio.
Pinakadakila sa mga gawa ni Giotto ang palamuti ng Kapilyang Scrovegni sa Padua , na natapos noong bandang 1305.
"Paminsan @-@ minsang tinatawag ang gusali bilang ang "" Kapilyang Arena "" dahil nasa ibabaw ito ng pook ng Sinaunang Romanong arena."
Nagpapakita ang sunud @-@ sunod na mga preskong ito ng buhay ng Mahal na Birheng Maria at ng buhay ni Hesukristo.
Itinuturing ito bilang isa sa pinakadakilang mga obra maestra ng Maagang Renasimiyento.
Bagaman nagsulat si Vasari ng tungkol sa buhay ni Giotto , hindi nalalaman kung ilang mga kuwento ang tumpak , dahil nagsulat si Vasari noong mahigit sa 200 taon na ang nakalilipas pagkaraan ng kamatayan ni Giotto.
Dalawang bagay lamang ang nalalamang may katiyakan.
Nalalamang napili si Giotto ng konseho ng bayan ng Plorensiya noong 1334 upang magdisenyo ng tore ng kampanang katabi ng Katedral ng Plorensiyang itinatayo noong kapanahunan iyon.
"Nalalaman din ng may katiyakan na si Giotto ang nagpinta ng "" Kapilyang Arena ""."
Ngunit walang nakatitiyak kung saan siya ipinanganak , kung sino ang kanyang naging guro , kung ano ang kanyang wangis , kung siya talaga ang nagpinta ng bantog na mga presko sa Assisi , o kung saan siya inilibing nang mamatay.
"Si Johanna "" Anne "" Mansfield Sullivan Macy ( 14 Abril 1866  @-@  20 Oktubre 1936 ) , na mas nakikilala bilang Anne Sullivan , ay isang Amerikanang Irlandesang guro , na pinaka nakikilala bilang instruktor at kasama ni Helen Keller."
Ipinanganak si Sullivan noong 14 Abril 1866 sa Feeding Hills , Agawam , Massachusetts.
Ayon sa kaniyang katibayan ng pagbibinyag , ang kaniyang pangalan noong ipinganak ay Johanna Mansfield Sullivan ; subalit siya ay tinawag na Anne magmula nang maipanganak.
Ang mga magulang niya ay sina Thomas at Alice ( Cloesy ang apelyido noong dalaga ) Sullivan , mga imigranteng Irlandes na naiulat na hindi nakakabasa at halos walang pera.
"Namatay si Alice noong 1874 , marahil dahil sa tuberkulosis ; at pagkaraan nito si Anne at ang kaniyang mas nakababatang kapatid na lalaking si James ( "" Jimmie "" ang palayaw ) ay ipinadala sa isang bahay @-@ limusan na nasa Tewksbury , Massachusetts ( na sa kasalukuyan ay kabahagi ng Ospital ng Tewksbury )."
Naglagi si Anne doon sa loob ng pitong mga taon.
Noong 1880 , nang siya nabulag na dahil sa hindi nagamot na trakoma , ipinadala si Anne sa Paaralang Perkins para sa mga Bulag.
Bukod pa sa kaniyang kapatid na lalaking si James ( na ipinanganak noong 1869 ) , si Anne ay mayroong pang dalawang mga kapatid na babae , na sina Ellen ( ipinanganak noong 1867 ) at Mary.
Sa larangan ng kontadurya o pagtutuos ( akawnting ) , ang akawntant o tagapagtuos ay ang tagakuwenta o tagatuos na gumaganap bilang inspektor , o tagasulit ng mga talaang pampananalapi o mga rekord na pinansiyal ng isang negosyo o ng isang negosyante.
Tinatawag din itong kontador o tenedor de libro.
Ang idlip ( Ingles : nap , doze , snooze , catnap ) ay ang pagtulog nang magaan o maikli ng ilang sandali , minuto o oras.
Karaniwang ginagawa ito upang panandaliang mamahinga , partikular na ang sa tanghali o sa bandang hapon.
Bilang paghahambing sa pagtulog na ginagawa ng mga manok , tinatawag din itong tulog @-@ manok.
Katumbas ito ng himlay at hipig.
Ang kasalanan , mula sa salitang @-@ ugat na sala , ay ang pagsuway sa utos o batas ng Diyos , bagaman maaari ring pagsuway sa atas ng ibang tao o sa lipunan.
Katumbas ito ng pagkakamali o kamalian , pagkukulang , paglabag , transgresyon , pagkaligaw mula sa tamang landas o daan , paggawa ng masama o sumama ( naging masama ).
Kaugnay ng pananampalataya , tulad ng sa Kristiyanismo at Hudaismo , ito ang nagsasanhi ng pagkahiwalay o pagbali sa relasyon o pakikipag @-@ ugnayan sa Diyos.
Dating hindi kabahagi ng orihinal na kalikasan ng tao ang kasalanan ( ang kasalanang orihinal ) sapagkat ang unang mga tao , katulad nina Adan at Eba , ay may kakayahang pumili kung magtitiwala at susunod ba sila o hindi sa kautusan ng Diyos.
Dahil sa kasalanan , nagkaroon ang mga tao ng katangiang pagkakaroon ng likas na kasalanan kapag ipinanganak sa mundo , isang bagay na nakaaalipin sa kanila , at nagbibigay ng daan patungo sa iba pang mga uri ng paglabag sa batas.
Sa pananampalataya pa rin , ipinadala ng Diyos si Hesus upang magapi ang kapangyarihan ng kasalanan at tanggalin din ang parusa para rito.
Sa pamamagitan ng pagkukumpisal ng mga kasalanan , napapatawad ng Diyos ang mga tao.
Sa Katolisismo , mayroong tatlong mga uri ng kasalanan : ang mga kasalanang benyal , ang pitong mga kasalananang nakamamatay at ang pitong mga kasalanan sa lipunan :.
Ang mga kasalanang benyal ay mga pagkakasalang maliit o madaling mapatawad sa pamamagitan ng mga sakramental o ng mga sakramento.
Ito ay mapapatawad kung mag babalik loob sa Panginoon at ikumpisal ang mga kasalanan sa Diyos at hindi na muling ulitin ang mga nagawang mali upang maging totoo ang salitang pagbabago ( BOrn Again ).
""" Forgiveness is the divine miracle of grace."
The cost to God was the Cross of Christ.
To forgive sin , while remaining a holy God , this price had to be paid.
Never accept a view of the fatherhood of God if it blots out the atonement.
The revealed truth of God is that without the atonement He cannot forgive  @-@  @-@  He would contradict His nature if He did.
The only way we can be forgiven is by being brought back to God through the atonement of the Cross.
God ' s forgiveness is possible only in the supernatural realm.
"""."
Ang pitong mga kasalanang nakamamatay o nakapipinsala ay mga orihinal , ganap , o lubos na mga kasalanan o bisyo ng tao :.
Noong 10 Marso 2008 , naglabas ang Batikano ng pitong bagong mga kasalanan na panglipunan :.
Ang leon o liyon ( Ingles : lion ) ay isang uri ng malaking pusa.
Tinatawag na leona o liyona ( Ingles : lioness ) ang babaeng leon.
Ang mga babaeng lion ay nakikilala dahil wala silang mane o mahabang buhok sa kanilang ulo.
Sila ay nakatira sa mga savanna.
Ang botanika o botaniya ay ang sangay ng biyolohiya ukol sa mga halaman , kasama ang pag @-@ aaral sa istruktura , katangian , at ang mga biyokimikal ( biochemical ) na proseso ng halaman , pati na rin ang klasipikasyon , sakit ng halaman , at ang pakikisalamuha ng mga halaman sa kanilang kapaligiran.
Si Hans Albrecht Bethe ( Hulyo 2 , 1906  @-@  Marso 6 , 2005 ) ay isang Aleman at Amerikanong pisiko nukleyar na , bilang karagdagan sa paggawa ng mahahalagang mga ambag sa astropisika , elektrodinamikang kwantum at pisikang nasa katayuang solido , ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1967 para sa kaniyang gawain hinggil sa teoriya ng nukleosintesis na istelar.
Sa malaking bahagi ng kaniyang karera , si Bethe ay isang propesor sa Pamantasang Cornell.
Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig , siya ang pinuno ng Dibisyong Teoretikal sa lihim na laboratoryo ng Los Alamos na nakalikha ng unang mga bombang atomiko.
"Doon ay pangunahing ang kaniyang naging gampanin sa pagtutuos ng masang kritikal ng mga sandata at sa pagpapaunlad ng teoriyang nasa likod ng metodo ng implosyon na kapwa ginamit sa pagsusulit na Tatluhan at sa sandatang "" Fat Man "" ( literal na "" Matabang Lalaki "" ) na inihulog sa Nagasaki , Hapon noong Agosto 1945."
Pagkaraan ng digmaan , nagkaroon din si Bethe ng isang mahalagang gampanin sa pagpapaunlad ng bombang hidroheno , bagaman orihinal siyang sumali sa proyekto na umaasang mapapatunayan niyang hindi ito maaaring magawa.
Sa paglaon , nangampanya si Bethe na kapiling sina Albert Einstein at ang Komite ng Emerhensiya ng mga Siyentipikong Atomiko laban sa pagsubok na nukleyar at karera ng sandatang nukleyar.
Nakatulong siya sa paghimok sa mga administrasyong Kennedy at Nixon na lagdaan , ayon sa pagkakasunud @-@ sunod ng kanilang mga termino , ang Partial Nuclear Test Ban Treaty ng 1963 at ang Anti @-@ Ballistic Missile Treaty ( SALT I ) ng 1972.
Hindi nagmaliw ang kaniyang pananaliksik na pang @-@ agham at naglalathala siya noon ng mga kasulatan hanggang sa sapitin at lampasan niya ang edad na 90 taong gulang , na nakagawa sa kaniya na maging isa sa mangilan @-@ ngilang mga dalub @-@ agham na nakapaglathala ng kahit na isang pangunahing kasulatan sa kaniyang larangan sa loob ng bawat isang dekada ng kaniyang karera  @-@  na , sa kaso ni Bethe , ay sumaklaw sa halos 70 mga taon.
"Si Freeman Dyson , na isa sa dati niyang naging mga mag @-@ aaral , ay tinawag siyang "" supreme problem @-@ solver of the 20th century "" ( pinakadakilang manlulutas ng suliranin noong ika @-@ 20 daantaon )."
Ang ngiti o ngisi ay isang anyo , bikas , hilatsa , o hitsura ng mukha ng isang tao na karaniwang ginagawa kapag masaya siya.
Maraming dahilan kung bakit ngumingiti ang isang tao , katulad ng kapag may ibang taong nagsabi ng nakakatawang biro o pagngiti dahil sa pagkuha ng larawan o litrato.
Subalit minsan ding ngumingiti ang tao upang maikubli o maitago ang isang nakakahiyang damdamin.
Karaniwang nagagamit ang ngiti bilang tanda ng pagkakaroon ng tiwala sa sarili , pagsang @-@ ayon , o sagisag ng katuwaan.
Paminsan @-@ minsang ipinakikita ng mga hayop ang kanilang mga ngipin o pangil , tinatawag na sangil upang magpadama o magpakita ng takot o kapangyarihan.
Sa mahigpit na kahulugan , ang ngisi ay isang maluwang na ngiti at katumbas ng ngisngis.
Nagiging ngisngis o ngiting @-@ aso ang ngiti kung isa itong mapang @-@ uyam o mapanlibak na ngiti , tawa , halakhak , o hagikgik , na karaniwang kitang @-@ kitang ang mga ngipin.
Maaari rin itong maging bungisngis , o impit na tawa.
Ngunit nagiging simangot , pag @-@ ismid , pagbusangot , o pagbusangol , na pagngiwi ng mukha dahil sa kirot , pagkaasar , pagakainis , o galit , at katumbas ng pagsambakol ng mukha.
Kaugnay ng ngiting @-@ aso , isa itong bastos , pilyo , tuso , mautak , madaya , patraydor at makasariling pagtawa o paghalakhak.
Ang gawgaw o almirol ( Ingles : starch o amylum , CAS 9005 @-@ 25 @-@ 8 , pormulang kimikal ( C6H10O5 ) n ) ay isang polisakarido glusido ( polysaccharide carbohydrate ) na binubuo ng malaking bahagi ng mga yunit ng glukos na pinagsama sa pamamagitan ng glukosidikong bigkis.
Nililikha ng lahat ng mga luntiang mga halaman ang gawgaw bilang isang enerhiya na iinimbak at bilang pangunahing pinagkukunan ng pagkain para sa mga tao.
Ang nilalang ( Ingles : being , creature ) ay ang nabubuhay na organismo.
Ang nilalang ay katumbas din ng mga salitang lalang , linalang ( pangnagdaan ng salitang lalang ) , nilikha , kinapal , at ginawa.
Maaari ring tumukoy ang salitang nilalang sa isang sanggol.
Ang gulong ay isang mabilog na aparatong may kakayahang umikot o uminog sa kaniyang aksis ( painugan o paikutan ) , na nakapagdurulot ng paggalaw na pag @-@ ikot o paggulong.
Nakatutulong ito sa pagdadala ng mga bagay na may bigat o lulang tao , at maging sa pagsasagawa ng mga gawaing pangmakina.
Kasama ang isang ehe , naiiwasan ng gulong ang pagkakaroon ng pagkagasgas o pamimingki ( priksyon ) sa pamamagitan ng galaw o kilos na pagulong.
Para umikot ang mga gulong , kailangang may momentum o buwelo sa kaniyang aksis na nagbubuhat sa gawi ng dagsin o iba pang panlabas na lakas o kapangyarihan.
Ginagamit ang gulong sa transportasyon o paglalakbay.
Nagagamit din ang gulong bilang pangmaneho ng mga sasakyang katulad ng manibela sa kotse at sa barko.
Itinuturing na isang payak na makina ang gulong.
Tinatawag din itong ruweda.
Ang Republika ng Chad ( internasyunal : Republic of Chad ; Arabo : tshd , Tasad ; Pranses : Tchad ) ay isang bansang walang pampang sa sentrong Aprika.
Napapaligiran ito ng Libya sa hilaga , Sudan sa silangan , ang Central African Republic sa timog , Cameroon at Nigeria sa timog @-@ kanluran at Niger sa kanluran.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang ebalwasyon , pagsusuri , o paglilitis ay ang proseso ng paghihimay ng isang paksa upang maging mas maliliit na mga bahagi ; upang makatanggap ng isang mas mainam na pagkaunawa rito.
Ang tekniko ay ginamit sa pag @-@ aaral ng matematika at lohika bago pa man ang panahon ni Aristotle ( 384  @-@  322 BK ) , bagaman ang analisis ay isang pormal na konsepto o diwa na halos kamakailan lamang umunlad.
"Ang salitang analisis ay nagmula sa pinagsamang mga salitang Griyegong analusis ( analusis , "" ang paghihiwa @-@ hiwalay "" , mula saana @-@  "" pataas , sa kabuoan "" at lysis "" isang pagluluwag "" )."
Bilang isang nagsasariling paksa , ang analisis ay nilikha noong ika @-@ 17 daantaon noong panahon ng himagsikang pang @-@ agham.
Bilang isang pormal na konsepto , ang metodo ay ibinubunton na nagmula kina Alhazen , Rene Descartes ( Diskurso sa Metodo ) , at Galileo Galilei.
Idinidikit din ito kay Isaac Newton , sa anyo ng isang praktikal na metodo ng pagtuklas na pisikal ( na hindi niya pinangalanan o pormal na inilarawan ).
Ang neon ( Kastila : neon , Ingles : neon ) ay isang uri ng gas.
Isa itong elementong kimikal na may simbolong Ne at atomikong bilang na 10.
Mayroon din itong atomikong timbang na 20.183 , punto ng pagkatunaw ( MP o melting point ) na 248.67 deg C , punto ng pagkulo ( BP o boiling point ) na 245.95 deg C , at V na 0.
Bagaman isang napakakaraniwang elemento sa uniberso , bihira ito sa mundo.
Isa itong hindi magalaw , walang @-@ kulay , at hindi nakikitang gas sa pamantayang mga kalagayan o kundisyon.
Nagbibigay ang neon ng kakaiba at natatanging mamula @-@ mula o naranghalang katingkaran kapag dinaanan ng kuryente at kapag ginamit sa tubong Geissler o tubong pangdiskarga at mga lamparang neon ( ilawang neon ).
pangkalakalan ( commercial ) na nakukuha ito mula sa hangin , kung saan natatagpuan ito sa maliliit o bakas na mga bilang.
Ginagamit ito para sa mga ilaw ng neon ng lungsod.
"Nagmula ang salitang neon sa salitang Griyegong nangangahulugang "" bago ""."
Natuklasan ito nina William Ramsay ( binabaybay ding William Ramsey ) at Morris W. Travers noong 1898.
Hindi ito nagkakaroon ng reaksiyon at hindi sumasanib sa iba pang mga elemento , kaya 't matatagpuan nag @-@ iisa o nagsasarili lamang.
Bagaman may katangiang maging mapula o narangha kapag dinaanan ng kuryente , umiilaw o nagliliwanag rin ito na may iba 't ibang mga kulay.
Dahil sa kalidad o katangiang ito ng neon , kaya ito ginagamit sa mga karatula.
"Si Charles John Huffam Dickens , FRSA ( 7 Pebrero 1812  @-@  9 Hunyo 1870 ) , na may pangalang ginagamit sa pagsusulat na "" Boz "" , ay ang pinakabantog na nobelistang Ingles noong panahong Biktoryana at isa sa pinakatanyag sa lahat ng kapanahunan."
Nilikha niya ang ilan sa pinaka hindi malilimutang mga tauhang pampanitikan.
Hindi nawawalan ng mga kopyang nakalimbag ang kanyang mga nobela at mga maiikling kuwento.
Karamihan sa kanyang mga gawa ang unang lumitawa sa mga pahayagan at mga magasin sa anyong hulugan o seryalisado ( mga serye ) , isang mas gustong paraan ng paglalathala ng kathang @-@ isip noong panahong iyon.
Hindi katulad ng ibang mga manunulat na binubuo muna ang buong mga nobela bago magsimula ang paglalathalang pauna @-@ una ang mga bahagi , kalimitang isinusulat ni Dickens ng baha @-@ bahagi ang kanyang mga nobela ayon sa pagkakasunud @-@ sunod kung paano ito dapat lumitaw.
"Nagbigay ang gawain niyang ganito ng isang partikular na ritmo para sa kanyang mga kuwento , na may sunud @-@ sunod na mga "" pambitin "" upang mapanatili ang pananabik ng madlang mambabasa sa susunod na labas."
Matutunghayan sa kanyang mga gawa ang nakita niyang pangangailangan ng pagbabago sa lipunan o reporma.
Hinangaan si Dickens ng mga manunuring pampanitikan at kapwa mga nobelistang katulad nina George Gissing at G. K. Chesterton dahil sa kanyang pagkadalubhasa sa prosa , at para sa kanyang tanghalan ng natatanging mga tauhan o karakter , na karamihang nagtamo ng katayuang huwaran sa mundong nagsasalita ng Ingles.
Ngunit may iba namang katulad nina Henry James at Virginia Woolf na pinagbintangan siya ng pagkakaroon ng sentimentalidad at bilang hindi mabibigyan ng masigabong palakpakan.
Ang isang karpintero , alwagi , anluagi o anluwagi ( Ingles : carpenter ) ay isang bihasang artesano na nagkakarpintero  @-@  isang malawak na sakop sa paggawa sa kahoy ( woodworking ) na kinabibilangan ng pagsasagawa ng mga gusali , kasangkapan , at ibang pang bagay na yari sa kahoy.
Kinasasangkutan ang trabahong ito ng paggawang manwal at pagtrabaho sa labas , partikular na ang magaspang na pagkakarpintero.
Tinatawag na anluwagihan , karpenteriya o karpenterya ( Ingles : carpentry o joiner 's workshop ) ang gawaan ng mga karpintero.
, bagaman ang katumbas nito sa wikang Kastila ( Kastila : carpinteria ; Ingles : joinery at capentry ) ay nangangahulugan din na sining at larangan ng pag @-@ aanluwagi.
Ang Kuala Lumpur ( / 'kwa:l@'lUmpU@r / o /  @-@ p@r / ; bigkas Malaysian : ; pinakamalapit na bigkas / kwa * la lum * pur / ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa bansang Malaysia.
Ang Kuala Lumpur ay isa sa tatlong Teritoryong Pederal ng Malaysia.
Ito ay isang enclave sa loob ng estado ng Selangor , sa gitnang kanlurang pampang ng Tangwayang Malaysia.
Masigasig na itinatawag ang lungsod na KL ng mga taga @-@ Malaysia.
Ang mga naninirahan sa lungsod ay karaniwang tinatawagang mga KLites o Kuala Lumpurians.
Ang lungsod ay ang lugar kung saan nakapuwesto ang pinakamataas na magkakambal na gusali sa buong mundo , ang makalarawang Toreng Petronas.
Luklukan ng Parlamento ng Malaysia ang Kuala Lumpur , kaya ito ay ang kabiserang pambatasan ng Malaysia.
Dati rin nakapuwesto ang tagapagpaganap at pang @-@ hukumang sangay ng pamahalaang pederal , ngunit higit na inilipat na ito sa Putrajaya.
Ilang mga pangkat ng pang @-@ hukumang sangay ay nananatili pa rin sa kabisera.
Nang maging Teritoryong Pederal ang Kuala Lumpur ng Malaysia noong Pebrero 1 , 1974 , ang lungsod ay pinamunuan ng walong alkalde.
Sila ay sina :.
Johor * Kedah * Kelantan * Malacca * Negeri Sembilan * Pahang * Perak * Perlis * Penang * Sabah * Sarawak * Selangor * Terengganu.
Kuala Lumpur * Labuan * Putrajaya.
Ang katabaan o obesidad ( Ingles : obesity , fatness ; obese o mataba ) ay isang kalagayan o katayuang medikal ng pagiging napakabigat o masyadong mataba kapag inihambing sa sariling kataasan.
Sa madaling sabi , mayroong labis o sobrang timbang ang isang tao dahil sa taba sa katawan.
Sa kundisyong pangpanggagamot na ito , nagkakaroon ng sobrang taba sa katawan na naipon at umaabot sa pagkakaroon ng nakapipinsalang epekto sa kalusugan.
Isang panganib sa kalusugan ang pagiging napakataba , at humahantong sa pag @-@ iksi ng haba ng buhay.
Ginagamit ang body mass index ( BMI ) , o indeks ng masa ng katawan sa pagsasalinwika , na naghahambing sa timbang ng tao at kataasan , upang ilarawan kung sobra sa timbang o hindi ang isang tao.
"Kapag nasa pagitan ng 25 kg / m2 at 30 kg / m2 ang bigat ng tao , tinatawag na pre @-@ obeso ( mula sa Ingles na pre @-@ obese o "" bago maging napakataba "" ) ang isang tao."
Kapag lagpas na sa 30 kg / m2 ang bigat ng tao , tinatawag na ang tao na mataba ( ang tunay na obese ) , at kapag umabot na sa lagpas 40 kg / m2 ang timbang , ang tao ay kasama na sa grupong Class 3 obeso o napakataba.
Ang isang taon ay ang oras sa pagitan ng dalawang umuulit ng pangyayari na may kaugnay sa orbit ng Daigdig sa palibot ng Araw.
"Bukod dito , maaaring ilapat ito sa kahit anong planeta katulad ng "" taon sa Mars ""."
Ang taon ay ang sandali o kapanahunan na kinakailangan ng isang planeta upang makalibot sa araw.
Sa Daigdig , kinakailangan ng 365 na araw , 5 oras , 56 na minuto at 59 na segundo.
Sa ibang planeta , maaring mas mabilis ang kanilang taon o mas mabagal.
"May tinatawag na "" Bisyestong taon "" o "" leap year "" kung saan ang kada makaapat na taon , ang 365 na araw sa kalendaryo ay nagiging 366 sa pamamagitan nang pagdaragdag ng isang araw sa Pebrero."
Ito ay nagiging 29 na araw , at hindi 28 na nakaugalian.
Ang Ariwanas , na tinatawag ding Balatas , ( Ingles : Milky Way , lit.
Daang Malagatas , o Daang Magatas ) ay isa sa 170 bilyon ( 1.7 x 1011 ) na mga galaksiya sa mapagmamasdang uniberso na naglalaman ng Sistemang Solar na sistemang kinalalagyan ng mundo ( earth ) at iba pang mga planeta.
Ito ay tinatayang naglalaman ng mahigit 200 bilyong mga bituin at posibleng hanggang 400 bilyong mga bituin.
Ang araw ang isa sa mga bituin sa galaksiyang Ariwanas.
Hango ang katawagan nito sa Ingles mula sa katumbas na taguri dito sa Latin  @-@  Via Lactea ( o Magatas na Daan )  @-@  na hinango naman din mula sa Galaxias ( Galaxias ) ng Griyego.
Ang Lebanon ( Arabo : lbnn Loubnan ; Pranses : Liban ) ay isang maliit at mabundok na bansa na napaparoon sa silangang dulo ng Dagat Mediterraneo.
Hinahangganan ito ng Sirya sa silangan at hilaga , at ng Israel sa timog.
"Nanggaling ang pangalang Lebanon mula sa Semitikong ugat na LVN , nangangahulugang ang mga "" puting "" tuktok ng Bulubunduking Lebanon ( Bundok Lebanon )."
May ilang mga dantaong naging mahalagang daanan sa pagitan ng Asya , Europa , at Aprika ang Lebanon dahil pagiging sentro ng kalakalan at transportasyon.
"Dahil sa angkin kagandahan noon , tinawag itong "" ang palaruan sa Gitnang Silangan "" Subalit , dahil sa pagkakaroon ng digmaang sibil , nahati ang mga mamamayan ng bansang ito."
Ang Lungsod ng Iriga ay isang lungsod sa lalawigan ng Camarines Sur , Pilipinas.
Ito ay matatagpuan mga 400 kilometro sa timog ng Manila , 37 kilometro timog ng Naga , at mga 61 kilometro mula sa hilaga ng Legazpi City.
Ito ay may hangganan sa bayan ng Buhi sa silangan , sa mga munisipyo ng Baao , Nabua at Bato sa kanluran , sa mga lalawigan ng Albay sa timog , at sa munisipyo ng Ocampo at Sangay sa hilaga.
Ayon sa senso noong 2015 , ito ay may populasyon na 111,757 katao sa 17,061 kabahayan.
SINAUNANG KASAYSAYAN NG CAMARINES SUR.
Ang Camarines Sur ay nagmula sa labas ng isang orihinal na komunidad na sakop ang mga kasalukuyang mga lalawigan ng Albay , Sorsogon , Catanduanes , Masbate , Camarines Sur at Camarines Norte.
Ayon sa pananaliksik na isinasagawa ng mananalaysay na si Dr. RAUL Gerona , ang salitang Camarines ay unang nalimbag nang ang apo ni Miguel Lopez de Lagaspi na si Kapitan Juan de Salcedo , na may kasamang 120 tao , ay naglunsad ng ilang mga ekspidisyon upang hanapin at masakop ang sikat sa pagmimina na baranggay ng Paracale at Mambulao noong 1573.
Ang mga kastilya ay kinilala ang mga lugar tulad ng Camarines na ang tinutukoy ay ang buong @-@ haba ng Ilog ng Bikol.
"Matapos ang pananakop , noong 4 Marso 1579 , inutusan ni Gobernador @-@ Heneral Francisco de Sande si Kapitan Juan de Guzman na "" isama ang dalawang nakapaang paring Pransiskano at dalhin ang mga ito sa Ilog ng Bikol at sa anumang lugar ng lalawigan nila gustong pumunta ... Bumuo ng Simbahan saanman nila ipahiwatig , ipagbigay @-@ alam ang mga kastilang naninirahan doon ang tungkol sa dalawang pari sa lugar ... ""."
"Ipinagutos din ng Gobernador @-@ Heneral sa komandante ng Kastilang mananakop na nagkakampo sa lugar sa tabing @-@ ilog na "" pag @-@ uusapan sa mga relihisong naroon na tumira sa lalawigan ng Bikol at Camarines at sa lugar ay isang bahay ( Villa ) ang itayo at bigyan ito ng pangalan na sa tingin mo 'y karapatdapat at iyong pamunuan ang mga encomenderos sa lalawigan na bumuo ng kanilang mga bahay doon at hindi sa ibang lugar ... "" Bilang tugon sa atas na ito , ang Villa de Caceres ( Naga ) ay itinatag , na sa huli ay naitaas sa isang Ayuntamiento o lungsod."
Ang Nueva Caceres ay nagsilbi bilang sentro sibil at tirahan ng mga pari o obispo habang ang iba pang mga encomiendas ay naitatag sa loob ng lambak ng ilog.
Kabilang sa mga unang naitatag ay ang Milanit ( Milaor ) , Guas ( Goa ) , Magarao , Minalva ( Minalabac ) , Carvanga ( Calabanga ) , Aliman ( Libmanan ) , Lagonoy , Nabua , Bula , at Buy ( Buhi ).
MGA UNANG PAMAYANAN SA IRIGA.
"Ang Iriga , mula sa isang parirala sa lokal na salita na "" I raga "" na nangangahulugan na may lupa , lumago mula sa pamahayan sagilid ng Ilog Bikol tinatawag na Bua ( Nabua ) , na naghahanap ng mas mataas na kapaligiran dahil sa matagalan at mapaminsalang pagbaha sa bayan sa panahon ng tag @-@ ulan."
Ang Bua ay isang mababang latiang kalupaan na madaling lumubog sa tubig sa panahon ng tag @-@ ulan.
Dahil dito ang ilang mga tao at ilang magsasaka , sa payo ng paring si Felix de Huertas , na noon ay kura paroko ng Nabua , ang mga magsasaka upang ilipat sa I @-@ raga na kung saan sila ay maaaring magtanim ng kanilang mga pananim nang walang pangambang malubog sa tubig.
Ang mga tao ng Bua ay sa isang mas mataas na lupa na matatagpuan sa paa ng Sumagang , isang bundok sa silangan ng Bua.
Ang paanan ng bundok ay may malalawak na kalupaan na magagamit para sa paglilinang at paninirahan na di @-@ katulad ng Bua ; ito ay hindi malubhang binabaha sa panahon ng masidhing tag @-@ ulan.
"Ang pamayanan ay tinawag na Iraga , na ang ibig sabihin ay "" may lupa "" sa lokal na wika."
PAGPAPAYAPA AT KRISTYANISMO.
Nakita ng mga prayleng Pransiskano na yumapak sa Bikol peninsula na ang mga pamayanan doon ay mahusay na lugar upang ipakalat ang ebanghelyo.
Habang lumalaganap ang ebanghelyo sa lugar , ang Iraga ay umunlad sa yaman at lawak ng nasasakupan.
Sa lalong madaling panahon sa gayon , ang pundasyon ay nailatag upang hirangin itong isang visita ng Nabua.
Parami ng paraming mga tao ang dumating mula sa Nabua at sa Iraga nanirahan.
Habang lumalaki ang populasyon at lumalaganap ang ebanghelyo , ang mga pamayanan sa paa ng Bundok ng Sumagang lumaki at lumago , dahan @-@ dahan naitutulak ang mga katutubong Agta pataas sa mga gubat ng kabundukan.
Noong taong 1578 isang simbahan na gawa sa kahoy ang itinayo.
Si San Antonio de Padua ang patron ng parokya at sina Padre Pedro de Jesus at Padre Bartolome Ruiz ang naggsilbi bilang mga Kura Paroko.
Noong 1583 , limang taon matapos itinayo ang simbahan , Sinunog ng mga mandirigmang Agta ang simbahan.
Isa pang simbahan ang itinayo ngunit ito rin ay nagiba ng isang malakas na bagyo at muling nasunog.
Noong 4 Enero 1641 , pumutok ang bulkang Sumagang na lumikha ng kanal sa bayan ng Buhi at ng isang matarik na bangin na dating bunganga ng bulkan.
Ayon sa kuwento , ang Nuestra Senora de Angustia ay lumitaw sa Inorogan himalang nailigtas ang mga Irigueno sa isang kahila @-@ hilakbot na pangyayari.
Noong 1682 , nang ang populasyon ng I @-@ raga ay 8,909 , ito ay ginawang Pueblo de la Provincia de Ambos Camarines.
At sa paglaon ay binago ang pangalan nito.
Mula sa I @-@ raga ito ay ginawang Iriga.
Noong 1710 binalangkas ni Don Bonifacio de los Angeles ang unang apat na baryo ng Iriga  @-@ ang San Agustin , San Isidro , San Nicolas at San Antonio Abad.
Noong 1727 , matapos mawasak ang ikalawang kapilya , isang bagong simbahan ang binuo , sa kasamaang @-@ palad ito ay nawasak muli sa isang sunog noong 1841.
Sa huli , di @-@ kalaunan matapos ang matupok ang ikatlong simbahan , pinangunahan ni Padre Tomas de Alfafara pagpapatayo ng isang bagong simbahan ng parokya kasama ang dalawang kampanaryo na gawa sa tisa at mga bato.
Ito muling inayos noong 1866 , at sa taong 1892 ang kampanaryo ay itinayong muli na gawa sa kahoy at mga bakal.
"Sa taong 1823 , ipinapakita sa Memorias de la Provincia de Ambos Camarines na ang bilang ng mga Barangay sa "" pueblo de Iriga "" ay binubuo ng San Roque , San Francisco de Asis , San Juan Bautista , Sto."
Domingo de Guzman , San Miguel Arcangel , San Nicolas de Tolentino , San Agustin , San Antonio Abad , Sto.
Nino at Santiago de Galicia na may populasyong 13,813.
Mayroon lamang apat na daanang nababanggit at ang nga ito mula sa Nabua , papunta sa Bato , sa Buhi at sa Polangui , Albay at may isa lamang paraan ng pagpunta sa Nueva Caceres ( Naga ) ito ay sa pamamagitan ng Bicol River sa pamamagitan ng bangka.
MASALIMUOT NA PANAHON.
Noong 1846 , sa panahon ng termino ni Don Juan Lomaad , isang malalang taggutom ang tumama sa Bikol.
Ang presyo ng bigas ay tumaas.
Ipinag @-@ utos ng gobyerno ng kastila sa mga tao na magtanim ng mas maraming pangunahing pagkain ngunit ito ay hindi naging sapat upang maibsan ang taggutom na kumitil ng maraming buhay.
Mahigit isang dekada ang lumipas , noong 1857 , tumama ang epidemyang kolera sa lugar na naging sanhi ng kamatayan ng libu @-@ libong mga naninirahan.
At parang hindi pa ito sapat , isang lindol ang tumama sa Iriga na sumira sa simbahan at iba pang gusali at kabahayan.
Noong 1871 , sa panahon ng termino ni Don Lucas Caayao , isang bagong epidemya , ngayon naman ay bulutong , ang kumitil ng maraming buhay.
Bukod dito sinira ng mga balang ang pananim sa Iriga na naging sanhi na naman ng taggutom sa mamamayan.
ISANG PAPAUSBONG NA MUNISIPYO.
Noong 1901 , bilang bahagi ng diskarte ng mga Amerikanong kolonyalista na magpatahimik at maakit ang mga Pilipino , ang unang pampublikong paaralan sa Iriga , ang Paaralang Sentral ng Iriga , ay itinatag.
Noong 1913 ang Manila Railroad Company Station at ang pampublikong pamilihan ay itinatag sa kanyang kasalukuyang lugar.
Sa pamamagitan ng pagtatayo ng mga estasyon ng tren at ng pampublikong pamilihan , mabilis na lumago at naging sentro ng kalakalan at komersyo ang Iriga sa distrito ng Rinconada.
ANG UNANG PAMPASAHERONG Kompanya NG BUS SA PILIPINAS.
Ang pag @-@ unlad ng bayan lalong sumigla noong itinatag ni Albert B. Ammen , isang dating sundalong amerikano , ang A.L.
Ammen Transport Co.
, Inc.
( ALATCO ) noong Hulyo 1914.
Ang ALATCO , na noong una ay mayroon lamang isang Grawbosky Truck na may makinang dalawa ang piston , ang unang kompanya ng bus sa Pilipinas.
Ang unang ruta nito ay Iriga @-@ Naga , gayunpaman , nang naging matagumpay ay pinalawak ng kompanya ang operasyon nito upang serbisyuhan ang iba pang mga bayan ng Camarines Sur , Camarines Norte , Albay at Sorsogon na siyang nagbukas ng mga liblib na mga nayon ng Bikol sa pag @-@ unlad na pang @-@ ekonomiya at panlipunan.
Noon namang 1918 , Itinatag ni Max L. Blouse , isa sa mga driver ng ALATCO , ang kanyang sariling kompanya ng transportasyon , ang Batangas , Laguna , Tayabas Bus Company o BLTB.
PANAHON NG IKALAWANG DIGMAANG PANDAIGDIG.
Ang panahon ng pananakop ng mga Amerikano ay panandaliang natapos nang sumiklab ang ikalawang digmaang pandaigdig noong 1942.
Ang Hukbo ng Imperyalistang Hapon ay nagtatag ng isang garrison sa Burol ng Kalbaryo kung saan tanaw ang buong lungsod.
Ang Iriga Central School ay naging isang kampo ng mga bihag sa digmaan ; ang mga bihag na wala nang lugar doon ay dinala sa Ateneo de Naga.
Tulad sa maraming iba pang mga lugar , nagsulputan sa Iriga ang mga bikolanong tropang gerilya matapos ang pormal na paglaban ng mga Amerikano at Pilipinong sa mga mananakop na hapones.
Ang bundok ng Iriga ang naging himpilan ng paglaban na umakit sa iba pa na sumapi hindi lamang mula sa Iriga kundi maging sa Albay.
Sa tulong ng Agta na pamilyar sa bawat sulok ng bundok ay hindi nakapasok ang mga hapon sa kalooblooban ng bundok.
BILANG ISANG LUNGSOD.
Sa pagtatapos ng pananakop ng Hapon noong 15 Mayo 1945 , ang pwersa ng mga Hapon ay sumuko sa mga tropa ng Philippine Commonwealth at Bicolanong gerilya sa Iriga.
Ang Iriga Central School ay muling binuksan.
Noong 1948 , ang unang kolehiyo sa Lungsod ng Iriga , ang Mabini Memorial College ( ngayon ay University of Northeastern Philippines o UNEP ) ay itinatag ni Atty.
Felix O. Alfelor.
Makalipas ang isang taon , itinatag din Dr.Santiago G. Ortega ang Saint Anthony College ( ngayon ay University of Saint Anthony o USANT ).
Ang pagtatatag ng mga paaralang ito para sa mas mataas na pag @-@ aaral , kasama ang La Consolacion Academy ay nakatulong sa paglago at pag @-@ unlad ng bayan dahil na rin sa mga mag @-@ aaral na dumayo dito mula sa lahat ng dako ng rehiyon.
Noong 1960s , Ang Iriga ay dumanas ng katakut @-@ takot na pag @-@ unlad sa ekonomiya at lipunan.
At noong Huly0 8 , 1968 , ang munisipyo ay ginawang isang lungsod sa pamamagitan ng Republic Act 5261.
Gayunman , noon lamang Setyembre 3 ng pareho ding taon na ang lungsod ay pormal na itinatag bilang ikatlong lungsod ng Rehiyon ng Bikol ni Pangulong Ferdinand Marcos.
Ang Lungsod ng Iriga ay nahahati sa 36 na mga barangay.
Ang bumbilya ng ilaw o ilaw na dekuryente ay isang uri ng aparato na lumilikha ng liwanag sa pamamagitan ng paggamit ng kuryente.
Bilang karagdagan sa pagbibigay ng liwanag sa isang puwang na madilim , maaaring gamitin ang bumbilya ng liwanag upang maipakita na ang isang aparatong elektroniko ay buhay o binuhay , katulad ng upang magabayan ang daloy ng trapiko , para sa pagpapainit , at marami pang mga layunin.
Bago naging nakakakuha o nakakagamit ng kuryente noong hulihan ng dekada ng 1800 , ang mga tao ay gumagamit ng mga kandila at ng mga ilawang may langis ( lamparang ginagamitan ng langis upang magsindi ).
Ang mga bumbilya ng ilaw ay naimbento noong kaagahan ng daantaong iyon , subalit nagkaroon ng mga suliranin ang mga ito at hindi naging magagamit.
Ang mga pagpapainam na isinagawa ni Thomas Edison at ni Nikola Tesla ang nagawang maging mas praktikal ng mga ito para sa paggamit noong kapanahunang iyon.
Gumamit si Edison ng mas mainam na materyal na inkandesente ( nagbabaga , nagliliwanag , o namumula dahil sa init ) , ng isang mataas na bakyum , at ng isang mas mataas na resistensiyang elektrikal.
Dahil dito , ang mga bumbilyang may sindi o buhay ay naging mas matingkad at mas tumatagal ang buhay o katagalan ng pagbibigay ng liwanag.
"Inimbento naman ni Tesla ang mga bumbilya ng ilaw na ploresente ( literal na "" mailaw "" ) , na gumagamit na mas kapaki @-@ pakinabang na paraan upang makagawa ng liwanag."
Mayroong ilang mga uri ng mga bumbilya ng ilaw :.
Ang mga bumbilya ng ilaw ay nagpapalit ng kuryente upang maging liwanag at init.
Maliban na lamang sa mga ilaw na pampainit ( infrared lamp o heat lamp ) , ang init ay itinuturing bilang kaaksayahan o pag @-@ aaksaya.
Ang isang bumbilya ng liwanag na nakakalikha ng mas maraming liwanag at mas kakaunting init ay itinuturing na mas kapaki @-@ pakinabang at mas mabisa o epektibo.
Si Sir Arthur Ignatius Conan Doyle DL ( 22 Mayo 1859  @-@  7 Hulyo 1930 ) ay isang manggamot at manunulat na Eskoses na pinaka natatangi dahil sa kaniyang mga kuwentong likhang @-@ isip hinggil sa tiktik na si Sherlock Holmes , na pangkalahatang isinasaalang @-@ alang bilang mga mahahalagang tanda ng pagbabago sa larangan ng kathang @-@ isip na kuwento hinggil sa krimen.
Nakikilala rin siya dahil sa pagsulat ng mga pakikipagsapalarang kathang @-@ isip ng isa pang tauhang inimbento niya , na si Professor Challenger.
Isa siyang prolipikong manunulat na ang iba pang mga akda ay kinabibilangan ng mga kuwento ng pantasya , likhang @-@ isip na agham , mga dula , mga romansa , panulaan , hindi kathang @-@ isip , at mga nobelang pangkasaysayan.
Ang oo ( Ingles : yes ) ay isang salitang pang @-@ abay na gumaganap o ginagamit bilang mga pamantayang sagot o tugon ng pagsang @-@ ayon.
Katumbas din ito ng opo at oho.
Nangangahulugan din ito ng talaga , siya nga , at siyanga.
"Sa katunayan , pinagsamang oo at po ang opo , na nagmula sa pariralang "" Oo po ""."
Ginagamit ang opo upang magbigay ng galang sa mga nakatatanda , mga nakataas o may katungkulang mga tao , at maging para sa mga hindi kilalang tao.
Higit na mas pormal at mas magalang ang opo kung ihahambing sa oho.
Pinagsamang oo at ho ang oho.
Nagpapahiwatig ang oho ng pagiging kakilala na o malapit na ng nagsasalita sa isang taong kausap.
"Kapag isinalin sa Ingles , katumbas ng opo ( pormal ) at oho ( hindi gaanong pormal ) ang mga pariralang "" Yes , sir "" ( kapag lalaki ang kausap ) at "" Yes , madam "" ( kung babae ang kausap ) , sapagkat ang po at ho ay katumbas ng madam ( ginang ) o sir ( ginoo ) ng Ingles."
Sa salitang oo nagmula ang magpaoo at paoohan na may ibig sabihing sumang @-@ ayon sa isang bagay o magbigay ng pahintulot.
Samantalang nangangahulugan ang mamupo o pupuin bilang pagpapakita o magpakita ng paggalang habang nakikipag @-@ usap sa o kapag sumasagot o tumugon sa mga matatanda o taong may katungkulan at pagpapakita ng pagkakaiba ng antas sa lipunan , sa pamamamagitan ng paggamit o pagdaragdag ng salitang po.
Sa ilang pagkakataon , kaugnay din ito ng panghalip na kayo ( o kayo ) , na katumbas ng you sa Ingles at pangmaramihan ng salitang ikaw ( you rin ang katumbas sa Ingles ) , at ginagamit sa pakikipag @-@ usap sa iisang tao habang nagpapakita ng paggalang.
"Halimbawa ng paggamit ang pariralang "" oposumasangayonpoako."
Philippine History : The Japanese Occupation in the Philippines o The Philippine Archipelago Doctrine o Achievements and Accomplishments of President Elpidio Quirino o The Cavite Mutiny of 1872 and GomBurZa Execution o Spaniards ' Attempts to Colonize Mindanao In 1570 the encomienda was introduced in the Philippines when Legaspi , in compliance with the decree issued by King Philip II in 1558 , distributed lands in Cebu to loyal Spanish subjects.
These men had helped conquer the Philippines.
The encomienda was not actually a land grant but was a favor from the kind under which the Spaniard receiving his favor was given the right to collect tributes  @-@  or taxes  @-@  from the inhabitants of the area assigned to him.
The man who received this favor was called anencomendero.
The encomienda was , therefore , a public office.
The encomenderos were required by law to perform the following duties :.
Unfortunately , many Spanish encomenderos committed abuses , such as : 1.
Brutal treatment of the Filipinos 2.
Collecting more tribute than that authorized by law 3.
Forcing the people to work for them 4.
Seizure of the people ' s animals and crops without just compensation Because of the abuses of encomenderos , much bad feeling resulted.
First , peace and order , which the colonizers and the early Spanish friars had established , was disturbed.
Second , the abuses led to a conflict between the friars and the encomenderos.
The early friars observed that the encomenderos neglected their duty of teaching the Christian faith to the Filipinos.
They saw that the encomenderos were only interested in enriching themselves instead.
The friars tried to protect the Filipinos from the greed and abuses of the encomenderos by ;.
The Filipinos , seeing that the encomenderos were interested only in getting rich , grew lazy.
They reasoned that it was useless to work too hard for a living if the fruits of their work would only go to the payment of excessive tributes to the encomenderos.
This attitude was encouraged by the friars who told them that the abandonment of their labors would free from injustice.
There were three kinds of encomiendas :.
At first the natives paid eight reales as tribute.
This amount was increased to ten reales in 1589 by order of King Philip II.
Aside from the tribute expected from the royal encomiendas , the king also received reales from each tribute each encomiendero received from his encomienda.
The total amount of the tributes intended for the king was kept as fund to pay the expenses for the country ' s defense.
This fund was called the situado.
The size of an encomienda was determined in two ways :.
The law limited the number of natives in an area and administered by an encomendero to not more than 300 , and the value of the land was limited to not more than P2,000.
At first an encomienda could be held for three generations ( about ninety years ).
This was later reduced to two generation.
But because of the complaints from encomenderos , the king decided to return the encomienda tenure to three generations in 1635.
"The word encomienda comes from the Spanish word encomendar which means "" to entrust ""."
In order to get enough money to pay for the administration of the country and the construction of churches , government buildings , roads and bridges , and improvements in transportation and communication , the Filipinos were compelled to pay tribute called tributo , to the colonial government.
The tributo was imposed as a sign of the Filipinos ' loyalty to the king of Spain.
Those who paid tribute were individuals above sixteen years old and below sixty.
At the start , a tribute amounting to eight reales was collected.
The tribute increased in 1598 and a small part of it , called sanctorum , went to the church.
Because of the widespread opposition to the tribute and to the abuses in its collection , the king abolished it in 1884.
The cedula personal , the equivalent of which is the present residence certificate , was introduced in its place.
Aside from the tribute , the Filipinos also paid other taxes.
There were the diezmos prediales , the donativo de Zamboanga , and the vinta.
The diezmos prediales was a tax consisting of one @-@ tenth of the produce of one ' s land.
The donativo de Zamboanga , introduced in 1635 , was taxed specifically used for the conquest of Jolo.
The vinta was tax paid by people in the provinces along the coast of Western Luzon to defend the area against Muslim pirates common at the time , as can still be seen from the surviving towers of stone ( where bells were rung to warn the locality when Muslim pirates arrived ).
The provinces of the Philippines in the Spanish times were of two kinds  @-@  the civil provinces and the military provinces.
The civil provinces were in the pacified regionds and were called alcadiasheaded by the alcalde mayor.
The military provinces were the unpacified provinces calledcorregimentos and were headed by army officers knows as corregidores.
The alcalde @-@ mayor was appointed by the governor @-@ general.
He exercised both executive and judicial powers , including the power to collect taxes.
His salary was modest , but he had the privilege of engaging in trade to increase his income.
This privilege was called indulto de comercio.
It made him rich and powerful.
In almost all cases , the alcalde @-@ mayor abused his indulto comercio and committed graft.
Abuses on the use of indulto led to its abolition in 1844.
Another anomalous practice was the alcalde mayor ' s being not only the chief executive of his province but its chief judge as well.
To prevent further abuses by the alcaldes @-@ mayor , the king issued an order in 1886 limiting their power to those of a judge.
A civil governor was then appointed to administer the affairs of the province.
Ang pugad o salay ay ang halimhiman o paitlugan ng ibon.
Tumutukoy din ito sa tirahan o kuta ng daga at ng iba pang mga hayop na may kakayahang magtayo , lumikha , o gumawa nito.
Ang domestikong tupa , domestikong kordero , domestikong karnero o Ovis aries ( Ingles : Sheep ) ay ang pinakakaraniwang espesye sa henerong tupa o Ovis.
Mayroon itong mabalahibong katawan , mga kuko ( o mga hoof sa Ingles ) at apat na paa ( o quadruped sa Ingles ) na nagmula marahil sa mabangis na urial ng gitnang @-@ timog at timog @-@ kanlurang Asya.
Karaniwang tumutukoy ang kordero sa isang batang tupa , samantalang ang karnero ay para sa malaki nang tupa o nasa hustong gulang na.
Ang aso ( Ingles : Dog ; Canis lupus familiaris ) ay isang uri ng wangis @-@ aso ( canine ) , isang uri ng mamalya sa orden ng Carnivora.
Ang salitang ito ay nabibilangan ng parehong mga lagalag ( feral ) at mga domestikadong uri , ngunit kadalasang hindi sinasama ang canids tulad ng mga lobo.
Ang mga demostikong aso ay isa sa mga pinakamaraming hayop na inaalagaan sa kasaysayan ng tao.
Naging kontrobersiyal ang mga aso dahil ito ay isa ring pinagkukunan ng pagkain ng ilang kultura na kinokontra ng mga aktibistang pang @-@ hayop.
Maraming naitutulong ang mga aso sa mga tao.
Ginagamit ng mga pulis at ng mga gwardya ang aso dahil matalas ang pang @-@ amoy nito at pwede itong makaamoy ng mga bomba , mga pinagbabawal na droga at iba pa.
Ginagamit din ang mga aso sa pangangaso at sa pagbabantay.
Ang aso ay isa ring popular at sikat na alaga at pwede rin itong gamitin para magpasaya ng mga tao sa telebisyon at sa mga palabas , sa perya at sa mga sirkus at sa iba pa.
Tinutulungan din ng mga aso ang mga taong may kapansanan lalo na ang mga bulag.
Ang asong Dalmatian ay sikat na sikat dahil nakakatulong ito sa mga bumbero at marami ding mga lahi ng aso ang sikat katulad ng Golden Retriever , German Shepherd , Chihuahua at Labrador Retriever.
Mayroong tinatayang mga 400 na milyong mga aso sa mundo.
Ang kasalukuyang lipi ng mga aso ay dinomestika mula sa mga lobong gray ( gray wolf ).
Ayon kay Carles Vila na nagsagawa ng pinaka @-@ malawak na pag @-@ aaral sa kasalukuyan , ang ebidensiya ng DNA ay nagpapakita na walang ibang ninuno ang mga aso maliban sa mga lobo.
Sinuri ng pangkat ni Vila ang 162 iba ibang mga halimbawa ng DNA ng lobo mula sa 27 populasyon sa Europa , Asya at Hilagang Amerika.
Ang mga resultang ito ay kinumpara sa DNA mula sa 140 indibidwal na aso mula sa 67 breed na tinipon sa buong mundo.
Gamit ang mga sampol ng dugo o buhok , ang DNA ay kinuha at ang distansiyang henetika para sa mitokondriyal na DNA ay tinantiya sa pagitan ng mga indibidwal.
Ang mga lobong gray ang pinakamalapit na kamag @-@ anak ng mga aso.
Ang diberhensiyang henetika sa pagitan ng mga lobong gray at aso ay 1.8 % lamang salungat sa higit sa 4 % sa pagitan ng mga lobong gray , mga lobong Etiopiyano at mga coyote.
Ang mga paghahambing na pag @-@ aaral sa anatomiya at pag @-@ aasal ng mga aso at lobo ay nagpapakita na ang pisiolohiya at karamihan ng pag @-@ aasal ng aso ay katulad ng mga batang lobo na isang halimbawa ng neoteniya at pedomorpismo.
Bagaman ang mga labi ng mga domestikadong aso ay natagpuan sa Siberia at Belgium mula sa mga 33,000 taon ang nakalilipas , wala sa mga liping ito ay nakapagpatuloy sa huling pang @-@ yelong maksimum.
Ang pagsubok na DNA na mitokondriyal ay nagmumungkahing ng isang paghihiwalay na ebolusyonaryo sa pagitan ng mga aso at mga lobo mga 100,000 taon ang nakalilipas.
Bagaman ang ebidensiya ng fossil para sa mga aso ay malaking nabawasan ng higit sa 14,000 taon ang nakalilipas at nagwawakas ng 33,000 taon ang nakalilipas , may mga fossil ng mga buto ng lobo na nauugnay sa mga sinaunang tao ng higit sa 100,000 taon ang nakalilipas.
Ang mga pinakaunang mga fossil ng mga karnibora na maiiuugnay ng may ilang katiyakan sa mga canid ( na kinabibilangan ng mga lobo , fox , at mga aso ) ang mga hayop na Miacid na lumitaw sa panahong Eoseno mga 56 hanggang 38 milyong taon ang nakalilipas.
Mula sa mga miacid ay nag @-@ ebolb ang mga karniborang tulad ng pusa ( Feloidea ) at tulad ng aso ( Canoidea ).
Ang linyang canoid ay tumungo mula sa hayop na may sukat ng coyote na tinatawag na Mesocyon na lumitaw sa panahong Oligoseno 38 hanggang 24 milyong taon ang nakalilipas tungo sa tulad ng fox na hayop na Leptocyon at tulad ng lobo hayop na Tomarctus na gumala sa Hilagang Amerika mga 10 milyong taon ang nakalilipas.
Ang hayop na Canis lepophagus na isang may makitid na bungo na canid sa Hilagang Amerika na lumitaw sa panahong Mioseno ay tumungo sa mga unang tunay na lobo sa wakas ng Yugtong Hilagang Amerikano na Blancan gaya ng Canis priscolatrans na nag @-@ ebolb sa Canis etruscus at pagkatapos ay sa Canis mosbachensis.
Ang Canis mosbachensis ay nag @-@ ebolb naman sa mga lobong gray ( Canis lupus ) na nauna sa mga domestikadong aso.
Mula sa lobong gray na ito ay dinomestika ang mga domestikadong aso.
Ang alagad ay mga tagasunod ng isang pinuno , paniniwala , pananampalataya , o maging ng agham at sining.
Katumbas ito ng apostol o disipulo , katulad ng sinuman sa mga alagad ni Hesus.
Nilalarawan bilang mga natatanging pinuno ang mga taong pinili ni Hesus para maging mga alagad niya , na nagkaroon ng tungkuling ipahayag ang balita hinggil kay Kristo.
Sa una , pumili lamang ng labindalawang mga alagad si Hesus , ngunit  @-@  nang lumaon  @-@  naging mga tagasunod din ni Hesukristo sina Pablo ang Alagad at ilan pang iba.
Batay sa Bagong Tipan ng Bibliya , tumutukoy ang salitang disipulo sa isang nag @-@ aaral o mag @-@ aaral na tumatanggap ng mga pagtuturo o pangangaral ng isang tao.
Samakatuwid , ng isang disipulo ni Kristo ay isang tagasunod ni Hesus na naglalayong matutunan ang mga gawa , gawain , at gawi ni Hesukristo.
Sumasailalim ang alagad ni Kristo sa ganitong pag @-@ aaral upang matutunan , gumanap , o kumilos ayon sa mga salita at gawain ni Hesus.
Sa pinakamahigpit at pinakamalinis na kahulugan o diwa , kinakailangang kapiling ng alagad ang kaniyang panginoon o pinuno para matawag na disipulo.
Sa labas ng mga pahina ng mga Ebanghelyo ng Bibliya , kakaunti at mabibilang lamang ang mga taludturang bumabanggit sa salitang disipulo.
Nang umakyat na sa langit si Kristo , pagkaraan ng kaniyang muling pagkabuhay , tinawag na mga apostol ang mga disipulo ni Hesus.
"Nagmula ang salitang apostol ( apostle sa Ingles ) sa isang salitang Griyegong nangangahulugang "" mga pinaalis , "" katumbas ng mga "" sinugo "" , "" kinatawan "" , o hinirang para maglakbay dahil sa isang layunin."
Kaugnay pa rin nito , para sa mga Hudyo , pinili ang mga alagad upang maging balangkas ng Simbahan o Iglesya ni Hesus , at pinili ang mga apostol mula sa mga alagad o tagasunod na ni Hesus , mula sa mga apostol ay pinili si Simon Pedro.
Sa kasalukuyan , ginagamit ang salitang apostol para sa mga misyonerong relihiyoso.
Samantala , makaraang tawaging mga apostol ang orihinal na mga alagad ni Hesus  @-@  kasama si San Pablo  @-@  tinawag namang mga mananampalataya o mga nananalig lamang ang mga bagong nagbagong @-@ kalooban.
Naging gamitin ang mga katawagang kaugnay ng sumasampalataya o katulad sa Aklat ng Mga Gawa ng mga Apostol at sa mga Aklat ng Mga Sulat ng mga Apostol sa Bagong Tipan ng Bibliya.
Naging kaugnay din ng mga katawagang nabanggit sa itaas ang kataguriang Kristiyano , isang katawagang nagsimula sa Antioke ( kilala rin bilang Antioque o Antioch ).
Sa diwa ng Kristiyanismo , kapag ginamit ang salitang Kristiyano  @-@  at katulad ng mga katagang disipulo , mananampalataya , sumasampalataya , nanalig , o naniniwala  @-@  nagpapahiwatig ang lahat ng mga ito ng pagtitiwala at pagsunod kay Kristo Hesus.
Ginamit ni Simon Pedro at Haring Agrippa ang katawagang Kristiyano.
Ang ikaw at kayo ay mga panghalip na pang @-@ isahang katumbas ng you sa Ingles.
Pang @-@ isahan ang ikaw at pangmaramihan naman ang kayo.
Samantala , katumbas naman ang mga pang @-@ isahang iyo , mo , at ka ng Ingles na your , na may pangmaramihang katambal na inyo at ninyo.
"Halimbawa ng paggamit ng mga salitang ito ang nasa mga pangungusap na "" Ikaw ay isang Pilipino "" at ang isinaling sipi mula kay John F. Kennedy na "" Huwag mong isipin ang magagawa ng bayan para sa iyo , bagkus ay kung ano ang magagawa mo para sa iyong bayan ""."
Ang Berlin ang kabisera at isang lalawigan ng Alemanya.
Ito ang pinakamalaking lungsod sa bansa , at ang pumapangalawang pinakamalaking lungsod ayon sa populasyon sa Kaisahang Yuropeo.
Unang nabanggit noong ika @-@ 13 dantaon , ang Berlin ay naging kabisera ng Kaharian ng Prusya noong 1701 at ng Imperyong Aleman noong 1871.
Ganito rin ang kaniyang naging katayuan noong mga panahon ng Republika ng Weimar at ng Ikatlong Reich hanggang 1945.
Matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig , inangkin ng Demokratikong Republikang Aleman ( DRA ) o Silangang Alemanya ang Silangang Berlin bilang kabisera nito , habang ang Kanlurang Berlin naman ay isang enclave ng Kanlurang Alemanyang pinaliligiran ng Silangang Alemanya.
Kasunod ng muling pagsasaisa ng Alemanya noong 1990 , ang Berlin muli ang naging kabisera ng Alemanya.
Aachen * Augsburg * Bielefeld * Bochum * Bonn * Braunschweig * Chemnitz * Duisburg * Erfurt * Freiburg im Breisgau * Gelsenkirchen * Halle an der Saale * Karlsruhe * Kiel * Krefeld * Lubeck * Magdeburg * Mannheim * Munster * Monchengladbach * Oberhausen * Rostock * Wiesbaden * Wuppertal.
Bergisch Gladbach * Bottrop * Bremerhaven * Cottbus * Darmstadt * Erlangen * Furth * Gera * Gottingen * Hagen * Hamm * Heidelberg * Heilbronn * Herne * Hildesheim * Ingolstadt * Jena * Kassel * Koblenz * Leverkusen * Ludwigshafen * Mainz * Moers * Mulheim an der Ruhr * Neuss * Offenbach am Main * Oldenburg * Osnabruck * Paderborn * Pforzheim * Potsdam * Recklinghausen * Regensburg * Remscheid * Reutlingen * Saarbrucken * Salzgitter * Siegen * Solingen * Trier * Ulm * Wolfsburg * Wurzburg.
Baden @-@ Wurtemberg ( mula 1952 ) * Baviera ( mula 1949 ) * Brandeburgo ( mula 1990 ) * Hesse ( mula 1949 ) * Hilagang Renania @-@ Westfalia ( mula 1949 ) * Mababang Sahonya ( mula 1949 ) * Mecklemburgo @-@ Kanlurang Pomerania ( mula 1990 ) * Renania @-@ Palatinado ( mula 1949 ) * Sahonya ( mula 1990 ) * Sahonya @-@ Anhalt ( mula 1990 ) * Sarre ( mula 1957 ) * Schleswig @-@ Holstein ( mula 1949 ) * Turingia ( mula 1990 ).
Berlin ( mula 1990 ) * Bremen ( mula 1949 ) * Hamburgo ( mula 1949 ).
Timog Baden ( 1949  @-@  1952 ) * Wurtemberg @-@ Baden ( 1949  @-@  1952 ) * Wurtemberg @-@ Hohenzollern ( 1949  @-@  1952 ).
1985 Athens * 1986 Florence * 1987 Amsterdam * 1988 West Berlin * 1989 Paris * 1990 Glasgow * 1991 Dublin * 1992 Madrid * 1993 Antwerp * 1994 Lisbon * 1995 Luxembourg City * 1996 Copenhagen * 1997 Thessaloniki * 1998 Stockholm * 1999 Weimar * 2000 Reykjavik * Bergen * Helsinki * Brussels * Prague * Krakow * Santiago de Compostela * Avignon * Bologna * 2001 Rotterdam * Porto * 2002 Bruges * Salamanca * 2003 Graz * 2004 Genoa * Lille * 2005 Cork * 2006 Patras * 2007 Luxembourg City and Greater Region * Sibiu * 2008 Liverpool * Stavanger * 2009 Linz * Vilnius * 2010 Essen * Istanbul * Pecs * 2011 Turku * Tallinn * 2012 Maribor * Guimaraes * 2013 Kosice * Marseille.
Si Omar Khayyam , binabaybay din bilang Omar Khayham , ay isang Persa na makata , astronomo , manunulat , at iskolar na namuhay noong ika @-@ 11 daantaon AD.
Siya ang may @-@ akda ng kalipunan ng kanyang mga gawa , ang Rubaiyat ( bagaman hindi lahat ng mga dalubhasa ang naniniwalang siya ang umakda nito ) , na nalathala lamang dalawang daang taon pagkaraan ng kanyang kamatayan , at lumaong isinalin sa Ingles ni Edward Fitzgerald.
Ipinanganak siya sa lungsod ng Nishapur , kasalukuyang Neyshabur ng Persiya ( kasalukuyang Iran ).
Bilang isang dalubhasa , naitalaga siya sa tungkulin bilang royal na astronomo.
Ginawa niya ang modernisasyon o pagiging makabago ng kalendaryong Persa.
Kasama ng iba pang mga astronomo , itinayo niya ang isang obserbatoryo sa lungsod ng Isfahan.
Bilang manunulat , nagsulat siya tungkol sa agham , batas , kasaysayan , matematika , at medisina.
"Ang Origami ( Zhe  ri Zhi  , mula sa ori na may kahulugang "" pagtitiklop "" , at kami na ang ibig sabihin ay "" papel "" ( ang kami ay nagiging gami dahil sa rendaku ) ay nakaugaliang Hapones na sining ng pagtutupi ng papel , na nagsimula noong ika @-@ 17 daantaon AD at naging tanyag sa labas ng Hapon noong kalagitnaan ng dekada ng 1900."
Magmula noon ay umunlad ito upang maging isang modernong anyo ng sining.
Ang layunin ng sining na ito ay ang baguhin ang isang manipis na pilas ng papel upang maging isang ganap na eskultura sa pamamagitan ng mga tekniko sa pagtitiklop at paglililok , at bilang ganiyan ay ang paggamit ng mga paggupit at pandikit ay hindi itinuturing na origami.
Ang paggupit ng papel at pagdirikit ay karaniwang itinuturing na kirigami.
Ang bilang ng basikong mga tupi sa origami ay maliit lamang , subalit maaari silang pagsama @-@ samahin sa loob ng sari @-@ saring mga paraan upang makalikha ng madetalyeng mga disenyo.
Marahil ang pinaka kilalang modelo na pang @-@ origami ay ang tagak na papel.
Sa pangkalahatan , ang mga disenyong ito ay nagsisimula sa isang parisukat na pilas ng papel na ang mga gilid ay maaaring may magkakaibang mga kulay o mga tatak.
Ang makatradisyong origaming Hapones , na isinasagawa magmula pa noong panahon ng Edo ( 1603  @-@  1867 ) , ay madalas na hindi gaanong mahigpit sa mga kumbensiyong ito , na sa kung minsan ay ginugupit ang papel o gumagamit ng hindi parisukat na mga hubog upang makapagsimula.
Ang Bayan ng Pinili ay isang ika @-@ 5 klaseng bayan sa lalawigan ng Ilocos Norte , Pilipinas.
Ayon sa senso noong 2000 , ito ay may populasyon na 15,903 katao sa 3,172 na kabahayan.
Ang bayan ng Pinili ay nahahati sa 25 mga barangay.
Si Benjamin ( Hebreo : bi'n@yamiyn , makabago Binyamin Tiberyano Binyamin ) , sa Aklat ng Henesis , ay isang anak na lalaki ni Jacob , ang ikalawa at huling anak na lalaki ni Raquel ( o Rachel ) , at ang tagapagtatag ng Israelitang Tribo ni Benjamin.
Sa makabibliyang paglalahad , hindi tulad ng unang anak na lalaki ni Raquel na si Jose na ama nina Efraim at Manases , ipinanganak si Benjamin makalipas na marating nina Jacob at Raquel ang Canaan.
"Dating tinatawag si Benjamin bilang Benoni o Ben Oni na ngangahulugang "" anak sa paghihirap ""."
"Samantala , may ibig sabihin namang "" anak ng kanang kamay "" o "" anak ng mabuting kapalaran "" ang Benjamin."
Ang Relasyon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV @-@ 5 / Associated Broadcasting Company.
Ang timba ( Ingles : bucket , pail ) , na kilala rin bilang balde , tuong , taong , pimbrera , pumbrera , o kalalang , ay isang uri ng lalagyan na pangkaraniwang hindi tinatagusan ng tubig at kahugis ng binumbong o bariles o kaya ng balisuso na may tinapyas o pinungos na dulo.
Mayroon itong bukas na tuktok at isang patag na ilalim na pangkaraniwang nakadikit sa isang hawakan ( panghawak ) na hugis na hatimbilog.
Ang isang timba ay maaaring may bukas na tuktok o maaari ring may isang takip.
Iba 't iba ang sukat ng mga timba ( katulad ng 5 , 10 , 15 mga litro ; o kaya 5 o 10 mga galon ).
Puwede itong yari sa mga materyal na katulad ng metal at polietelina.
Ang hawakan ng timba ay maaaring gawa mula sa metal o plastik.
Ilan sa pangkaraniwang gamit ng timba ay ang gamitin itong panalok o pangadlo at pang @-@ igib ng tubig.
"Ang maya ( Ingles : tree sparrow , literal na "" pipit ng puno "" ) ay ang pangkalahatang katawagan sa maraming uri ng ibon sa Pilipinas."
"Pinakamadalas maturingang "" maya "" ang Mayang Simbahan ( Passer montanus o Eurasian Tree Sparrow ) sapagkat ito ang espesye na pinakamadalas makita sa mga siyudad at ibang mataong lugar , ngunit ang mayang simbahan ay isang espesyeng iniangkat mula sa Europa , at may ilang uri pa ng pipit na tinutukoy ng pangalang "" maya ""."
"Partikular , tinutukoy sa librong "" A Guide to the Birds of the Philippines "" ni Robert S. Kennedy , ang Mayang pula ( Lonchura _ atricapilla ) bilang espesye ng maya na kinilalang pambansang ibon ng Pilipinas , hindi ang Mayang simbahan."
( Sa kasalukuyan , ang pambansang ibon ng Pilipinas ay ang Haribon ).
"Ilan sa mga uri ng pipit na tinaguriang "" maya "" ay ang :."
Ang layon ay maaring tumutukoy sa mga sumusunod :.
Si Helen Adams Keller ( Hunyo 27 , 1880  @-@  @-@  Hunyo 1 , 1968 ) ay isang bingi at bulag na Amerikanong may @-@ akda , aktibista at tagapanayam.
Ipinanganak sa Tuscumbiambia , Alabama si Keller.
Noong Hunyo 27,1880 , labing @-@ siyam na buwan pa lamang siya , nagkaroon siya ng sakit na naging sanhi ng kanyang kapansanan.
Naging malaking gulat sa kanya at mga magulang ang pagkawala ng kanyang abilidad na makipagtalastasan sa murang edad at dahil dito mahirap na siyang panatalihin , at itinuring na balasbas.
Ngunit dahil sa pagtutok sa kanya ng isang guro mula sa Paaralan para sa Bulag ng Perkins , Boston na si Anne Sullivan nalampasan niya ang kanyang mga kapansanan.
Naturuan si Keller kung paano makipag @-@ ugnayan.
"Una , natutunan niya kung paano alamin ang alpabetong sinesenyas sa kanyang kamay na nasundan ng "" pag @-@ alam "" ng mga pangalan ng mga bagay."
Sa loob ng dalawang taon , naturuan siya kung paano magbasa at magsulat sa sistemang Braille.
Nang lumaon , natuto siyang magsalita sa pamamagitan ng paghipo sa kanyang lalamunan at pagdama sa pag @-@ ugong ng kanyang tinig.
Nakatuntong sa dalubhasaan o kolehiyo si Keller , habang kasama at katabi si Sullivan.
Bukod sa pagsusulat , tumulong rin si Keller sa iba pang mga taong hindi nakakakita at hindi nakaririnig ng buong mundo.
Andrenidae Apidae Colletidae Dasypodaidae Halictidae Megachilidae Meganomiidae Melittidae Stenotritidae.
Ang bubuyog ( Kastila : abeja , Pranses : abeille , Aleman : Biene , Ingles : bee ) , ay isang uri ng kulisap.
Ang pormal na pangalan ng bubuyog ay Anthophila.
Ang mga bubuyog ay nabibilang sa superpamilya ng mga Apoidea at binubuo ng siyam na pamilya.
Tinatayang may kumulang @-@ kulang na dalawampung libong ( 20,000 ) uri ang mga bubuyog sa mundo.
Sila 'y matatagpuan sa lahat ng kontinente maliban sa Antartica.
Kabilang sa mga ito ang mga pukyutan , ang mga bubuyog na lumilikha ng pulut @-@ pukyutan.
Nakasanayan na ng mga bubuyog ang mabuhay sa nektar at mga polen mula sa mga bulaklak.
Nagmumula sa nektar ang kanilang lakas o enerhiya at sa pollen naman nila nakukuha ang protina at sustansiya.
Kadalasan , polen ang pinapakain sa mga batang bubuyog o larba.
Nagtataglay din ng probosis ang mga bubuyog , katulad ng mga lamok , na siyang ginagamit nila sa pagkuha o paghigop ng nektar mula sa mga bulaklak.
Ang mga lalaking bubuyog ay may labintatlong ( 13 ) antena at labindalawa ( 12 ) naman ang sa mga kababaihan na pangkaraniwan sa kanilang superpamilya.
Lahat ng mga bubuyog ay nagtataglay ng dalawang pares ng pakpak.
Sa ibang mga uri ng bubuyog , ang isang kasarian o kaantasan ay nagtataglay ng mas maikling mga pakpak.
Ang hanapbuhay , hanap @-@ buhay , pinagkakakitaan , o trabaho ( Ingles : work , job , employment , labor , labour , occupation ) ay ang gawain , gampanin , o tungkulin na isinasagawa o isinasakatuparan ng isang tao upang makatanggap ng kapalit na salapi , gana , o suweldo.
Tinatawag ang taong naghahanapbuhay bilang manggagawa , empleyado , o trabahador.
Inilirawan ng Amerikanong si Henry Van Dyke ang hanapbuhay sa isang tula.
Ganito ang kanyang sinaad ukol dito :.
Batay sa tulang ito ni Van Dyke , bawat tao ay mayroong gawaing dapat gawin na hindi pag @-@ aari ng iba.
At kailangang igalang ang sariling hanapbuhay , at bigyan ito ng pinakamataas na antas ng kahusayan o kagalingan.
Si Claudius Galen , Galen , o Galeno ( mga 129 / 130  @-@  199 / 200 AD ) ay isang Griyegong manggagamot , manunulat , siyentipiko , anatomo at biyologo.
Kilala rin siya bilang Galen ng Pergamum , Galeno ng Pergamo , Galen ng Pergamon , Aelius Galenus , Claudius Galenus , o Claude Galien.
Ipinanganak sa Galen sa Pergamo ( kilala rin bilang Pergamum at Pergamon , ang pangkasalukuyang Turkiya ).
Habang nasa gulang o edad na 30 , naging isa siyang manggagamot para sa isang paaralan ng mga mandirigmang gladyador sa Pergamo.
Sa paglaon , pumunta siya at nanatili sa sinaunang Roma noong mga ika @-@ 2 daantaon AD.
Bilang dalubhasa sa agham , katulad siya ng mga huling siyentipikong Griyego ng kanyang panahon.
Natuto siyang gumamit ng pagmamasid o obserbasyon at mga eksperimentasyon o pagsubok sa pagpapalitaw ng bagong mga kaalamang makaagham.
Bagaman nakapag @-@ akda si Galen ng mga sulating pangpanggagamot , kaiba ito mula sa mga inakdaan ni Hippocrates.
Hindi nagpapakita ng kahinahunan at kabutihan ng kalooban ang nilalaman ng mga isinulat ni Galen.
Subalit mayroong paliwanag si Galen hinggil sa para sa anumang organo ng katawan.
Sa kasalukuyang panahon , nababatid ng makabagong mga siyentipiko na marami sa mga pagpapaliwanag ni Galen ang may kamalian.
Isa sa mga katangian ni Galen ang hindi pag @-@ amin na walang bagay na hindi niya nalalaman.
Kasama ni Aristotle , isa si Galen sa mga dakilang biyologo o biyolohista ng sinaunang mundo.
Ngunit kaiba si Galen sa mapansining si Aristotle.
Tumitingin si Aristotle sa mga bagay bilang mga gayon lamang at nag @-@ iisip ng hinggil sa kalikasan ng mga ito , samantalang si Galen naman ay nakaangat dahil sa kanyang kasanayan at pagkamalikhain sa pagsasagawa ng mga pagsubok o eksperimento.
Nagtuon ng pansin si Galen sa pagdaloy ng dugo habang nasa loob ng katawan.
Nakalaan din ang kanyang isipan sa idinudulot ng mga pinsala sa kurdon ng ugat na nerbyong nasa gulugod.
Partikular na may kaugnayan sa paralisis at kamatayan.
"Nakaaangat sa iba si Galen sa loob ng tinataguriang "" ikalawang panahon "" ng biyolohiya."
Pagkaraan ng panahon ni Galen , hindi na naging masiglang agham ang biyolohiya , sapagkat wala itong naging kaunlaran sa loob ng mga Panahong Madilim at ng karamihan ng mga Gitnang Panahon.
"Muli lamang nagkabuhay o "" gumising "" ang biyolohiya nang sumapit na ang panahon ng renaissance o "" muling pagsilang "" ng pagbibigay pansin sa agham."
Sa Roma nagsimulang mag @-@ aral ng anatomiya ng hayop si Galen , sa halip na ng sa tao.
Bilang anatomo o anatomista , pinag @-@ aralan niya kung paano gumagana ang pamamaraang pisyolohiko ng katawan , na pinaniniwalaang naglalaman daw ng mga espiritung dumadaloy at naglalabas @-@ pasok sa mga arteryo , bena , at mga ugat na nerbyo.
Mali ang karamihan sa mga ideya ni Galen hinggil sa katawan , sapagkat nakabatay ito sa mga teoriya o panukala lamang.
Bumatay din siya sa lumang mga araling @-@ aklat , sa halip na sa aktuwal na pag @-@ aaral ng anatomiya ng tao.
Namayani ang kanyang mga ideya sa loob ng maraming mga taon , na umabot magpahanggang mga 1500.
Pagkaraan ng kamatayan ni Galen , itinuro sa mga mag @-@ aaral ng sinaunang panggagamot ang kanyang mga pagtuturo at pamamaraang pangmedisina , na hindi nabago sa loob ng maraming mga daantaon , sa loob ng halos 1,500 mga taon.
Isa si Galen sa pinakadakilang mga duktor ng medisina noong panahong Alehandriyano , sapagkat isinaayos niya ang umiiral noong mga kaalaman hinggil sa panggagamot.
Nakapagdagdag siya ng malaki at malawak na bilang ng mga kabatirang pang @-@ anatomiya at pangmedisina.
Malawak ang pagtanggap ng mga dalubhasa sa larangan ng sinaunang medisina ang kanyang mga teoriya o panukala ukol sa panggagamot , sa katawan at mga bahagi nito , at pati hinggil sa mga tungkulin ng mga bahaging ito.
Nanatili ang ganitong pagtanggap sa mga panukala ni Galen magpahanggang mga ika @-@ 17 daantaon.
"Ang nebula ( mula sa Latin : "" ulap "" ) ay isang interstellar cloud ( ulap na interstelar ) na binubuo ng cosmic dust ( kosmikong pulbos ) , hidroheno , helyo at ibang mga gas na naging ion."
Ang kotse ay isang de @-@ makinang sasakyan na may mga gulong , kayang umandar sa sarili na ginagamit para sa transportasyon.
Karamihan sa kahulugan ng katagang ito ay nagsasabing ang mga kotse ay ginawa at dinesenyo para tumakbo sa mga kalsada para magbigay ng upuan para sa isa hanggang walong tao , karaniwang mayroong apat na gulong , at ginawa lalong lalo na para sa paglipat ng mga tao kaysa sa mga ibang produkto.
Ang taong 1886 ay itinala bilang simula ng produksiyon ng modernong kotse.
Sa taong iyon , isang Alemang imbentor na si Karl Benz ay nagtayo ng Benz Patent @-@ Motorwagen.
Ang mga kotse ay hindi nagamit nang maramihan hanggang maagang 20th siglo.
Ang 1908 Model T , isang Amerikanong kotse na ginawa ng Ford Motor Company , ay isa sa mga pinakaunang kotse na maaring magamit ng taong masa.
Ang mga kotse ay mabilis na lumaganap sa Estados Unidos , kung saan pinalitan nila ang larawang @-@ hayop na daladalahan at mga karetela , pero tumagal ng mas mahabang panahon para tanggapin ng Kanlurang Europa at iba pang mas hindi maunlad na parte ng mundo.
Nilagyan ng mga kasangkapan na ginagamit sa pagmamaneho , pagparada , at para sa kaginhawaan at kaligtasan ng pasahero ang mga kotse.
May idinagdag din na mga bagong pangkontrol sa mga sasakyan , ginawa itong mas komplikado.
Halimbawa nito ay erkon ( air conditioning ) , sistemang paglilibot ( navigating system ) at libangan.
Karamihan sa mga kotse na ginagamit sa ngayon ay tumatakbo gamit ang panloob na makinang kombustiyon , gamit ang mabilis na pagliyab ng gasolina ( kilala rin bilang petrol ) o diesel.
Parehong nagdudulot ng polusyon sa hangin at meron ding kontribusyon sa pagbabago ng klima at pag @-@ init ng daigdig.
May mga sasakyang gumagamit ng ethanol flexibe @-@ fuel at natural na gas na nagkakaroon ng popularidad sa ibang bansa.
Bukod sa mga makabagong nagsasariling kotse o autonomous car , and mga kotse ay minamaneho ng isang tagamaneho na mayroon tamang pagsasanay at opisyal na lisensya sa pagmamaneho ng kotse.
Hindi lamang kasanayan sa pagpapatakbo ng kotse ang kailangan ng nagmamaneho kundi na rin kaalaman sa mga batas trapiko at polisiya sa pagmamaneho.
Ang hindi maingat na pagmamaneho o reckless driving ay may katumbas na parusa o kabayaran ayon sa nasasaad sa batas ng isang bansa o ng estado.
Si Mary Jane McLeod Bethune ( 10 Hulyo 1875  @-@  18 Mayo 1955 ) ay isang Aprikanong Amerikanong edukador at pinuno ng mga karapatang sibil na higit na kilala sa pagsisimula ng isang paaralan para sa mga itim na mag @-@ aaral sa Daytona Beach , Florida na naging Pamantasang Bethune @-@ Cookman sa paglaon at dahil sa pagiging tagapagpayo kay Pangulong Franklin D. Roosevelt.
Itinalaga siya ni Pangulong Roosevelt bilang direktora ng Division of Negro Affairs ng National Youth Administration.
Capreolinae / Odocoileinae Cervinae Hydropotinae Muntiacinae.
Ang usa ( Ingles : deer ) ay isang uri ng hayop na namumuhay sa bundok at gubat.
Venison ( Ingles ) ang karneng nakakain mula sa usa.
Tinatawag na libay ( Ingles : doe o hind ) ang babaeng usa , samantalang barako naman ( Ingles : roebuck o hart ) ang lalaking usa.
Ang asno o boriko ( Ingles : Donkey ) ay isang uri ng munting kabayo na may malalaking mga tainga.
Ang salapi o pera ay kahit anong pangkalakalang bagay o kaparaanan , na maaaring sa anyo ng papel ( bill ) , barya o sinsilyo ( coins , token ) , bono ( bond ) , utang o kredito ( credit ) atbp.
Ito ay nagpapanatili ng halaga ng bagay o serbisyong nauugnay o nailaan para rito.
Ang halaga ng pera ( sa kaniyang iba 't ibang kaparaanan ) ay tumataas ( deflation ) at bumababa ( inflation ).
Ang mga perang tinatawag na commodity o pangkalakal o may pakinabang ay ang unang uri ng pera.
Sa sistemang ito , ang mga bagay @-@ bagay ay ipinagpapalit o ibinabarter : katulad ng asin bilang kapalit ng bigas , pilak bilang kapalit ng serbisyo , o maging prutas kapalit ng kung ano pang ibang bagay.
Ang Bermuda ay isang British overseas territory sa Hilagang Karagatang Atlantiko.
Matatagpuan ito sa silangang baybayin ng Estados Unidos , mga 1770 km ( 1100 milya ) hilagang @-@ silangan ng Miami , Florida at 1350 km ( 840 mi ) timog ng Halifax , Nova Scotia.
Ang pinakamalapit na lupain ay ang Cape Hatteras , North Carolina , mga 1030 km ( 640 mi ) kanluran @-@ timog @-@ kanluran.
Ito ang pinakamatanda at pinakamatao sa natitirang British overseas territory.
Nanirahan dito ang mga Ingles isang dantaon bago ang Acts of Union na bumo ng United Kingdom.
Ang organismo o tataghay ay isang bagay na may buhay.
Kabilang sa mga ito ang mga hayop at mga halaman.
Ang mga organismo ay isang biyotiko , o buhay , na bahagi ng kapaligiran.
Ang mga bato at sinag ng araw ay isang bahagi ng abiyotiko , o walang buhay , na kapaligiran.
Mayroong limang payak na pangangailangan ang mga organismo : kabilang dito ang pangangailangan nila ng hangin , tubig , mga nutriyente ( sustansiya o pagkain ) , enerhiya at isang lugar na matutuluyan.
Ilan sa mga organismo ay binubuo ng milyun @-@ milyong mga sihay ( selula ) , kaya 't tinatawag silang mga organismong multiselular.
Ilan sa mga halimbawa nito ay ang mga aso , mga puno , at mga tao.
Karamihan sa mga organismong multiselular ( organismong may maramihang mga selula ) ay maaaring makita na hindi kailangang gumamit ng mikroskopyo.
Ilan sa mga organismo ay napakaliit kung kaya 't hindi sila nakikita ng basta mga mata lamang.
Kailangan ang paggamit ng mikroskopyo upang makita sila.
Tinatawag ang mga ito bilang mga mikroorganismo.
Ang mga organismo ay maaaring binubuo lamang ng iisang selula , na tinatawag namang mga organismong may isang selula o organismong uniselular.
Ilang halimbawa ng mga ito ang bakterya , amoeba , at protosoa na katulad ng paremecium.
Ang mga tao ay isang organismong binubuo ng maraming mga selula.
Sa katunayan , ang katawan ng tao ay mayroong maraming trilyun @-@ trilyong mga selula na ipinangkat upang maging natatangi o espesyal na mga tisyu at mga organo.
Sa biyolohiya , ang isang tataghay ay isang sistema ng mga nabubuhay na bagay na may kaugnayan sa isa 't isa katulad ng hayop , halamang @-@ singaw o fungus , mikroogranismo , o halaman.
Lahat ng mga tataghay ay may kakayahang tumugon sa estimulo ( o istimulo ) , reproduksiyon , paglaki at pag @-@ unlad , at pagpapanatili ng homoeostasis ( o homeostasis , ang kabalansehang pangpisyolohiya ng katawan ) bilang isang matatag na kabuuan.
"Ang katagang "" organismo "" ay may kaugnayan sa Griyegong organismos  @-@  organismos , na nagmula naman sa Sinaunang Gresyang organon  @-@  organon na may ibig sabihing "" organo , instrumento , kagamitan , o kasangkaapan ""."
"Tuwiran itong may kaugnayan sa salitang "" organisasyon ""."
Mayroon isang matagal na kaugalian ng pagbibigay ng kahulugan sa mga organismo bilang mga nilalang na nagsasaayos o nag @-@ aayos ng sarili , sa madaling sabi ay mga nilalang na nag @-@ oorganisa ng sarili o organisado ang sarili.
Nagkaroon ng isang mahalagang pagtatalo kamakailan lamang hinggil sa pinakamainam na paraan sa pagbibigay ng kahulugan sa organismo at talaga nga ang tungkol sa kung kailangan nga bang talaga ang ganyang kahulugan ( depinisyon ) o hindi naman.
"Ang ilan sa mga ambag o kontribusyon ay ang mga tugon o sagot sa mga mungkahi na ang kategorya ng "" organismo "" ay maaaring hindi sapat sa biyolohiya."
"Ang klasipikasyong siyentipiko ( kauriang pang @-@ agham ) sa biyolohiya ay tumuturing sa mga tataghay bilang kasingkahulugan ( sinonimo ) sa "" buhay sa daigdig "" o "" buhay sa mundo ""."
Batay sa uri ng selula , ang mga tataghay ay maaaring hatiin sa mga pangkat na prokaryotiko at eukaryotiko.
Ang mga prokaryota ( mga prokaryote sa Ingles ) ay kumakatawan sa dalawang magkahiwalay na mga dominyo , ang Bakterya at Archaea.
Ang mga tataghay na eukaryotiko , na may isang nukleyo ng selula na nababalutan ng membrano ( bamban ) , ay naglalaman din ng mga organel ( mga organelle ) , na kinasasamahan ng mitokondriya at ang panghalaman na mga plastid , na pangkalahatang itinuturing na hinango mula sa bakteryang endosimbiyotiko.
Halimbawa ng mga uring ( espesye ) eukaryota ay ang fungi , mga hayop , at mga halaman.
Kamakailan lamang ay iminungkahi ni Thomas Cavalier @-@ Smith ang isang clade , ang Neomura , na nagpapangkat na magkasama ang Archaea at ang Eukarya.
Iniisip na ang Neomura ay umunlad ( sumailalim sa proseso ng ebolusyon ) mula sa Bacteria , mas tiyakang nagbuhat sa Aktinobakterya ( Actinobacteria ).
"Ang entomolohiya ( entomology ) ( mula sa Griyegong entomon , entomon "" kulisap "" ; at  @-@ logia ,  @-@ logia ) o dalubkulisapan ay sangay ng soolohiya na sumasaklaw sa siyentipikong pag @-@ aaral ng mga kulisap."
Entomologo ang tawag sa mga nag @-@ aaral nito.
Ang tanga ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Prinsipalya ng Andora o Prinsipalidad ng Andora ( Katalan : Principat d 'Andorra ) ay isang maliit na bansa at prinsipado sa timong @-@ kanlurang Europa.
Ito ay matatagpuan sa silangang Kabundukan ng Pyrenees sa pagitan ng Pransiya at Espanya.
Ang Andorra ay binubuo ng pitong parokya :.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang Republika ng Peru , ( internasyunal : Republic of Peru , Kastila : Republica del Peru ) o Peru ay isang bansa sa kanlurang Timog Amerika , pinapaligiran ng Ekwador at Kolombiya sa hilaga , Brasil sa silangan , Bulibya sa silangan , timog @-@ silangan at timog , Tsile sa timog , at ng Karagatang Pasipiko sa kanluran.
Mayaman ang Peru sa antropolohiyang kultural , at kilala bilang duyan ng Imperyong Inca.
Ang mga tipaklong ( Ingles : grasshopper , locust ) ay mga kulisap na kumakain ng mga halaman o bahagi ng halaman na nasa subordeng Caelifera sa orden ng mga Orthoptera.
Kakaiba sila sa mga kuliglig.
Tinatawag ding balang at lukton ang mga tipaklong , bagaman mas tumutukoy ang lukton sa mga batang tipaklong.
"Sa Bibliya , partikular na sa Aklat ni Joel ( Joel 1 : 4 ) , mayroong katagang patungkol sa mga tipaklong at nagsasaad ng ganito : "" Ang iniwan ng tipaklong ay kinain ng mga balang , ang iniwan ng balang ay kinain ng uod , ( at ) ang iniwan ( naman ) ng uod ay kinain ng kamaksi."
""" Ayon sa paliwanag ni Jose C. Abriol , isang tagapagsalin ng Bibliyang Tagalog , maaaring tumutukoy ang "" katagang ito sa apat na uri ng balang o ang iba 't ibang anyo ng balang."
""" Binanggit pa ni Abriol ang mga katumbas ng mga salitang ito sa Hebreo : garam ( tipaklong ) , arbe ( balang ) , jelec ( uod ) , at jasil ( kamaksi )."
Sa Bibliya pa rin , partikular na sa Marcos 1 : 6 at Pahayag ( o Rebelasyon ) 9 : 3 @-@ 4 , nilarawan ang mga tipaklong bilang salot o maninira ng mga pananim.
Sa sikolohiya , ang alaala o memorya ay ang kakayahan ng isang organismo na makapag @-@ imbak o makapagtabi , makapagpanatili , at makapagpanumbalik muli ng kabatiran at mga karanasan.
Ang tradisyunal na mga pag @-@ aaral ng alaala ay nagsimula sa mga larangan ng pilosopiya , kabilang ang mga teknika ng mnemonic o artipisyal na pagpapainam ng memorya.
Noong huli ng ika @-@ 19 at kaagahan ng ika @-@ 20 mga daantaon , inilagay ng mga siyentipiko ang alaala sa loob ng paradigmo ng sikolohiyang kognitibo.
Naniniwala ang mga dalubhasa na ang alaala ay isang masalimuot na proseso sa kabuuan ng utak na hindi lamang nagaganap sa isang tiyak na rehiyon ng utak.
Ang proseso ng memorya ay nagsisimula sa pag @-@ eenkodigo , na nagpapatuloy sa pagtatago o pag @-@ iimbak , at hahantong sa muling pagpapabalik o muling pagkuha.
Sa kamakailang mga dekada , ito ay naging isa sa pangunahing mga haligi ng isang sangay ng agham na tinatawag na neurosiyensiyang kognitibo , isang interdisiplinaryong kawing o ugnay sa pagitan ng sikolohiyang kognitibo at neurosiyensiya.
"Ang mga langaw ( ; Ingles : fly ) ay mga insekto ng order na Diptera , ang pangalan ay nagmula sa Griyego di @-@  di @-@  "" dalawang "" , at pteron pteron "" mga pakpak ""."
Ang mga insekto sa order na ito ay gumamit lamang ng isang pares ng mga pakpak upang lumipad , ang mga hindwings ay nabawasan sa club @-@ tulad ng pagbabalanse organo na kilala bilang halteres.
Ang lumipad ay isang malaking order na naglalaman ng isang tinatayang 1,000,000 species.
Ang baraha ay isang piraso ng natatanging hinandang mabigat na papel , manipis na karton , o manipis na plastik , na nilagyan ng bilang at simbolo , may naiibang mga paksa at ginagamit bilang isa sa mga magkakasamang baraha upang makapaglaro ng mga larong baraha.
Karaniwang kasing laki ng palad ang mga baraha para madaling hawakan at kadalasan itong gawa sa plastik simula noong kalagitnaan ng ika @-@ 20 siglo.
Ang Republika ng Burundi ( internasyunal : Republic of Burundi at dating Urundi ) ay isang maliit na bansa sa rehiyon ng Great Lakes sa Aprika.
Napapaligiran ito ng Rwanda sa hilaga , Tanzania sa timog at silangan , at ang Demokratikong Republika ng Congo sa kanluran.
Bagaman walang pampang ang bansa , halos lahat ng kanlurang hangganan nito ay katabi ng Lawa ng Tanganyika.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang balita ( mula sa Sanskrito : vaar  t  taa ) ay isang uri ng lathalain na tumatalakay sa mga kasalukuyang kaganapan sa labas at / o loob ng isang bansa na nakatutulong sa pagbibigay @-@ alam sa mga mamamayan.
Maaari itong ihayag sa pamamagitan ng paglilimbag , pagsasahimpapawid , Internet , o galing sa bibig at ikalat sa ikatlong partido o sa maramihang mambabasa , nakikinig o nanonood.
Ang mga Aprikanong Amerikano o Amerikanong Itim ay ang mga mamamayan ng Estados Unidos na may pinagmulan sa mga taong itim ng Aprika.
Sa Estados Unidos , ang terminong ito ay kadalasang tumutukoy sa mga Amerikanong na may pinagmanahang Sub @-@ Saharanong Aprikano.
Karamihan ng mga African Americans ay ang direktang inapo ng mga hinuling mga Aprikano na nakaligtas sa panahon ng pang @-@ aalipin sa loob ng hangganan ng kasalukuyang Estados Unidos , ngunit ang iba sa kanila ay mula sa mga immigrante mula sa mga bansang Aprikano , Karibeano , Gitnang Amerikano , o Timog Amerikano.
Ang kasaysayang Aprikanong Amerikano ay nagsisimula sa ika @-@ 17 siglo sa marahas na pagkaalipin sa mga Amerikong kolonya at sa kasalukuyan sa paghalal ng isang Aprikanong Amerikanong presidente bilang 44 at kasalukuyang Presidente ng Estados Unidos na si Barack Obama.
Sa pagitan ng mga pangyayaring iyan ay iba pang mga pangyayari at mga isyu , parehong nalutas at patuloy na namumukhaan ng mga Aprikano @-@ Amerikano.
Ang ilan sa mga ito ay : pang @-@ aalipin , rekonstruksiyon , pag @-@ unlad ng mga pamayanang Aprikanong Amerikano , sa ilang mga hidwaan sa laban sa militar ng Estados Unidos , panlahing paghihiwalay o segregasyon , at ang mga Kilusang Pangkarapatang Sibil.
Ang mga Itim na Amerikano ay ang pinakamalaking minorya sa lahi o lipi sa Estados Unidos at ang ikalawang pinakamalaking grupo ng lahi pagkatapos ng mga puti sa Estados Unidos.
Maaaring tumukoy ang Repormasyon o Reporma ( Ingles : Reformation ) sa :.
pagmamahal sa bayan.
Ibang gamit :.
Ang radyo ay isang teknolohiya na pinapahintulutan ang pagpapadala ng mga hudyat ( signals ) sa pamamagitan ng modulation ng electromagnetic waves na may mga frequency na mas mababa kaysa liwanag.
Ang Estado ng Arizona ay isang estadong matatagpuan sa Timog Kanlurang Estados Unidos.
Si Christopher Columbus ( 1451  @-@  20 Mayo 1506 ) ( Cristofor Colom sa Catalan , Cristoforo Colombo sa Italyano , Cristobal Colon sa Kastila , Cristovao Colombo sa Portuges ) ay pinaniniwalaang mula sa Genoa , bagaman pinaniniwalaan din na mula siya sa ibang lugar , mula sa Imperyo ng Aragon o sa mga Kaharian ng Galicia o Portugal.
Isa siyang eksplorador at mangangalakal na tinawid ang Karagatang Atlantiko at nakarating sa Amerika noong 12 Oktubre 1492 sa ilalim ng watawat ng Espanya.
Naniwala siyang ang daigdig ay isa lamang maliit na bilog , at tinaya na ang isang barko ay makakarating sa Malayong Silangan kung tatahakin ang pakanlurang direksiyon.
Ang malawakang paniniwala na kinalaban ni Columbus ang ideya na ang daigdig ay patag ay isa lamang kathang isip ni Washington Irving.
Sa katotohanan , maraming nang tao noong panahon niya ang naniniwalang bilog ang mundo.
Ngunit ang tunay na debate ay kung maaari nga bang maglayag palibot sa buong mundo nang hindi nauubusan ng rasyong pagkain o maligaw sa mga lugar na walang hangin.
Bagama 't hindi siya ang unang nakarating sa Amerika , ang kanyang eksplorasyon ang nagtatag ng matibay na ugnayan sa pagitan ng mga Luma at Bagong Mundo.
Si Nicolas Poussin ( 15 Hunyo 1594  @-@  19 Nobyembre 1665 ) ay isang pintor na Pranses , ang nagtatag at pinadakilang tagapagsanay ng ika @-@ 17 siglong klasikong pagpipinta sa Pransiya.
Kinakatawan ng kanyang mga gawa ang kalinisang @-@ budhi ng pagkamalinaw , lohika , at kaayusan.
Hanggang ika @-@ 20 siglo , nanatili siya bilang namamayaning inspirasyon para sa mga klasikong mga pintor katulad nina Jacques @-@ Louis David at Paul Cezanne.
Ang pighati ( Ingles : sorrow ) ay isang damdamin , emosyon , o sentimyento.
Ang kapighatian ay mas masidhi o mas matindi kaysa sa kalungkutan , at nagpapahiwatig ng isang kalagayan o katayuang matagalan.
Gayundin , ang pighati  @-@  subalit hindi ang pagiging hindi masaya  @-@  ay nagpapahiwatig ng isang antas ng resignasyon ( pagpapaubaya , pagbibitiw na at buong pag @-@ sang @-@ ayon na ng kalooban sa isang karanasan o pangyayari ) , na nagbibigay o nagpapahiram sa pighati ng kakaiba , hindi karaniwan , kataka @-@ taka , at katangi @-@ tangi nitong anyo ng pagkakaroon ng dangal.
Inilalarawan din ang pighati bilang nasa gitna o nasa pagitan ng pagpunta sa pagkakaroon ng kalungkutan ( pagtanggap sa naranasan o pangyayari ) at pag @-@ aalala ( pagkabalisa , pagkabahala , pangangamba , o pagkabagabag , hindi pagtanggap sa naranasan o pangyayari ).
Ang pighati ay maaaring katumbas o kaugnay ng kalumbayan , lumbay , lunos , dusa , pagdurusa , dalamhati , pagsisisi , kasawiang @-@ palad , panganib , peligro , gipit na kalagayan , kagipitan , at hilahil pagkatalo sa basketball.
Ang kasangkapan o kagamitan ay mga bagay na ginagamit upang makatulong sa pagpapadali ng mga gawain.
Umunlad ang mga kasangkapan sa padaan ng panahon.
Dumating ang inobasyon o pagpapainam ng mga kasangkapan sa panahon ng mga kapanahunang katulad ng Panahon ng Bato at Panahon ng Tansong @-@ Pula.
Nagamit ang mas nagagamit na mga materyal at nalikha ang mas maiinam na mga kasangkapan.
Naging makabagong mga kasangkapan ang mga nalikha at mga imbensiyong ito.
Ilan sa mga halimbawa ng mga kasangkapang kalimitang ginagamit sa kasalukuyan ang martilyo , wrench , lagari , at panghukay.
Mga kasangkapan din ang mga kutsilyo at mga panulat tulad ng lapis at bolpen.
Kabilang sa ibang tawag sa kasangkapan ang instrumento , gamit , o antutay.
Kasangkapan din ang makina at agmaneho ng sasakyan.
"Sa ibang pakahulugan , ginagamit din ang salitang kasangkapan upang tukuyin ang isang taong ginagamit , taong sunudsunuran , kaya 't parang tau @-@ tauhan lamang o "" robot ""."
"Ang fettuccine ( literal na "" mga maliliit na laso "" ) sa Italyano ) ay isang uri ng pasta sa tanyag na lutuing Romano."
Isa itong sapad na malapad na luglog na gawa magmula sa mga itlog at harina ( karaniwang isang itlog para sa bawat 100 mga gramo ng harina ) , na mas malapad ngunit kahalintulad ng tagliatelle na karaniwan sa Bologna.
Karaniwan itong kinakain na kapiling ang sugo d 'umido ( ragu na mayroong karneng baka ) at ragu di pollo ( ragu na mayroong karneng manok ).
Ang fettuccine nakaugaliang ginagawa nang sariwa ( maaaring sa tahanan o pangkalakal ) subalit ang tuyong fettuccine ay maaari ring mabili mula sa mga tindahan.
Ang isang tanyag na putaheng may fettuccine sa Hilagang Amerika ay ang Fettuccine Alfredo.
Ang spinach fettuccine ay gawa mula sa kulitis ( espinaka ) , harina , at mga itlog.
It was started in a year 2000 of a placed founded in Nasugbu , Batangas Philippines.
Ang lepard , leopardo , o pantera ( Ingles : leopard ) ay isang uri ng malaking pusa.
Ang isang taong may kapansanan ( Ingles : disability , handicap ) ay isang mamamayan na may pisikal na kapinsalaan o kasiraan sa anumang bahagi ng kaniyang katawan.
Ito ang nagiging sanhi ng pagiging kaiba niya sa ibang mga tao.
May mga likas na kapansanan at mga kapansanang dahil din sa mga karanasang katulad ng mga sakuna.
Halimbawa na nito ang mga pagkabulag o pagkawala ng isang paa o kamay.
Malupit ang mga isinaunang mga primitibong tao sa sinumang may kapansanan sapagkat hindi sila ganap na nakakatulong sa angkan o tribo katulad ng sa paghahanap o paghuli ng mga makakain.
Dati ring pinaniniwalaan , kung kakaiba ang isang tao dahil sa kaniyang kapansanan , na mayroon siyang kaugnayan sa mga diyablo o masasamang mga espiritu.
Itinatakwil at pinalalayas sila sa kanilang mga tahanan , bayan o tribo , maging mga bata pa lamang.
May mga kapansanan na lumitaw na sa panahon pa lamang ng pagsilang o bago pa isilang ( tinatawag na konhenital , o mga sanhi ng henetiko ).
May mga sanggol na iniluwal na walang mga kamay o paa , may pinsala sa utak , mga kasungian na nagiging sanhi ng kahirapan sa pagsasalita kapag malaki na ang bata , at may mga bata rin na may kapansanan sa mga glandula na tumutulong sa paglaki at pagtaas.
Ilan sa mga halimbawa ng mga kapansanang likas o konhenital ang cerebral palsy , may sungi sa nguso , o hiwa sa ngalangala.
Mayroon din namang mga kapansanang dahil sa mga sakit na nagiging sanhi ng mga pang @-@ habang @-@ buhay na epekto.
Katulad ang mga paralisado , kung saan hindi mapagalaw ang mga masel , na sanhi ng polio o atake sa puso.
Mayroon namang nagiging lampa at lumpo dahil sa arthritis.
May mga nabubulag dahil sa glaucoma.
Meron din namang dahil sa mga aksidente : mga hindi maigalaw ng maayos ang kamay dahil sa pagiging biktima ng sunog , o mga naging imbalido o paralisado dahil sa pagkakapinsala ng kurdong panggulugod noong makaranas ng pagkabundol ng sasakyan o pagkabangga ng sasakyang minamaneho.
At mayroon pang mga naputulan ng mga binti dahil sa pagsabog ng mga paputok o bomba habang nagtatrabaho sa minahan.
Marami ring mga taong may @-@ kapansanan ang nabibilang sa mga taong tumatanda dahil sa kanilang edad.
Sa makabagong panahon , nalalaman na mga tao na kailangang tulungan natin ang mga may @-@ kapansanan.
Maaaring mapabuti ang mga pisikal na depektong ito sa pamamagitan ng siruhiya o panggagamot na pisikal.
May mga pasadya at espesyal na mga pagsasanay na makatutulong sa mga may @-@ kapansanan para magamit nila ang mga bahagi ng katawan na may kahinaan o kapinsalaan.
"Sa ngayon , tinatanaw na ngayon ang mga may @-@ kapansanan bilang mga "" tao na may kapansanan "" at hindi bilang "" isang may @-@ kapansanang tao "" sapagkat , katulad ng mga walang @-@ kapansan , mayroon din silang mga talento at abilidad."
Mas gusto ng mga may kapansan na respetuhin sila at bigyan ng paggalang , sa halip na kaawaan.
"Mas ibig nila na ituring silang isang taong "" katulad din ng iba o karamihan ""."
Sa larangan ng trabaho , marami nang isinagawang mga pag @-@ aaral na kadalasang mas mainam na trabahor ang mga may @-@ kapansanan kung ikukumpara sa mga walang @-@ kapansanan , lalo na kung malalagay sa isang gawaing nababagay para sa kaniya.
Dahil sa kagustuhan niyang magtagumpay , mas nagiging katangi @-@ tangi ang rekord sa pagpasok sa trabaho at maging sa pag @-@ iingat ng sarili ang isang taong may @-@ kapinsalaan.
Maraming mga pribado at mga ahensyang pampamahalaan na nagbibigay ng serbisyong pangrehabilitasyon para sa mga may @-@ kapansanan.
Marami nang mga taong dumaan sa pagsasanay upang makatulong sa pagbibigay ng serbisyong pangrehabilitasyon sa mga may @-@ kapansanan.
Ang anila , anilan , bahay @-@ pukyutan , bahay @-@ anilan , panilan , o saray ay ang bahay o pugad ng pukyutang gawa ng mga bubuyog.
Isa itong masa ng mga selula ng pagkit na binuo ng mga bubuyog sa loob ng kanilang pugad para ibahay ang kanilang mga anyong @-@ uod at para makapag @-@ imbak ng mga pulut @-@ pukyutan at polen.
Ang pelikula , na kilala din bilang sine at pinilakang tabing , ay isang larangan na sinasakop ang mga gumagalaw na larawan bilang isang anyo ng sining o bilang bahagi ng industriya ng libangan.
Dahil naging pangunahing tagapamagitan para sa pagpapakita ng mga gumagalaw na larawan ang letratong pelikula sa kasaysayan , kadalasang tinutukoy ang larangang ito ng akademya bilang ang pag @-@ aaral ng pelikula.
Isang anyo ito ng sining , at tanyag na anyo ng mga libangan , at negosyo.
"Nililikha ang pelikula sa pamamagitan ng pagrekord ng "" totoong "" tao at bagay ( kabilang ang inarte na pantasya at mga peke ) sa kamera , at / o sa pamamagitan ng kartun."
May tatlong pangunahing hakbang sa paglikha ng pelikula : pre @-@ production , production at post @-@ production.
Ang pelikula ay mayroong sariling wika.
Ayon kay Ingmar Bergman , si Andrei Tarjirjy ang kanyang tinuturing na pinakamagaling na direktor sapagkat nagawa niyang isa @-@ pelikula ang buhay sa paraang makikita ito bilang isang panaginip.
Ang wika ng pelikula ay mababatay sa pag @-@ arte ng aktor na parang nagsasalita ng personal sa tagapanood.
Karaniwang pinoproseso ang mga pelikula upang maibahagi ito sa madla.
Karaniwang mga propesyonal na distributor ang gumagawa nito at maaaring ipalabas sa teatro , telebisyon , o personal na panonood sa pamamagitan ng DVD @-@ Video o Blu @-@ ray Disc , video @-@ on @-@ demand , o pag @-@ download mula sa internet.
Dahil sa mabilis na pag @-@ unlad ng teknolohiya , mabilis na ring makapanood ng mga pelikula sa ibang nagbibigay ng serbisyong ito gaya ng Netflix o maaari na ring makakuha ng mga pelikula online sa ilegal na paraan gaya ng torrent.
Ang montage ay isang paraan kung saan hinahati ang parte ng isang pelikula at ito ay pinipili , inaayos , binabago para makagawa ng mas magandang seksyon ng pelikula.
Ang pinangyarihan ay pwede magpakita ng isang lalaki na sasabak sa laban , na may sulyap ng kanyang kabataan at sakanyang buhay noon.
Kapag kumpleto na ang pelikula na ito , dito dinadagdagan ang mga pwede pang animasyon para gumanda lalo ang pelikula.
Ang pagkritik ng pelikula ay ang pagpupuha ng isang gawa batay sa mga rubriks.
Ang pagkritik ay masusuri sa dalawang kategorya , ang pagsuri ng mga akenemiko at ang pagsuri ng mga mamahayag na kalimntang magbabasa sa mga diyaryo at iba pang matining na konsonante.
Mundo ( sa Kastila at Portuges : mundo , sa Aleman : Welt , sa Ingles : world , sa Italyano : mondo ) ang pangalan sa daigdig , base sa pangtaong punto de bista.
Kalimitan ipinahiwatig nito ang sumatotal ng mga karanasan ng mga tao , mga nangyayari at kasaysayan o kondisyon ng mga tao.
Sa ngayon , mahigit sa 7.2 bilyon ang mga naninirahan sa mundo sa mahigit nang 200 bansa.
Ang Daigdig o Tiyera naman ang tawag sa planeta bilang isang pisikal na konsepto , para maiba sa iba pang planeta sa sistemang solar at sa iba pang mga proseso sa astronomiya at heolohiya.
Ang daigdig ay ang ikatlo na planeta mula sa araw.
Ito ay umiinog sa araw nang 365.256 363 004 araw na bumubuo naman sa isang taon.
Ang layo nito sa araw ay mga 149 597 870 700 metro o kaya mga 8.316 870 8 sinag @-@ minuto.
Dalawang planeta , ang Benus at Merkuryo , ay mas malapit sa araw.
Mayroon itong isang satelayt , ang buwan.
Ang buwan ay umiinog sa daigdig nang isang beses sa loob nang 27.322 araw.
Sa lahat ng planeta na nasa Sistemang Solar , ang Daigdig lamang sa ngayon ay ang nag @-@ iisang planeta na may buhay , sapagkat , ito ay may karagatan ng tubig at atmosperang gawa sa oksiheno.
Ang yelo ay ang anyong solido ng isang sustansiya.
Nagiging yelo ang tubig kapag naging napakalamig nito , partikular na sa temperaturang 0 deg Celsius ( 32 deg Fahrenheit o 273 Kelvin ).
Ang mga payaso , bubo , harlekin , lukayo , o bupon ( Ingles : clown , buffoon ) ay mga taong nagpapatawa.
Halos lahat ng payaso ay nakakostyum para magmuka silang nakakatawa.
Madalas ang mga ito nakikita sa mga handaang pambata o sa perya.
Ang tenga o tainga ( Ingles : ear o ears ) ang organong pandama na ginagamit sa pagdinig ng mga tunog.
May pagkakapareho sa kanilang biolohiya ang mga bertebrado , mula sa mga isda hanggang sa mga tao , na may pagkakaiba lamang sa istraktura ng tenga ayon sa sari at uri.
Gumaganap lamang na tagatanggap ng tunog ang tenga , subalit mayroon ding ginagampanan sa pandamang panimbang at posisyon ng katawan.
Bahagi sistemang auditoryo ang tainga.
Tumutukoy ang pang @-@ uring aural ( huwag ikalito sa salitang aura ) sa lahat ng bagay na may kaugnayan sa tainga.
Sa halos lahat ng mga hayop , ang nakikitang tenga ay isang pilas ng laman na karaniwan ding tinatawag na pinna sa larangan ng anatomiya.
Sa anatomiya ng tao , kilala ang pinna bilang aurikulo ( Ingles : auricle ).
May isang pares ng mga tenga ang mga bertebrado , na nakalagay sa magkapantay ( simetriko ) na lugar sa magkabilang gilid ng ulo.
Nakatutulong ang pagkakaayos na ito sa kakayahang tumuon sa pinanggagalingan at kinaroroonan ng mga tunog.
Ang Panama , opisyal na Republika ng Panama ( Kastila : Republica de Panama ) ay ang pinakatimog na bansa sa Gitnang Amerika.
Binubuo ito ng dalahikan ng Panama na nagdurugtong sa mga kontinente ng Hilagang Amerika at Timog Amerika.
Nasa hangganan ng Costa Rica sa kanluran at Colombia sa silangan.
Ang banlik o bahura ( Ingles : shoal , sandbar , o bar na nakabatay sa konteksto ; sandspit , spit , sandbank.
Maaaring gamitin ang salita upang tukuyin ang mga katangian ng anyong lupang sumasakop sa malawak na saklaw batay sa sukat , mula sa habang may ilang mga metro sa loob ng isang maliit na batis o ragasa pati na ang mga pagkaipon sa dagat o marina , na umaabot ng may dadaaning mga kilometro sa kahabaan ng guhit o linya ng dalampasigan o baybayin , na karaniwang tinatawag na mga pulong harang o kapuluang harang.
Ang tribo o tribu ay pangkasaysayan o pangkaunlarang tinataw bilang isang pangkat na panlipunan na umiiral bago pa man ang pag @-@ unlad ng , o nasa labas ng , estado.
"Maraming mga antropologo ang gumagamit sa katagang "" lipunang makatribo "" o "" lipunang matribo "" , na nakikilala sa Ingles bilang tribal society , upang tukuyin ang mga lipunang naiayos nang malakihan batay sa pagkakamag @-@ anak ( pagiging magkakamag @-@ anak ) , natatangi na ang mga pangkat ng samahan ng mga angkan o mga kanunu @-@ nunuan."
"Binibigyan ng kahulugan ng tradisyunal na henealohiya ang mga tribo bilang mga pangkat na mayroong karaniwang ugnayan sa "" dugo "" ( mga kadugo o mga kapamilya )."
Mayroong ilang mga teorista ang humahawak na ang mga tribo ay kumakatawan sa isang yugto ng ebolusyong panlipunan ( ebolusyong sosyokultural ) na pansamantalang nasa pagitan ng mga kapangkatang panlipunan at ng mga estado.
Mayroong ibang mga teoristang nangangatwiran na ang mga tribo ay umunlad pagkaraan ng mga estado , at dapat na unawain batay sa kanilang kaugnayan sa mga estado.
Ang ' tribo ' ay isang pinagtatalunang kataga dahil sa mga pinag @-@ ugatan nitong nasa loob ng mga haligi o mga pundasyong pang @-@ antropolohiyang pangkolonya at dahil sa mga pahiwatig ng mga kahulugang pangkahanayan o paglalarawang panghirarkiya nito.
Upang maiwasan ang ganitong mga kahihinatnan , mayroong ilang mga tao na mas pinipili ang paggamit ng mga katagang pangkat etniko o kaya ay nasyon.
Ang katagang tibo ay ginamit ng mga dayuhang mananakop upang tukuyin ang mga pangkat ng mga taong kanilang sinakop na sa pananaw nila ay may mababang antas ng kabihasnan o kultura kumpara sa kanila.
Isa itong katagang pangmamaliit o panghahamak.
Sa pagtinging ang mga tao anuman ang pangkat na kinabibilangan o pamamaraan ng pamumuhay , mas naangkop ang katawagang pangkat etniko.
Ang lagnat o sinat ay ang pagtaas ng temperatura ng katawan hanggang sa punto , kalagayan , o hangganang mas mataas kaysa pangkaraniwan o normal na 99.5 degri o gradong Fahrenheit.
Isa itong tanda o sintomas ng pagkakaroon ng sakit o karamdaman.
Sa karamihan ng mga kaso ng pagkakaroon ng sinat , nangangahulugang may impeksiyon sa loob ng katawan.
Kaugnay ng sinat o saynat , mas karaniwang tumutukoy ito sa bahagyang lagnat , malimit saynatin ( madalas sinatin ) , at lagnatin nang bahagya ( magkalagnat ng bahagya ) ..
Ang lagnat ay isa sa pinakakaraniwang simbolo ng medikal.
Ito ay napupuntahan ng doktor na 30 % sa mga bata , at 70 % sa mga matatanda.
Philip Milton Roth ( 19 Marso 1933  @-@  22 Mayo 2018 ) ay isang Amerikanong nobelista.
"Ang mga kuwento ni Roth , kalimitang ang tagpuan ay ang kanyang lugar ng kapanganakan sa Newark , New Jersey , ay kilala para sa kanyang marubdob na tauhang autobiographical , sa panlalabo sa pagkakaiba ng katotohanan at gawa @-@ gawa sa pilosopiya at porma , sa kanyang "" sensuwal at mapanlikhang estilo "" at sa kanyang nakapupukaw na pagsiyasat ng identidad na Amerikano."
Unang napansin si Roth sa novella na Goodbye , Columbus noong 1959 , dito natanggap niya ang US National Book Award for Fiction.
Naging isa siya sa mga Amerikanong manunulat na nakatanggap ng pinakamaring parangal sa kanyang henerasyon.
Dalawang beses nakataanggap ang kanyang mga aklat ng National Book Award at ang National Book Critics Circle award , at tatlong beses ng PEN / Faulkner Award.
Nakatanggap siya ng Pulitzer Prize para sa kanyang nobela noong 1997 na American Pastoral , na nagtatampok sa isa sa kanyang kilalang tauhan na si Nathan Zuckerman , isang tauhan sa lumitaw sa maraming nobela ni Roth.
Ginawaran ang The Human Stain ( 2000 ) , isa pang nobelang Zuckerman , ng WH Smith Literary Award sa United Kingdom para sa pinakamahusay na aklat ng mga taon.
Noong 2001 , sa Prague , natanggap ni Roth ang unang Franz Kafka Prize.
Ang asawa ay maaaring tumukoy sa :.
Ang batiyo ( mula sa Kastilang vatio ) , wato , o wat ( literal na saling halaw mula sa Ingles na watt , sagisag W ) ay ang hinangong SI na yunit ng lakas na katumbas ng 1 joule sa bawat segundo.
Pinangalanan itong watt bilang parangal sa pisisistang si James Watt ( 1736  @-@  1819 ).
Ang mga balyena , tandayag , o tindayag ( Ingles : whale ) ay mga malalaking mamalyang pantubig.
Kabilang sila sa mga cetacean o cetacea na hindi mga lumba @-@ lumba.
Bagaman may salitang whale sa mga pangalang Ingles ng mga orka ( Ingles : killer whale ) at pilot whale , hindi mga tunay na balyena ang mga ito , sapagkat kabilang sila sa pang @-@ agham na klasipikasyon ng mga lumba @-@ lumba.
Tinatawag ding mga dambuhala ang mga ito.
Ang lahat ng mga cetacean kabilang ang mga balyena , mga dolphin , at mga porpoise ay mga inapo ng mga mammal na may apat na hita na nakatira sa lupain ng orden na Artiodactyl ( even @-@ toed ungulate ).
Ang pareho ay nauugnay sa extinct na semi @-@ akwatikong tulad ng usang ungulate na Indohyus na kanilang pinagsangahan o pinaghiwalayan noong mga 54 milyong taon.
Ang mga primitibong cetacean na ito ay malamang na unang pumunta sa karagatan noong mga 50 milyong taon at naging buong pantubig pagkatapos ng mga 5 @-@ 10 milyong taon.
Ang kanilang mga katangian ay kalaunang naging angkop para sa pagtira sa kapaligirang pantubig.
Kabilang sa ebolusyong ito ang paglipat ng mga bukasan ng ilong sa tuktok ng cranium , pagliit at hindi pagunlad ng mga likurang hita , ang pagbabago ng mga harapang hita sa mga flipper at paglago ng mga fluke sa buntot.
Ang mga balyena ay humihinga sa pamamagitan ng mga blowhole.
Ang mga balyenang baleen ay may dalawa nito samantalang ang mga may @-@ ngiping balyena ay may isa.
Ang mga ito ay matatagpuan sa tuktok ng ulo na pumapayag sa hayop na manatiling halos nakalubog habang humihinga.
Ang paghinga ng mga balyena ay kinasasangkutan ng pagpapatalsik ng sobrang tubig mula sa blowhole na bumubuo ng pataas na spout.
Ito ay sinusundan ng paghinga ng hangin tungo sa kanilang mga baga.
Ang mga hugis ng spout ay iba iba sa iba 't ibang mga species ng balyena at makakatulong sa pagtukoy nito.
Ang mga katangiang mammalian ng mga balyena ang pagkakaroon ng mainit na dugo , paghinga sa pamamagitan ng kanilang mga baga , pagsuso ng mga supling sa suso ng kanilang magulang , pagkakaroon ng balahibo ngunit kaunti.
Ang isang paraan ng pagtatangi ng isang balyena mula sa isang isda ang hugis ng kanilang buntot.
Ang mga buntot ng mga isda ay bertikal at gumagalaw ng gilid sa gilid kapag lumalangoy.
Ang mga buntot ng mga balyena ay tinatawag na fluke na horisontal at gumagalaw ng taas baba kapag lumalangoy dahil ang mga spine ng mga cetacea ay nakabaluktot sa parehong paraang tulad sa spine ng mga tao.
Ang gatas ay kadalasang nangangahulugang ang likido na nagpapakain na nililikha sa pamamagitan ng mga mammary gland ng mga babaeng mamalya.
Ang kakayahan ng mga babae na lumikha ng gatas ang isang katangiang nagbibigay kahulugan sa mamalya at nagbibigay ng pangunahing pinagkukunan ng nutrisyon para sa bagong panganak bago pa man sila magkaroon ng kakayahang tumunaw ng mga iba 't ibang pagkain.
Ginagawa din ito bilang mga produktong gatas katulad ng krema , mantikilya , yogurt , sorbetes , gelato , keso , casein , protinang whey , laktoso , gatas na kondensada , gatas na pulbura , at marami pang ibang pangdagdag sa pagkain at produktong industriyal.
Sa tao , pinapakain ng gatas ng ina ang mga sanggol sa pamamagitan ng pagpapasuso , maaaring diretso ito o kinakatas upang ipakain sa kalaunan.
Colustrum ang tawag sa mga unang laktasyon ng gatas , at dinadala ang mga antibody ng ina sa sanggol.
Maaaring mabawasan ang panganib sa parehong ina at sanggol.
Ang mais ( mula sa Kastilang maiz ) ay isang uri ng bungang gulay.
Isa ito sa mga mahahalagang produkto sa Pilipinas.
Ang buhok ( Ingles : hair ) ay mga mahahabang hibla ng balahibo na matatagpuan sa ibabaw ng ulo ng tao at maging sa balat ng mga ito.
Mayroon ding buhok ang mga hayop katulad ng ibon ( Ingles : feather ) , baboy at unggoy ngunit kadalasang balahibo ang tawag dito sa halip na buhok.
Balbon , mabuhok o mabalahibo ang tawag sa isang taong maraming balahibo o buhok sa katawan.
Bigote ( Ingles : moustache o mustache ) ang tawag sa buhok sa ibabaw ng pang @-@ itaas na labi , maging sa piltrum , ng tao , samantalang balbas ( Ingles : beard ) naman ang tumutukoy sa mga buhok na tumutubo sa paligid ng bibig kabilang na ang bigote.
Tinatawag ding misay ang bigote o balbas.
Balbasarado ang tawag sa isang taong may balbas , samantalang bigotilyo naman ang may bigote ( bigotilya kung babae , bagaman hindi ito pangkaraniwan ).
Bulbol naman ang karaniwang tawag sa buhok sa may kili @-@ kili at iyong nakapalibot sa kasangkapang pangkasarian ng tao o hayop.
Ang bigote ay isang buhok sa mukha na tumutubo sa itaas ng labi.
Ang mga bigote ay maaaring ayusin sa pamamagitan ng pagbawas ng buhok at paglalagay ng isang klase ng pomada na tinatawag na moustache wax.
Ang Tigris ( Arabe : nhr djl@ , Nahr Dijlah ) ay ang silanganing kasapi ng dalawang malaking mga ilog na naglalarawan sa Mesopotamya , kasama ng Eufrates , na dumadaloy mula sa mga bulubundukin ng timog @-@ silangang Turkiya hanggang Irak.
Kilala rin ito bilang Hiddecel ( o Hiddekel ).
Ang Tigris ay 1,850 km haba.
Si Nelson Rolihlahla Mandela ( IPA ) ( 18 Hulyo 1918  @-@  5 Disyembre 2013 ) ay isang politiko na naglingkod bilang Pangulo ng Timog Aprika mula 1994 hanggang 1999.
Bago ang kanyang pagkapangulo , kilala si Mandela sa paglaban sa mga gawain ng sistemang apartheid at pinuno ng Pambansang Kongresong Aprikano ( ANC ) , at nahatulan ng habang buhay na pagkakabilanggo dahil sa bintang na pagsasabotahe.
Sa kanyang 27 taon na pagkakakulong , halos ang kabuoan ng panahon ay ang pananatili sa Pulo ng Robben , si Mandela ay naging isang malawakang pigura sa laban sa apartheid.
Pumanaw si Mandela dahil sa impeksiyon sa baga noong 5 Disyembre 2013 , sa kanyang tahanan sa Houghton , Johannesburg kapiling ang kanyang pamilya.
Siya ay 95.
Ang pagpanaw niya ay inihayag ni Pangulong Jacob Zuma.
Noong Disyembre 6 , inihayag ni Zuma ang sampung araw ng pambansang pagluluksa sa Timog Aprika.
"Inihayag niya noong Disyembre 8 ang pambansang araw ng pagdadasal at pagninilaynilay : "" We call upon all our people to gather in halls , churches , mosques , temples , synagogues and in their homes to pray and hold prayer services and meditation reflecting on the life of Madiba and his contribution to our country and the world."
"""."
Ang balagat ay ang dalawang buto sa magkabilang gilid ng dalawang balikat na tinatawag ding klabikula , o butong kulyar.
Isang mahabang buto ang isang balagat na bahagi ng balikat , na dumurugtong sa braso patungo sa pangunahing bahagi ng katawan.
"Ito ang suporta para sa butong iskapula o tunay na paypay ( minsang natatawag ding "" paypay "" ang balagat ) at tumutulong sa malayang pagbitin ng braso."
Dahil dito , napapahintulutan ang brasong makagawa ng mga maraming galaw o kilos.
Binubuo ang balagat ng mala @-@ esponghang butong tinatawag na kanselus na buto , at natatakpan ng matigas na kabibe ng buto.
Ang kalawakan ( Ingles : space , bigkas / is * peys / ) ang espasyo sa labas ng dagsin ng lupa at sa pagitan ng mga planeta , buwan , at iba pang katulad na bagay.
Marami rin ito mga kababalaghan na hindi pa nasasagot ng mga dalubhasa sa agham.
Hindi katulad sa Daigdig ang mga halaman , hayop , at tao ay hindi mabubuhay sa kalawakan dahil sa kawalan ng hangin at tubig.
Ang uod o uhod ( Ingles : worm , grub , caterpillar o maggot ) ay mga uri ng bulati.
Karaniwang silang mga bata pa at gumagapang na mga anak ng mga kulisap , kung saan kabilang ang mga higad , anak ng mga paruparo , at iba pang mga larba.
Nababalutan ng bahay ng uod ( Ingles : cocoon ) ang mga ito kapag sumapit na sila sa yugto ng kanilang buhay ( tinatawag na pupa o pupae ) kung kailan malapit na silang maging ganap na kulisap.
Ang bisikleta ay isang sasakyang pinapaandar ng lakas ng tao sa pamamagitan ng mga pedal.
Mayroon itong dalawang gulong na nakakabit sa balangkas , isa sa likod ng kasama niya.
Ang isang gumagamit ng bisikleta ay maaring tawaging bisiklista.
Nagmula ang paggawa ng bisikleta noong ika @-@ 19 na siglo at ngayon ay halos 1 bilyon na ang dami nito sa buong daigdig.
Ito ay isang pangunahing transportasyon sa iba 't ibang rehiyon.
Ito rin ay isang kilalang anyo ng paglilibang , at ginagamit bilang laruan ng mga bata , pagpapalakas ng mga matatanda , sa mga gawain ng militar at pulisya , serbisyong padala at palakasan.
Ang anyo ng bisikleta ay hindi gaanong nagbabago mula sa mga unang modelo de kadena ang pagpapaandar na lumabas noong mga 1885.
Maraming mga detalye na ang pinainam lalo na sa paglabas ng mga makabagong kagamitan at pagdidisenyong tinutulungan ng kompyuter.
Ang mga pagbabagong ito ang nagsagawa ng mga iba 't ibang disenyo para sa iba 't ibang uri ng pagbibisikleta.
Ang tito ay maaaring tumukoy sa :.
"Ang teksto ay isang anumang bagay na maaaring maging "" basahin "" , kung ang mga bagay na ito ay isang trabaho ng panitikan , isang street sign , isang pag @-@ aayos ng mga gusali sa lungsod ng bloke , o mga estilo ng pananamit."
Ito ay isang maliwanag na hanay ng mga palatandaan na nagpapadala ng ilang mga uri ng mapagbigay @-@ kaalamang mga mensahe.
Ang set ng mga simbolo ay isinasaalang @-@ alang sa mga tuntunin ng mapagbigay @-@ kaalamang mga mensahe ng nilalaman , sa halip na sa mga tuntunin ng kanyang pisikal na anyo o ang daluyan na kung saan ito ay kinakatawan.
"Sa loob ng patlang ng pampanitikan pintas , "" text "" din ay tumutukoy sa orihinal na impormasyon na nilalaman ng isang partikular na piraso ng pagsulat ; iyon ay , ang "" text "" ng isang trabaho ay na una symbolic pag @-@ aayos ng mga titik tulad ng orihinal na binubuo ng , bukod sa ibang pagkakataon pagbabago , pagkasira , komentaryo , mga pagsasalin , mga paratext , atbp."
"Samakatuwid , kapag pampanitikan ay nag @-@ aalala sa ang pagpapasiya ng isang "" teksto "" , ito ay nag @-@ aalala na may tangi ng orihinal na impormasyon na nilalaman mula sa kahit na ano ay idinagdag sa o bawas mula sa na nilalaman tulad ng ito ay lilitaw sa isang naibigay na tekstwal na mga dokumento ( iyon ay , ang isang pisikal na representasyon ng teksto )."
"Dahil ang kasaysayan ng pagsusulat predates ang konsepto ng "" text "" , karamihan sa mga teksto ay hindi nakasulat sa mga ito konsepto sa isip."
Karamihan sa mga nakasulat na mga gawa mahulog sa loob ng isang makitid na hanay ng mga uri ng inilarawan sa pamamagitan ng mga text na teorya.
"Ang konsepto ng "" text "" ay nagiging may @-@ katuturan kung at kapag ang isang "" maliwanag na nakasulat na mensahe ay nakumpleto na at ang mga pangangailangan upang maging tinutukoy upang nang nakapag @-@ iisa ng mga pangyayari kung saan ito ay nilikha."
"""."
"Maling banggit ( Ang tatak na < ref > na may pangalang "" dm "" na binigyang kahulugan sa < references > ay hindi ginamit sa naunang teksto."
) ; $ 2.
Ang aklat o libro ay mga pinagsamasamang mga nailimbag na salita sa papel.
Naglalaman din ang ibang mga aklat ng mga larawan.
Kadalasang maraming mga pahina ang mga ito.
Isang karaniwang paghahati ng nilalaman ay ang kathang isip at hindi kathang isip na mga aklat.
Ang simpleng paghahati ay matatagpuan sa karamihan ng mga koleksyon , mga aklatan , at tindahan ng aklat.
Marami sa mga aklat na inilalathala ngayon ay katha , ibig sabihin na ang mga ito ay bahagi o ganap na hindi totoo.
Ayon sa kasaysayan , ang produksyon ng papel ay itinuturing na masyadong mahal upang gamitin para sa aliwan.
Ang pagtaas sa literasiyang pandaigdigan at teknolohiya ng paglimbag ay humantong sa mas mataas na paglalathala ng mga aklat para sa layunin ng aliwan , at alegorikal na komentaryong panlipunan.
Karamihan na katha ay karagdagang ikinakategorya ayon sa dyanra.
Ang nobela ay ang pinaka @-@ karaniwang anyo ng kathang aklat.
Ang mga noberla ay mga kuwento na kadalasan ay nagtatampok ng banghay , pagtatakda , mga tema at mga tauhan.
Ang mga kuwento at pagsasalaysay ay hindi limitado sa anumang paksa ; ang isang nobela ay maaaring maging kakaiba , seryoso o pinagtatalunan.
Ang nobela ay nagkaroon ng napakalaking epekto sa aliwan at mga merkado ng paglilimbag.
Ang novella ay isang kataga na minsan ay ginagamit para sa kathang prosa karaniwan sa pagitan ng 17,500 at 40,000 mga salita , at nobelita naman sa pagitan 7,500 at 17,500.
Ang maikling kuwento ay maaaring maging anumang haba ng hanggang sa 10,000 mga salita , ngunit ang mga haba ng salita ay nagiiba.
Ang mga aklat na komiko o mga nobelang grapiko ay mga aklat na kung saan ang kuwento ay isinalarawan.
Ang mga tauhan at mga tagapagsalaysay ay gumagamit ng pananalita o pag @-@ iisip na mga bula upang ipahayag ang berbal na wika.
Sa isang aklatan , ang aklat na sanggunian ay isang pangkalahatang uri ng ' di @-@ kathang aklat na kung alin ay nagbibigay ng impormasyon sa halip na nagsasabi sa isang kuwento , sanaysay , komentaryo , o kung hindi man isang sumusuportang pananaw.
Ang almanake ay isang napaka @-@ pangkalahatang aklat na sanggunian , kadalasan isang @-@ tomo , na may mga talaan ng datos at impormasyon sa maraming mga paksa.
Ang ensiklopedya ay isang aklat o hanay ng mga aklat na idinisenyo upang magkaroon ng mas malalim na mga artikulo sa maraming mga paksa.
Ang aklat na naglilista ng mga salita , ang kanilang mga pinagmulan ng salita , kahulugan , at iba pang impormasyon ay tinatawag na talahuluganan.
Ang aklat na kung alin ay isang koleksyon ng mga mapa ay isang atlas.
Ang isang mas tiyak na aklat na sanggunian na may mga talahanayan o mga talaan ng datos at impormasyon tungkol sa isang tiyak na paksa , madalas inilaan para sa propesyonal na paggamit , ay madalas na tinatawag na isang ingkirdiyon.
Ang mga aklat na sinsuubukang maglista ng mga sanggunian at abstrak sa isang tiyak na malawak na lugar ay maaaring tawaging isang index , tulad ng Inhenyeriyang Index , o mga absteak tulad ng kemikal na mga abstrak at biyolohikal na mga abstrak.
Ang mga aklat na may teknikal na impormasyon sa kung paano gawin ang isang bagay o kung paano gamitin ang ilang mga kagamitan ay tinatawag na instruksiyonal na manwal.
Iba pang mga tanyag na paano @-@ mag na mga aklat ay nagbabahagi sa aklat ng pagluluto at pagpapabuti ng tahanan na mga aklat.
Ang mga mag @-@ aaral ay karaniwang nag @-@ iimbak at nagdadala ng mga aklat @-@ aralin at mga aklat sa paaralan para sa mga layuning pag @-@ aaral.
Mga elementaryang paaralan na mag @-@  @-@ aaral ay madalas gumamit ng mga gawaang aklat , na kung saan ay inilathala na may mga puwang o patlang na kanilang mapupuno para sa pag @-@ aaral o araling @-@ bahay.
Sa mataas na edukasyon sa Estados Unidos , karaniwan para sa isang mag @-@ aaral na kumuha ng isang pagsusulit gamit ang isang bughaw na aklat.
Mayroong isang malaking hanay ng mga aklat na ginawa lamang upang isulat ang pribadong mga ideya , mga tala , at mga ulat.
Ang mga aklat na ito ay bihirang inilalathala at ay karaniwang nasisira o nananatiling pribado.
Ang mga kuwaderno ay blangkong mga papel na masusulatan ng gumagamit.
Madalas na ginagamit ang mga ito ng mga mag @-@ aaral at manunulat para sa paglalaan ng mga tala.
Ang mga siyentipiko at iba pang mga mananaliksik ay gumagamit ng lab na kuwaderno para i @-@ ulat ang kanilang mga tala.
Ang mga ito ay madalas na nagtatampok ng nakalikaw na coil binding sa gilid upang ang mga pahina ay maaaring madaling mapunit.
Ang mga aklat ng tirahan , mga aklat ng telepono , at mga aklat ng kalendaryo / pagtatagpo ay karaniwang ginagamit sa pang @-@ araw @-@ araw para sa pagtatala ng mga pagtatagpo , pagpupulong , at personal na impormasyong pang @-@ kontak.
Ang mga aklat para sa pagtatala ng mga pana @-@ panahong mga tala ng gumagamit , tulad ng araw @-@ araw na impormasyon tungkol sa isang paglalakbay , ay tinatawag na aklat ng tala o talaan lamang.
Ang isang katulad na aklat para sa pagsulat ng may @-@ ari sa araw @-@ araw na mga pribadong personal na mga kaganapan , impormasyon , at mga ideya niya ay tinatawag na isang talaarawan.
Gumagamit naman ang mga negosyo ng mga aklat ng salaysay tulad ng mga talaarawan at mga ledyer para i @-@ ulat ang pinansiyal na datos sa isang pagsasanay na tinatawag na teneduriya.
Mayroong ilang mga iba pang mga uri ng mga libro na kung saan ay hindi karaniwang matatagpuan sa ilalim ng sistemang ito.
Ang mga album ay mga aklat para sa mga humahawak ng isang grupo ng mga bagay na kabilang sa isang partikular na tema , tulad ng isang hanay ng mga litrato , mga koleksyon ng mga kard , at memorabilia.
Ang isang karaniwang halimbawa ay mga album ng selyo , na kung saan ay ginagamit ng maraming mga hobbyist upang protektahan at ayusin ang kanilang mga koleksyon ng mga selyo.
Ang ganitong mga selyo ay madalas na ginagawa gamit ang naaalis na mga plastik na pahina na nasa loob sa isang nakalikaw na panali o iba pang katulad na usok.
Ang mga aklat ng larawan ay mga aklat para sa mga bata na may maliliit na teksto at mga larawan sa bawat pahina.
Ang mga imnaryo ay mga aklat na may mga koleksyon ng mga musikal na imno na maaaring karaniwan ay matatagpuan sa simbahan.
Ang dasalan o mga misal ay mga aklat na naglalaman ng nakasulat na panalangin at ay karaniwang dala ng mga monghe , madre , at iba pang mga tapat na tagasunod o klero.
"May mga aklat na may malambot na pabalat na yari lamang sa karton o kardbord , na tinatawag ding mga "" aklat na naibubulsa ( sa sisidlan ng bag ) ""  @-@  ang mga pocketbook o paperback  @-@  dahil sa laki nito."
At mayroon ding mga aklat na may matigas na pabalat ( hardbound ).
Ang mga pribado o personal na aklatan na binubuo ng ' di @-@ katha at kathang mga aklat , ( salungat sa estado o institusyonal na mga talaan na iningatan sa mga arkibo ) ay unang lumitaw sa klasikal na Gresya.
Sa sinaunang mundo , ang pagpapanatili ng isang aklatan ay karaniwang ( ngunit hindi eksklusibo ) pribilehiyo ng isang mayamang indibidwal.
Ang koboy ( mula sa Ingles na cowboy , nag @-@ ugat naman sa Kastilang vaquero , : bakero ) ay isang malawakang katawagan sa mga taong naghahanap @-@ buhay  @-@  lalaki man o babae  @-@  sa mga bakahan , rantso o asyenda.
Sila ang mga pastol ng mga baka.
Kung minsan , nakikilahok sila sa mga rodeo.
Kalimitang tinatawag na mga pelikulang kanluranin ( Ingles : western movie ) ang mga pelikulang tungkol sa mga koboy , kung kalaban nila ang mga Amerikanong Indiyan.
Sa Pilipinas , maaari ring mangahulugan ang koboy ng isang taong hindi pihikan o maselan sa pagkain o anumang gawain.
Ang ina ( Ingles : mother ) ay ang babaeng magulang ng anumang uri ng anak o supling.
Karamihan sa mga hayop , kabilang ang mga tao , ang ipinanganak mula sa isang ina at sa isang ama dahil sa kanilang pag @-@ ibig at pagtatalik.
Ang ina ang nagdadalangtao at nagluluwal ng sanggol.
Tinatawag na ina sa batas o biyenang babae ang ina ng asawa ng isang tao.
"Sa ilang mga kultura , nangangahulugang "" pinuno "" ang ina."
Paminsan @-@ minsang tinataguriang mga Ama ang mga tagapagtatag ng o manlilikha ng isang larangan o imbensiyon.
"Ginagamit din ang madre ( mula sa wikang Kastila na may ibig sabihing "" ina "" ) bilang pamagat o katawagan para sa mga madreng Katoliko."
"Nagiging tawag na paggalang sa may edad na babae ang "" ina ""."
Katumbas ang ina ng ima , nanay , mama , inang , at inay.
"Tinatawag na ina sa turing ang isang ina @-@ inahan o hindi tunay na ina , kinikilalang ina bagaman pangalawa o naging tinuturing na "" ina "" dahil sa muling pag @-@ aasawa ng tunay na ama."
Ang Oxford English Dictionary ( dinadaglat na OED ) , ay ang pangunahing talahuluganang Britaniko ng wikang Ingles.
Nilalathala na ito ng Palimbagan ng Pamantasan ng Oxford ( Oxford University Press ) sa Inglatera mula pa noong 1888.
Ang Alaska ay isang estado ng Estados Unidos ng Amerika.
Ang Alaska ay nasa dulong bahagi ng hilagang kanluran bahagi ng Hilagang Amerika.
Ito ang pinakahilagang estado ng Estados Unidos.
Ito ang pinakamalaking estado ng Estados Unidos sa batayan ng sukat.
Ito rin ay isa sa pinakamayamang estado.
Ito ay binili mula sa Russia noong Abril 16 , 1867 , ang Alaska ay ang ika @-@ 49 na estado ng Amerika noong Enero 3 , 1959.
"Ang pangalang "" Alaska "" ay hinango sa salitang Aleut Alaskax , o binabaybay ding Alyeska , na nangangahulugang "" Ang Lupang iyan ay hindi pulo ""."
Ang Alaska ay isa sa dalawang estado ng Estados Unidos na hindi kahangganan ng isa pang estado nito , ang isa naman ay ang Hawaii.
Ito ay naghahanggan sa Yukon at British Columbia , ng bansang Canada sa silangan , ang Golpo ng Alaska at ng Karagatang Pasipiko sa timog , at ng Dagat Chukchi sa kanluran.
Si Blaise Pascal ( 1623  @-@  1662 ) ay isang Pranses na matematikong namatay ang ina noong tatlong taong gulang pa lamang siya.
Itinuring si Pascal bilang isang batang may kahanga @-@ hangang kakayahan at katalinuhan.
Bagaman higit na kilala sa kanyang mga nagawa para sa larangan ng matematika , kabilang ang paglikha ng Tatsulok ni Pascal na pinangalanan mula sa kanyang apelyido , at maging sa mga kaunlaran sa larangan ng probabilidad , isa ring siyentipiko si Pascal.
Sumulat siyang tinatangkilik ang paraang makaagham o metodong siyentipiko at nag @-@ ambag rin sa larangan ng pisika.
Sa paglaon , nagsulat siya ng dalawang mga aklat ukol sa Kristiyanismo.
Ipinanganak si Pascal sa Clermont , Pransiya at namatay sa Paris , Pransiya sa gulang na 39.
Namatay siya dahil sa isang malignanteng ulser sa tiyan.
Ang balahak , aloy , o haluang metal ay ang tawag sa dalawa o higit pang pinaghalong mga metal.
Tinatawag na tumbaga kung pinaghalo ang ginto at tanso.
Samantalang tinagurian namang asero ang pinagsamang bakal at karbon.
Ang Europa ay isa sa pitong kontinente ng daigdig.
Matatagpuan sa silangan ng Europa ang mga Kabundukang Ural at Caucasus , ang Ilog Ural , ang Dagat Caspian , ang Dagat Itim , ng mga daluyan ng tubig na nag @-@ uugnay sa Dagat Itim at Dagat Egeo.
Sa hilaga naman , katabi ng Europa ang Karagatang Artiko at ng iba pang mga anyong @-@ tubig.
Ang Karagatang Atlantiko ay nasa kanluran naman ng Europa at ang Dagat Mediteraneo ay nasa timog ng kontinente na ito samantalang ang iba pang mga parte ng Dagat Itim ay matatagpuan sa timog @-@ silangan at ang iba pang daluyan ng tubig.
Subalit , ang mga hangganan ng Europa ay na impluwensiyahan ng mga sanhing may kinalaman sa politika at kultura ng rehiyon.
Ang Europa , base ng laki at lawak ng lupain , ay ang pangalawang pinakamaliit na kontinente sa mundo na mayroong 10,180,000 kilometrong kuwadrado.
Ang mga lupain ng Europa ay ang mga bumubuo ng mahigit 2 % ng mundo at mahigit 6.8 % ng mga lupain ng mundo.
Ang Rusya ay ang pinamalaking bansa sa Europa kung pagbabasehan sa lawak at laki ng lupain at ang Banal na Lungsod ng Vaticano ay ang pinakamaliit.
Ang Europa ay isa ring kontinente ng kasaysayan sapagkat ito ang itinuturing na ang lugar na kapanganakan ng kulturang Kanluranin at dito rin lumaki at lumago ang mga makalumang sibilisasyon ng Sinaunang Roma at ng Sinaunang Gresya.
May malaking ginanap na papel ang kontinente ng Europa sa kasaysayan na mapapatunayan sa mga pangyayari at mga naganap rito noong mga iba 't ibang panahon na nakalipas.
Mapapatunayan ito sa mga ika @-@ 14 at ika @-@ 16 na siglo na ang Europa ay may malaking ginanap sa kolonyalismo ng mga iba 't ibang parte ng mundo.
Ang Unang Digmaang Pandaigdig at ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay nakasentro rin sa Europa.
Sa Digmaang Malamig naman , ang Europa ay hinati sa dalawang parte , ang isa na panig sa NATO at isa sa Unyong Sobyet.
Sa taong 1991 naman nagawa ang organisasyong Unyong Europeo na naglalayong pagkaisahin ang buong kontinente.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang Gambia ( Ingles : ( maikli ) The Gambia , ( buo ) Republic of The Gambia ) ay isang bansa sa Kanlurang Aprika.
Ito ang pinakamaliit na bansa sa kontinente ng Aprika napapaligiran ng buo ng Senegal , kasama ang Ilog Gambia sa gitna nito na lumalabas sa Karagatang Atlantiko.
Noong 1965 , naging malaya ang Gambia mula sa Imperyong Briton.
Banjul ang kapital nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang pagdiriwang ay isang natatanging panahon ng handaan o paghahanda na may mga pagkain at inumin para sa mga panauhing inimbitahan at dumadalo.
Sa Bibliya , ipinagbubunyi sa mga pagdiriwang ang mga kaparaanan sa pagtulong ng Diyos sa kaniyang sambayanan.
Si John Ernst Steinbeck , Jr.
( Pebrero 27 , 1902  @-@  Disyembre 20 , 1968 ) ay isang Amerikanong may @-@ akda ng 27 mga aklat , kabilang na ang 16 na mga nobela , 6 na mga aklat na hindi kathang @-@ isip , at 5 kalipunan ng maiikling mga kuwento.
"Bilang manunulat , nailarawan niya ang kalubhaan at pagkadesperado ng mga Amerikanong naghihikahos noong panahon ng Dakilang Depresyon , partikular na ang naapektuhan ng Dust Bowl ( "" Mangkok ng Alikabok "" )."
"Higit siyang nakikilala dahil sa The Grapes of Wrath ( 1939 , "" Mga Ubas ng Poot "" ) na nagwagi ng Gantimpalang Pulitzer , sa East of Eden ( 1952 , "" Sa Silangan ng Eden "" ) at ang novella na Of Mice and Men ( 1937 , "" Hinggil sa mga Bubwit at mga Tao "" o "" Hinggil sa mga Daga at mga Lalaki "" )."
Tumanggap si Steinbeck ng Gantimpalang Nobel para sa Panitikan noong 1962 dahil sa kaniyang mga pagsusulat na makatotohanan at sa pagiging mapanlikha ng isipan , na pinagsanib na mayroong pagkanakakatawang nakikiramay at sa pagkakaroon niya ng matalas na pag @-@ unawang panlipunan.
Si Francesco Petrarca o Petrarca lamang , kilala sa Ingles bilang Petrarch ( 1304 @-@ 1374 ) ay isang Italianong dalubhasa o eskolar at makata.
Nagbigay siya ng malaking impluwensiya sa panulaang Europeo mula sa ika @-@ 14 na daantaon.
Bagaman mula sa Italia , palagiang nanirahan si Petrarca sa Francia.
Sumulat siya ng mahigit sa 400 mga tulang karamihang nakatuon para sa isang babaeng may pangalang Laura.
"366 ng mga ito ang nasa kalipunang Ang Aklat ng mga Awit ( o "" The Book of Songs "" )."
Sa kainyang mga tula , nagtalaga siya ng mahigpit na mga panuntunan sa pagsulat ng tula , kabilang ang bilang ng mga linya o guhit na gagamitin.
Nagsaliksik siya hinggil sa panulaang Latin ngunit ginamit din niyang huwaran si at nagsulat sa.
Dahil kay Petrarca , muling natuklasan ang panulaan nina at.
Actinobacteria ( mataas na G + C ) Firmicutes ( mababa na G + C ) Tenericutes ( walang pader ).
Aquificae Bacteroidetes / Chlorobi Chlamydiae / Verrucomicrobia Deinococcus @-@ Thermus Fusobacteria Gemmatimonadetes Nitrospirae Proteobacteria Spirochaetes Synergistetes.
Acidobacteria Chloroflexi Chrysiogenetes Cyanobacteria Deferribacteres Dictyoglomi Fibrobacteres Planctomycetes Thermodesulfobacteria Thermotogae.
Ang bakterya ( Ingles : bacteria ( IPA : / baek'tI@ri@ / ) o bacterium ) ay isa sa mga pangunahing grupo ng mga nabubuhay na mga organismo.
Sa iba 't ibang paglalapat , tumutukoy ang katagang bakterya sa lahat ng mga prokaryote o sa isang pangunahing pangkat nila , o dili kaya ang tinatawag na eubakterya ( eubacteria ) , depende sa mga kaisipan tungkol sa mga pagkaugnay nito.
Dito , ginagamit ang bakterya upang tukuyin ang yubakterya.
Isa pang pangunahing pangkat ng bakterya ( hindi ginagamit sa malawak , hindi taksonomikong kaisipan ) ang Archaea.
Bakteriyolohiya , isang sangay ng mikrobiyolohiya , ang tawag sa pag @-@ aaral mga bakterya.
Makikita ang mga bakterya sa lahat ng mga tinitirhan sa Mundo , tulad ng sa lupa , asidik na mainit na tubig , basurang radyoaktib , tubig , at sa kailaliman ng Krust ng mundo , kasama na rin ang mga organikong bagay at mga buhay na katawan ng mga halaman at mga hayop , na nagiging isang halimbawa ng mutwalismo sa sistemang panunaw ng mga tao , anay at mga ipis.
Mayroong apatnapung milyong selula ng bakterya sa isang gramo ng lupa at isang milyong selula ng bakterya sa isang milimetro ng malinis na tubig ; sa pangkalahatan , mayroong tinatantiyang limang nonilyong ( 5 x 1030 ) bakterya sa mundo , na bumubuo ng isang biyomas na humihigit sa bilang ng lahat ng mga halaman at hayop.
Mayroong tinantsyang sampung ulit na selulang bakteryal sa plora ng mga tao kaysa sa mga selulang pantao sa ating katawan , na kung saan mayroong malaking bilang ng mga bakterya sa balat bilang isang gut flora.
Ang karamihan ng mga bakterya sa ating katawan ay kinokonsiderang hindi nakakasama dahil na rin sa epekto ng sistemang immuno , at ang ilan ay nakakatulong.
Subalit , ang ilang uir ng bakterya ay patohenik at maaring magsanhi ng mga sakit , tulad ng kolera , syphilis , anthrax , leprosy , at bubonic plague.
Ang mga impeksiyong respiratoryo ang pinakamabagsik sa mga sakit , tulad na lamang ang tuberkulosis na pumatay ng dalawang milyong katao sa loob ng isang taon , karamihan dito ay nakatira sa Aprika.
Sa mga mauunlad na bansa , ginagamit ang mga antibiotic sa paggamot ng mga impeksiyong bakteryal at sa agrikultura , nagiging kilala na ang resistensiyang antibiyotik.
Sa industriya , importante ang mga bakterya sa paglilinis ng mga estero at pagpapababa ng natapong langis , sa produksiyon ng keso at yogurt sa pamamagitan ng permentasyon , ang pagkuha ng ginto , palladium , tanso at iba pang metal sa sektor ng pagmimina , kasama na rin sa biyoteknolohiya , at ang pagpapalabas ng mga antibiotik at iba pang kemikal.
Bakterya ang pinakamarami sa lahat ng mga organismo , ito ay dahil sa kanilang mabilisang reproduksiyon o pagparami.
Malawakang silang makikita sa lupa , tubig at bilang mga symbiont ng ibang organismo.
Maraming mga pathogen , mga organismong nagdudulot ng sakit , ay bakterya.
Napakaliit ng karamihan , kadalasang nasa 0.5 @-@ 5.0 mm ang kanilang pinakamahabang dimensiyon , bagaman maaaring lumaki ang higanteng bakterya katulad ng Thiomargarita namibiensis at Epulopiscium fishelsoni sa 0.5 mm ang laki.
Mayroon silang mga selulang pader ( cell wall ) , katulad ng mga selula ( cell ) ng halaman at amag , ngunit binubuo ng peptidoglycan ang mga selulang pader ng bakterya.
"Ang salitang bakterya ay isang maramihang salita ng Bagong Latin na bacterium , na kung saan nanggaling ito sa latinisasyon ng Griyegong bakterion ( bakterion ) , ang diminyutibo ng bakteria ( bakteria ) , na may kahulugan na "" baston , tungkod "" , dahil mga bilog ang unang natuklasan na mga bakterya."
Noong sinaunang panahon , ang kaalaman ng mga tao sa hugis at morpolohiya ng bakterya ay nakadepende sa laki ng uri ng mikroskopyo na ginagamit nila sa pag @-@ aaral.
Unang nakita ang mga bakterya ni Antonie van Leeuwenhoek , isang taga @-@ Olanda , noong tag @-@ init ng 1676.
Nagtaka siya sa nang naging mainit ang paminta , kaya naghanda siya ng peppercorns sa tabi ng isang basong tubig at pinag @-@ aralan ang tubig sa ilang araw.
Sa ilalim ng single @-@ lens na mikroskopyo sa magnipikasyong 400 ang patong.
Dahil dito , nakita niya ang mga maliliit na organismo na gumagalaw , sa pagkamangha , tinawag niya itong animalcules.
Hindi siya nakapaghanda ng mga ilustrasyon sa maliliit na organismo hanggang sa ilang taon ang lumipas , at itong mga ilustrasyon , ay natapos ang mga paghahanda , na ipinakikita ang mga organismong ito na mula sa kanyang bibig.
Malinaw na nakaindika na siya ang unang nag @-@ ilustrasyon sa bakterya sa unang pagkakataon.
Nang magbigay opinyon si Leeuwenhoek na ang mga maliliit na organismo ay may relasyon sa fermentation , dekay at sakit , hindi na ito binigyang halaga pa.
Huling nadiskubre ang relasyong ito sa proseso sa isang aksidente.
Itinaas sa Louis Pasteur , isang batang Kimika pranses , ng Gobyernong Pranses para mapalakas ang kalidad ng inuming pranses , kinokonsedera ang mga kimiko ang mga tamang tao sa trabahong ito dahil alam nila ang permentasyon ay isang tunay na prosesong Kimika.
Pansamantalang binuo ni Pasteur ang parte na ginampanan ng mga buhay na organismo sa permentasyon.
Sa katunayan , ipinakita niya sa unang pagkakataon ang pampaalsa ay kinakailangan sa produksiyon ng alak na galing sa ubas.
Pasteurisasyon , ang mabilis na pag @-@ nit ng likido para patayin ang mga hindi kilalang organismo , ang unang ginamit para ipreserba ang pranses na inumim para sa pagluluwas.
Sa kasagsagan ng 1890 's , ang , na kung saan sa Pastuer ay isang miyembro , ay mainit na pinag @-@ aawayan na kung hindi o ang buhay ay nagmula sa isang organismo ng mabilis.
Ang kinalabasan ng pagtatalo ay ang malinaw na ipinaliwanag ni Pasteur na ang mikroorganismo ay palaging nanggagaling sa nabubuhay na organismo.
Ang nabubuhay na organismo , kahit bakterya o larvae ng insekto , ay hindi nanggaling de novo sa patay na bagay. ang mahabang tulay @-@ tulay na ekperimento sa laboratoryo ni Pasteur ay pinagpatuloy sa pagkakatatag ng malinaw na relasyon sa pagitan ng bakterya ( at pampaalsa ) at ang proseso ng permentasyon , pagkalusaw at sakit.
Ang gampanin ng bakterya sa sakit ay unang natuklasan sa loob ng 25 na taon ng ika 1900.
Noong 1876 , napatunayan ni Robert Koch , isang pambansang doktor ng Alemanya , na ang Anthrax ay sanhi ng isang bakteryum , ( Bacillus anthracis ).
Siya ang gumawa at pinangalanan at pinuksa ang bakteryum , para iyurok sa isang dagang pang @-@ ekperimento at nagsasanhi para magkaroon ulit ito ng ganoong sakit.
Kumuha siya ng mga litrato ng mga organismo sa pamamagitan ng mikroskopyo dalawang taon na ang nakakaraan , na nagpalaganap ng unang litrato na ebidensiya ng bakterya.
Sa kaparehas na oras , unang nalaman ni Burmill na ang bakteryum ay isang Plant Pathogent.
Mayroong tatlong ur ng hugis ng bakterya : Sperical , Rod @-@ shaped , at Spiral.
Tinatawag na Cocci ang bakteryang sperical ( pang @-@ isahan : Coccus ) , Bacilli naman ang tawag sa mga hugis rod ( pang @-@ isahan : Bacillus ) , at Spirilla naman sa spiral ( pang @-@ isahan : Spirillum ).
Mayroong kaunting intragrado sa pagitan ng mga hugis na ito.
Mahirap itong , sa karamihan , paghiwalayin sa pagitan ng napaikling rod at isang oras na pabilog sa paghahanda sa dibisyong selula.
Sa katunayan , ang hugis ay nakadepende sa paghaba ng taon ng bakterya at sa kalikasan.
Ang bakterya na hugis coccus , nakaayos nang chain na katulad ng hugis perlas.
Ang ibang uri ng genus streptococcus ay napakaimportante at nag @-@ sasanhi ng Scarlet Fever , Erysipelas , Mastitis ng baka at inpeksiyong sinus.
Ang S. lactus ay isang sangkap sa pag @-@ pait ng gatas.
Kadalasang natitira ang mga bakteryang spherical sa iregular na piniping bigat ; na tinatawag na Staphylococci.
Sanhi ng pagkulo at pagkakasakit ang isang uri ng Staphylococcus.
Natitira naman ang ibang bakterya ang spherical sa paketeng kubikal na 8 , 64 o marami pang selula ; na makikita sa genus Sarcina.
Hugis kadenang selula ang mga rods nito.
Ang bakterya ay ang pinakamaliit na nabubuhay na organismo.
Ang ilan sa kanila ay makikita lamang sa kalapitan o pinakamataas na lente ng makapangyariang magaang na mikroskopyo.
Karamihan sa mga bilyong bakterya ay makikita sa kubik sentimetro ng lupa.
Ang napakaliit na hugis ng bakterya ay isang dahilan ng kahalagahan ng buhay nila.
Ang lahat ng sustansiya , lahat ng gases , at inorganikong asin na kinakailangan ng isang bakteryum ay kailangang makuha sa pamamagitan ng kanilang cell wall.
Ang lahat ng mga produktong dumi , lahat ng lason , ibang enzyme at ibang espesyal na substans na kasama ng mga aktibidad ng bakterya ay kailangang dumaan palabas sa pamamagitan ng surface ng isang selulang bakteryum.
Ang dami ng surface ng isang bakteryum sa relasyon ng bolyum ang dami sa mga bagay na ilalabas.
Ang mga bakterya ay makikita sa lahat ng sulok ng mundo.
Makikita sila sa hangin , tubig , at lupa.
Nabubuhay sila sa lahat ng hayop at katawang halaman at sa lahat ng hinahawakang natin.
Ang buhay na bakterya ay makikita sa mga gatas at sa lahat pagkain na hindi isterilisado.
Kahit sa mga pagkain na dumaan sa proseso ng isterilisasyon ay kadalasang naglalaman ng spores ng bakterya.
Nakikita ang mga spores na ito sa temperaturang malapit na sa zero kahit hindi napapatay.
Nakikita rin ang bakterya sa bituka ng hayop.
Nakadikit naman ang mga Nitrogen @-@ fixing bacteria sa mga buhay na selula ng bulaklak na kinabibilangan ng legumes , alders , bitterbrush , at iba pa.
Sa kailaliman ng tubig , malamig na balon o springs , ay marami ito.
Kahit na ang ilang sentimetro ng lupa ay kakikitaan ng mga bakterya , ang bilang nila ay bumababa kung ang lalim ay tumaas.
Kahit na nakakalat na ang mga bakterya sa buong mundo , posible pa ring maging ligtas ang mga kwarto sa mga bakterya.
Ang mga babala ay laging inaalam sa mga kwartong operasyon sa ospital at uri ng biyolohikal at laboratoryong bakteryolohikal.
Ang mga sahig ay hinugasan ng mga pamatay na likido , isterilisadong damit ang isinusuot , at ang mga instrumentong nilalagay sa nagiinit na tubig ang ginagamit.
Pati ang hangin ay nalilinis sa pamamagitan ng steam o radisyong ultraviolet.
Tinatawag na Asepsis ang kundisyong walang bakterya.
Isterilisasyon naman ang tawag sa pagtatangal o pagpuksa sa lahat ng nabubuhay , kasama ag bakterya , na nakakalat sa mga bagay @-@ bagay.
Ang kahalagahan ng selula ay kailangan sa klasipikasyon ng bakterya sa hugis ng selula.
Maraming bakterya , sa katunayan , ay maaring malaman sa kanilang kayang gawain , hindi sa mababaw na , sa pamamagitan ng pagpapalabas ng anyo.
Maaaring mahati ang 3000 o higit pang uri ng bakterya sa bilang na pangunahing grupo base sa anyo ng padre selula , pinagkukuhanan ng enerhiya at karbon , hugid ng selula , porma ng paggalaw , pangangailangan sa oksiheno at pagpapalabas ng spores.
Sa pinakabagong edisyon ng Bergey 's Manual of Determinative Bakteriology , nahahati ang bakterya sa 19 na parte.
Ito ang unang parte ng bakterya na may Gram @-@ negative rods , cocci o spirilla.
Ang Proteobacteria na tinatawag ding Photosynthetic Bacteria.
Ito ay mga Gram @-@ Negative rods , cocci , spirilla.
Ilan sa mga ito ay may Flagella.
Kadalasan ang mga selula ( violet , berde , dilaw , lila , at tsokolate ) ay dahil sa dami ng carotenoids.
Ang ibang selula ay nagtataglay ng Gas Vacuoles.
Ang mga ito ay limitado sa pagkakaroon ng tirahan sa tubig tulad ng mababaw , at maalat na lawa , may lalim na 25m. na may anaerobic strata sa lawa o mainit na bukal na sagana sa sulfate.
Ang mga dumadausdos na bakterya ay ang ikalawang bahagi ng bakterya na naglalaman ng mga grupong gram @-@ negatibo.
Taliwas sa pangalan ng pangkat na ito , hindi lahat ng miyembro ng bahagi na ito ay damadausdos ( halimbawa ang isang henus ng berdeng potosintetikong bakterya na Chloroflexus ay mayroong pagdausdos na paggalaw ).
Isa ang myxobacteria sa bahagi ng pangkat na ito.
Hugis bilog ang kanilang selula na bumubuo sa isang kolonya.
Naglalabas sila ng mga spores na nabubuhay ng maikli sa mga kadena tulad ng tumpok ng sitaw.
Natatagpuan sila sa lupa at naglalabas ng mga enzyme na humihiwalay sa ibang bakterya o sa ibang pagkakataon , kinakain nila ang kanilang cellulose.
Ang Spirochetes ay ang ikalimang bahagi ng bakterya na isang gram @-@ negatibo.
Sila ay mahahaba at kadalasang baluktot ang kanilang selula na kadalasang lumalangoy sa pamamagitan ng kanilang axial flagella.
Naninirahan ang iba sa mga putik o tubig na parating may asido at ang iba ay makikita sa mollusks na kung saan sila ay nagsisilbing parasitiko sa kanila.
Isang miyembro ng pangkat na ito ang Treponema na kung saan ay nagsasanhi ng syphilis , at yaws.
Ito ang ika @-@ anim na bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya , ang Spirillaceae , dalawang genera , ang Spirillum at Campylobacter at apat na henera na hindi kilala ang apilasyon , ang Bdellovibrio , Microcyclus , Pelosigma at Braqchyarcus.
Ito ang ikapitong bahagi ng bakterya na kinabibilangan ng ilang importanteng henera tulad ng Rhizobium.
Ito ay ginagamit upang ayusin ang nitroheno ng mga legume na lubhang may malaking ginagampanan sa ekonomiya.
Ito rin ay naglalabas ng mga asidong asetik na ginagamit sa paggawa ng suka.
Napapalibutan ang kanilang selula ng mga kadena na pumapagitna sa kanilang pader ng selula.
Nakababa naman ang kanilang balot sa terminal ng selula na kung saan ay naglalaman ng protina , maramihang sakaride ( polysaccharide ) , at mga lipido.
Naglalabas naman ang ibang negatibong bakterya ayon kay Gram ng ilang patong na slime , na tinatawag na capsule , sa palibot ng selula.
Isang halimbawa nito ay ang mga Caulobacter.
Sila ay nakapulupot sa pinaghuhugutan ng selula ng substrano.
Ang Pakultatibong Negatibong Bakterya o kilala bilang Enterikong Bakterya ay ang ikawalong bahagi ng mga bakterya.
Isang halimbawa ng bahaging ito ay ang Escherichia coli na makikita sa ating bituka.
Ang Salmonella na nagsasanhi ng typhoid at pagkalason sa pagkain , Shigella na nagsasanhi ng disenteryang bakteryal , Erwinia na nagsasanhi ng five blight at Yersinia na kilalang nagpapasimula ng bubonic plague ay ilan lamang sa halimbawa ng bahaging ito.
Ito ang ikasiyam na bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya , ang Bacteroidaceae , tatlong henera , ang Bacteroides , Fusobacterium at Leptotrichia , at anim na henera na hindi malaman ang apilasyon , ang Desulfovibrio , Butyrivibrio , Succinivibrio , Succinimonas , Lachnospira at Selenomonas.
Ang mga bilugang negatibong bakterya ay ang ikasampung bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya , ang Neisseriaceae , apat na henera , Neisseria , Branhamella , Maraxella at Acinetobacter , at dalawang henera na hindi malaman ang kanilang apilasyon , ang Paracoccus at Lampropedia.
Ito ay naglalaman ng isang pamliya , ang Veillonellaceae , at tatlong henera , ang Veillonella , Acidaminococcus at Megasphaera.
Ang mga kemolitotropikong negatibong bakterya ay ang iakalabing @-@ dalawang bahagi ng bakterya.
Napakahalaga ng bahaging ito sa siklo ng sustansiya sa ating biyospero.
Makikita sila sa mga lupa at tubig , tulad ng mga maiinit na tubig.
Bilog , rod at spiral ang kadalasang hugis ng mga bakteryang ito.
Gumagalaw ang mga bakteryang ito sa pamamagitan ng kanilang flagella at ang ibang ay dumadausdos.
Nasa labas ang tupi ng kanilang Plasmalemma.
Mayroong itong apat na pangkat na nababatay sa kanilang reaksiyon sa oksiheno na napapatunayan ng kanilang enerhiya , ang mga bakteryang nitroheno , sulfur , bakal , at hidroheno.
Naglalaman ang pangkat na ito ng isang pamilya , ang Methanobacteriaceae at 3 henera , ang Methanobacterium , Methanosarcina , at Methanococcus.
Ito ang ikalabing apat na bahagi ng bakteyra na binubuo ng tatlong pamilya , ang Micrococcaceae , Streptococcaceae , at Peptococcaceae , at labingdalawang henera , ang Micrococcus , Staphylococcus , Planococcus , Streptococcus , Leuconostoc , Pediococcus , Aerococcus , Gemella , Peptococcus , Peptostreptococcus , Ruminococcus , at Sarcina.
Ito ay ang ikalabinglimang bahagi ng bakterya na makikita kadasalan sa mga lupa.
Kung ang lupa ay naglalaman ng Clostridium na kung saan ay pumapasok sa mga sugat ng tao , maaari itong magsanhi ng tetanus o gangremes.
Makikita rin ang mga Clostridium sa mga gulay tulad mais at mani.
Kung ang Clostridium botulinum ay hindi napapatay sa proseso ng paglalata , lumalaki at dumadami ito sa mga produktong lata na makakapaglabas ng mga nakakalason na bagay.
Kadalasan , bihira namang malason ang mga ito sa mga toksik galing dito.
Nakakapatay ang mga commercial na paglalata sa lahat ng mga spores.
Kaya ang ilang bakterya sa bahaging ito ay nakakaapekto ng lubusan sa mga tao.
Ang mga asporohenong negatibing hugis rod na bakterya ay ang ikalabing anim na bahagi ng bakterya na naglalaman ng isang pamilya , ang Lactobacillaceae , at isang henera , ang Lactobacillus na kilala sa pagpapahaba ng buhay ng mga pangkalakalan ( commercial ) na gatas , at isang henera na hindi kilala ang apilasyon , ang Listeria.
Ang mga actinomycete ay isang positibong bakterya na ikinakategorya bilang ikalabing pitong bahagi ng bakterya na bumubuo sa ibat ibang uri ng mga molde at fungi.
Lumalaki at nahahati ang mga selula sa mahahabang pilamento na bumabahagi at bumabalukto sa isang kolonya.
Naglalabas ng mga spores , na kadalasan ay mga endospores o mga spores sa loob ng selula , ang hulihang bahagi ng pilamento.
Kadalasan itong nagsasanhi ng pagpapaamoy ng lupa at mga basura na kung saan galing ang mga organismo.
Sa medisina , ito ay ang pinakaimportanteng pinagkukuhanan ng antibiyotiko.
Ang rickettsia ay ang ikalabing walong bahagi ng mga bakterya.
Sila ay isang negatibo , maiikli at bilugang bakterya na obligadong parasitiko at hindi maaaring buhayin sa isang patay na medya.
Nagsasanhi sila ng Rocky Mountain Spotted Fever , Q Fever at Scrub typhus sa mga tao , at pagkakaroon ng sindrom sa mga insekto na sumipsip ng tubig sa mga halaman.
Halibawa , makikita lamang ang mga aphids sa halaman.
Natuklasan ang mga organismong ito noong 1970 sa dolden , isang parasitikong lugar.
Noong 1880 , hindi pa gaanong malaman ang isang seryoso at misteryosong sakit ang Pierce ng mga ubas.
Una itong inilarawan ni Pierce noong 1880 at nagbigay siya ng suwesyon na may relasyon ang bakterya sa sakit na ito.
Sinimulan niya ang mga eksperimento mula sa may sakit na ubas hanggang sa may sakit na organismo sa loob ng isang daang taon.
Noong 1972 , natuklasan ni Coheen , isang propesor at nagtatrabaho sa Unibersidad ng California , sa pamamagitan ng mikroskopyong gumagamit ng elektron na ang mga rickettsia ang may sanhi sa pagkakaroon ng sakit ng mga ubas.
Ang mycoplasmas ay ang ikalabing siyam at pinakahuling bahagi ng mga bakterya.
Sinasaklaw nila ang pinakamaliliit na organismong selular.
Humigit kumulang 100 nanometro ang kanilang bolyum o isang sampung bolyum ng isang bakteryum tulad ng E. coli.
Wala itong pader ng selula sapagkat hugis plastik ang kanilang selula.
Ngalalaman sila ng isang kapat ng lahat ng mga DNA na nakapapaloob sa E. coli.
Ang iba sa kanila ay mga parasitiko sa mga halaman na maari lamang mapatay ng grapting.
Umaabot ang sintomas ng sakit na naidudulot nito mula sa paninilaw ng selula , abnormalidad sa paglaki nila tulad ng witches broom.
May malinaw na pamamahgi ang nahagi na ito.
Matatagpuan sila sa mga estero at naaagnas na bagy tulad ng sa aso , daga , at iba pang hayop na naaagnas.
Lumalaki sila sa masustansiyang artipisyal na pagkain na naglalaman ng puso ng laman na may serum o iba pang kahawig nito.
Bago pa man itong ikategorya bilang bakterya , inilarawan muna ito bilang isang dilaw na bayrus na kadalasang nakikita sa mga halaman.
Sa mga sumunod na taon , nalaman na ang tatlumpu sa mga ito ay isang ganap na bakterya na kung saan ay inihanay na sa micoplasmas.
Sa iba pang pagkakataon , ang ilang mahabang sakit ng mga halaman ay inilarawan na ang impeksiyong bayrus ang may sanhi nito subalit binago nila ito at inihanay ulit sa bahaging ito ang mga bakterya na nakikita rito tulad ng pear decline , citrus stubber at western X. Isang matagumpay ang tamang kaalaman sa pagkakategorya ng mga organismong nagsasanhi ng mga sakit na nakakatulong sa pagkontrol ng mga sakit sa halamn at mga tao.
Dahil sa sobrang liit ng mga bakterya , madali silang nadadala sa mga malalayong distansiya sa pamamagitan ng tubig o hangin.
Subalit , aktibo namang gumagalaw ang ibang bakterya at kaya nilang lumipat ng lugar mula 50 hanggang 500 nanometro kada segundo.
Sa proporsiyon sa sukat ng katawan , mapagkukumpara ito sa apat hanggang apatnapung metro kada oras ng isang usa.
Pagdausdos , pagsabay sa agos , at paglangoy ang kadalasan nilang ginagamit sa paggalaw.
Ginagamit nila ang mga flagella sa paglangoy na maaaring sa isang dulo ng selula ( bakteryang polar ang tawag sa mga bakteryang may kakayahang gumawa nito ) o sa isang selula ( bakteryang peritrikores naman ang tawag sa mga bakteyang kaya ito ).
Lumulusot ang bawat flagellum mula sa pader ng selula at plasmalemma hanggang sa labas na sitoplasma.
Makikita rin ang flagella sa ibang eukaryotes o mga organismong may maraming selula subalit kakaiba pa rin ang nasa bakterya.
Sa mga spirochetes , humahaba ang pangkat ng flagella sa haba ng selula hanggang sa patong ng pader at nabubuo ng aksiyal na pilamento.
Hindi lubusang alam ang mekaniko ng pagdausdos subalit nangangailangan nito ng midyum at nagiiwan ang selula ng mga lapot sa pagitan.
Ngapapakita ng malawak na uri ng metaboliko ang mga bakterya.
Tradisyonal na ginagamit ang distribusyon ng kauriang metaboliko upang malaman ang kanilang taksonomiya , subalit ang mga kaurian na ito ay hindi gaanong ginagamit sa modernong klasipikasyong henetiks.
Kinakategorya ang metabolismo ng bakterya sa mga pangkat na batay sa kanilang nutrisyon at tatlong pangunahing panuntunan : uri ng enerhiya na ginagamit sa paglaki , ang pinagkukuhanan ng karbon , at ang tagapagbigay ng elektron na ginagamit din sa paglaki.
Kadalasang idinaragdag sa panuntunan ng repiratoryo ng mikroorganismo ang tagatanggap ng elektron na ginagamit sa respirasyong aerobiko at anaerobiko.
Ang mga Photoautotrophs ay pangkat ng mga bakterya na gumagamit ng sinag ng araw bilang pinagkukuhanang enerhiya at Carbon Dioxide bilang pinagkukuhanang karbon.
Samantalang ang Photoheterotrophs ay pangkat ng mga bakterya na gumagamit ng sinag ng araw bilang pinagkukuhanang enerhiya at maraming organikong kompound ( Halimbawa : Asidong asetik ) bilang pinagkukuhanang karbon.
Naiiba naman ang Chemoautotrophs na isang pangkat ng bakterya na nagooksida o nagbabawas ng inoganikong kompound ( Halimbawa : NH3 , H2 , H2S , FeH ) para mapanatili ang enerhiya at gumagamit ng Carbon Dioxide para sa pinagkukuhanang karbon.
At , ang Chemoheterotrophs ay isang pangkat ng bakterya na nagooksida o nagbabawas ng organikong kompound para mapanatili ang parehong enerhiya at karbon.
Nangangailangan ang mga bakterya , katulad ng ibang organismo , ng enerhiya para sa kanilang ikabubuhay.
Gumagamit din ang mga bakterya ng oksihenong galing sa atmospera sa repirasyong tinatawag na aerobes.
Kaya ng nila na mag @-@ ferment ; huminga kahit walang oksiheno at walang oksidasyon ng pagkain sa carbon dioxide at tubig.
Kaya rin nilang sustentuhan ang enerhiya sa pamamagitan ng glycolysis.
Ang oksidasyon ng pagkain sa asidong organiko.
Hindi nila kinakailangan ang malalaking enerhiya na inilalabag kapag ang oksiheno ay sumanib sa alkohol , asidong pyrubiko o sa simpleng organikong kompound para mabuo ang Carbon Dioxide at tubig.
Sa iba , kaunting bakterya ang hindi lumalaki sa oksiheno na tinatawag na anaerobes.
Kaya ng ilang bakterya at blue @-@ green algae na kumuha at ayusin ang nga nitroheno papuntang ammonium ( NH4 ) na kung saan ay namemetaboliko at nagagamit ito para sa kinakailangang nitroheno ng selula.
Kadalasan , hindi kayang hawakan ng ilang halaman ang nitroheno mula sa mga solusyon mula sa lupa na tinatawag na nitrate ( NO3 ) o ammonium.
Napakalaking bahagi ang ginagampanan ng piksasyong nitroheno sa ekolohikal at pang @-@ ekonomiya na aspeto dahil ito ang nagpapataas ng pertilidad ng tubig at lupa.
Malaking enerhiya ang kinakailangan sa aplikasyon ng produksiyon ng ammonium bilang pertiliser o pampataba ng lupa.
Sa ngayon , umaasa ang mga hindi industriyalisadong bansa tulad ng Pilipinas sa mga dumi ng hayop , kasama na ang mga tao , para sa ikakarami ng pinagkukuhanan ng pampataba ng lupa.
Gumagamit ang buong mundo ng 50 milyong metriko toneladang nitrohenong pampataba sa tanim bawat taon , tatlong ulit nito ang mga biyolohikal na nitrohenong pampataba.
Batay sa ilang pagsusuri , napatunayan na importante ang mga biyolohikal na piksasyong nitroheno sa agrikultural na kinabukasan upang matutuhan ng mga tao na bantayan at kontrolin ang mga ganitong proseso.
Hindi lahat ng mga bakterya ay mayroong pader ng selula , subalit sa mayroon , hugis bag na mikromolekyul ang kanilang pader na tinatawag na peptidoglikan , na kung saan ay nakakalat sa dimensiyon na nakapalibot sa protoplast.
Dalawa ang kinakailangang pangkat ng mga glucose , kasama ang isang kadena ng iilang asidong amino na nakakabit sa subyunit na magkakasama.
Mayroong makapal , magkakaugnay na pader na naglalaman ng apatnapu hanggang siyamnapung porsiyentong tuyong bigat na peptidoglycan ang mga positibong bakterya ayon kay Gram o mga Gram @-@ positive bacteria.
Samantalang , mayroong maninipis , dalawahang patong ng mga pader , na kung saan ang loob na patong ay binubuo ng peptidoglycan at ang labas na patong ay isang yunit ng mga membrano na binubuo ng protina , pospolipido , at lipopolysaccharides , ang mga negatibong bakterya ayon kay Gram o mga Gram @-@ negative bacteria.
Mayroong kapal na sampung nanometro ang pinagsamang patong ng mga pader samantalang mayroon lamang sampu hanggang limanpung nanometro ang pader ng isang positibong bakterya.
Halimbawa nito ay ang Penicillin.
Pinipigilan ng bakteryang ito ang pagbuo ng peptidoglycan ng isa pang bakterya , kaya ginagamit ito bilang isang antibiotics.
Mayroong malaking halaga ang mga itinatampok na pader na ito sa paghihiwalay o pagpapangkat ng mga bakterya.
Sa kasalukuyan , napapangkat ang mga bakterya sa tatlo , ang mga positibo , negatibo at ang Mycoplasmas , na kung saan ay hindi naglalaman ng pader.
Ang henera ng Halobacterium at Halococcus ay ilan lamang sa mga bakteryang hindi napapasama sa tatlong pangakat na ito sapagkat hindi kumpleto ang kanilang peptidoglycan subalit kaya pa rin nilang ipanatili ang integridad ng kanilang estruktura.
Inilalarawan ang mga selula ng prokaryote sa kanilang simplesidad ng panloob na arkitektura subalit hindi ibig sabhin nito na isahan lamang ang kanilang protoplast.
Mayroong granular na anyo ang cytoplasm dahil na rin sa pagkakaroon ng maraming ribosome.
Maaari itong matanggal sa pamamagitan ng inbaginasyon ng membrano ng selula.
Hindi ibinibilang ang mga berdeng bakterya sa ang mga besikulo ay napapalibutan ng membrano na nakahiwalay sa membrano ng selula.
Mayroong membranong carboxysome ang mga bakteryang potosintetiko sa kanilang cytoplasm.
Hindi tulad sa mga organismong may maraming selula , ang paglaki ng selula ( ang paglaki ng selula at pagpaparami sa pamamagitan ng dibisyong selular ) ay iniuugnay sa organismong may isang selula lamang.
Lumalaki ang bakterya sa isang saktong sukat at nagpaparami sa pamamagitan ng binary fission , isang porma ng reproduksiyong asekswal.
Sa ilalim ng ilang kondisyon , mabilis na lumaki at mahati ang mga bakterya , at ang populasyon ng mga bakterya ay mahaharing domoble sa loob lamang ng 9.8 minuto.
Sa dibisyong selular , dalawang identikal na klone na anak na selula ang nailalabas.
Sa ilang bakterya , habang nagpaparami sali sa pamamagitan ng reproduksiyong asekswal , bumubuo ng maraming kumplikadong estrukturang pagpaparami na tumutulong na mapalawak ang mga bagong anak na selula.
Halimbawa na lamang nito ay ang pagpaparami ng Myxobacteria at ang pormasyong aryal na hyphae ng mga Streptomyces , o budding.
Karamihan sa mga bakterya ay nagpaparami sa simpleng paghahati o fussion.
Nahahati ang isang selula sa dalawang selula.
Kapag malapit na ang paghihiwalay ng dalawa , hinihila ng bawat isa ang kanilang selula na kung saan ay nababanat ang pader ng selula at ang membranong plasma.
Nabibiyak ang manipis at nabatak na bahagi nito sa bawat dulo ng dalawang selula.
Pagkatapos pa ng paghahati , humihiwalay na rin ang nucleoplasm sa selula.
Nagpaparami naman ang ibang bakterya sa pamamagitan ng budding , na kung saan ang selula ay tumutubo na kapareho ng bolyum ng magulang na selula.
Sa ilalim ng ilang kondisyon , maaaring mahati ang isang bacterium at lumaki sa kanilang pinakamalaking sukat na kung saan ay handa na para sa panibagong paghahati sa loob lamang ng sampung minuto.Kung ang ganitong proseso ay nagpapatuloy , maaaring magkaroon ng dalawangdaang trak na may limang toneladang kapasidad na bakterya sa loob lamang ng isang araw.Subalit , ang ganitong kahihinatnan ay hindi pa nangyayari.
M : BAC.
bact ( clas ).
gr + f / gr + a ( t ) / gr @-@ p / gr @-@ o.
drug ( J1p , w , n , m , vacc ).
Sakit mula sa bakterya * Mga toksin ni Coley * Eksotoksin * Siklong Lisoheniko.
Gut flora * Skin flora * Vaginal flora.
Cell wall : Peptidoglycan ( NAM , NAG , DAP ).
Tanging sa Bakteryang positibo sa metodo ni Gram : Asidong Teikhoik * Asidong Lipoteikhoik * Endospore.
Tanging sa Bakteryang negatibo sa metodo ni Gram : Bacterial outer membrane ( Porin , Lipopolysaccharide ) * Periplasmic space.
Clonothrix * Crenothrix * Leptothrix * Lieskeella * Phragmidiothrix * Sphaerothrix *.
Ancalomicrobium * Asticcacaulis * Blastobacter * Caulobacter * Hyphomicrobium * Hyphomonas * Pasteuria * Pedomicrobium * Prosthecomicrobium * Seliberia *.
Caulococcus * Gallionella * Kushezovia * Thetallogenium * Neuskia *.
Mdellovibrio1 * Brachyarcus1 * Bdellovibrio1 * Campylobacter2 * Microcyclus2 * Pelosignia2 * Spirillum2.
1 Mga Generang hindi lubusang kilala.
2 Napapaloob sa pamilyang Spirillaceae.
@-@  sa lupalop ng Europa ( luntian & malamlam na abo )  @-@  sa Unyong Europeo ( luntian )  @-@  @-@.
Ang Kaharian ng Espanya ( Kastila : Reino de Espana ) ay isang soberanyang estado o bansang matatagpuan sa Tangway ng Iberya sa timog @-@ kanlurang Europa.
Ang pangunahing lupain ay hinahangganan sa timog at silangan ng Dagat Mediteraneo maliban na lamang sa maliit na mga hangganang lupa ng Gibraltar ; sa hilaga at hilangang @-@ silangan , ng Pransiya , ng maliit na prinsipado ng Andorra , at ng Look ng Biscay ; at sa kanluran at hilagang @-@ kanluran naman , ng Portugal at ng Karagatang Atlantiko.
Kasama ng Pransiya at Maruekos , isa lamang sila sa tatlong bansa na may baybaying Atlantiko at Mediteraneo.
Ang 1,214 km ( 754 mi ) na hangganan ng Espanya sa Portugal ay ang pinakamahabang tuluy @-@ tuloy na hangganan sa buong Unyong Europeo.
Kasama rin sa nasasakupan ng Espanya ang mga pulo ng Baleares sa Mediteraneo , ang Canarias sa Karagatang Atlantiko sa labas ng baybayin ng Aprika , ang tatlong teritoryo sa Hilagang Aprika , Ceuta , Melilla at Penon de Velez de la Gomera na hinahangganan ang Maruekos , at mga pulo at penones ( mga bato ) ng Alboran , Chafarinas , Alhucemas , at Perejil.
Sa lawak na 505,992 km2 ( 195,365 sq mi ) , ang Espanya ang ikalawang pinakamalaking bansa sa Kanlurang Europa at sa Unyong Europeo , at panlimang pinakamalaking bansa sa Europa.
Ang mga modernong tao ay unang dumating sa Tangway ng Iberia mga 35,000 taon na ang nakalilipas.
Sumailalim ito sa pamumuno ng Roma noong 200 BK , at lumaon ang rehiyon ay binansagang Hispania.
Noong Gitnang Panahon , sinakop ito ng mga tribong Alemaniko at lumaon ng mga Moro sa katimugan.
Nabuo bilang isang bansa ang Espanya noong ika @-@ 15 dantaon , pagkatapos ng pagpapakasal ng mga Katolikong Monarka ( Reyes Catolicos ) at ang pagwawakas ng dantaong pagsakop muli , o Reconquista , sa Tangway mula sa mga Moro noong 1492.
Sa unang bahagi ng makabagong panahon , naging maimpluwensiyang imperyo sa daigdig ang Espanya at isa sa mga unang pandaigdigang imperyong kolonyal sa kasaysayan , na nag @-@ iwan ng malawak na pamanang kultural at lingguwistika kabilang ang mahigit 500 milyong nagsasalita ng wikang Kastila , dahilan upang ito 'y maging ikalawang pangunahing sinasalitang wika sa daigdig.
Ang modernong Espanya ay isang demokrasyang itinatag sa paraang pamahalaang parlamentaryo sa ilalim ng saligang batas ng monarkiya.
Isang maunlad na bansa ang Espanya na ika @-@ 13 pinakamalaking ekonomiya sa daigdig.
Ang bansa ay kasapi ng Nagkakaisang Bansa , NATO , OECD , at WTO.
Sa kasalukuyan , ang krisis sa ekonomiya ay naging malaking suliranin ng ekonomiya ng Espanya.
Ang pinagmulan ng pangalang Hispania , kung saan hango ang kasalukuyang pangalang Espana sa wikang Kastila , ay hindi tiyak at maaaring hindi alam dahil sa kakulangan ng mga sapat na katibayan.
Sa loob ng maraming dantaon maraming mga haka @-@ haka ang nabuo :.
"Ang iskolar sa panahon ng Renasimiyento na si Antonio de Nebrija ay nagmungkahi na ang salitang Hispania ay nagbago mula sa salitang Iberia na Hispalis , na nangangahulugang "" lungsod ng kanluraning daigdig."
"""."
"Ikinakatuwiran naman ni Jesus Luis Cunchillos na ang pinag @-@ ugatan ng salitang span ay ang salitang Penisyo ( Phoenician ) na spy , na nangangahulugang "" maghinang ng mga metal."
""" Samakatuwid , ang i @-@ spn @-@ ya ay nangangahulugang "" ang lupaing pinaghihinangan ng mga metal."
""" Maaari rin hango ito sa salitang Puniko na I @-@ Shpania ( Ay SHpnyA ) , na nangangahulugang "" pulo ng mga kuneho "" , "" lupain ng mga kuneho "" , isang pagtukoy sa pook ng Espanya sa dulo ng Mediteraneo ; ang mga baryang Romanong natagpuan sa rehiyon mula sa paghahari ni Hadrian ay kakikitaan ng babaeng dibuho na may kuneho sa kanyang paa , at tinawag ito ni Strabona "" lupain ng mga kuneho."
"""."
"Ang Hispania ay maaaring hango sa padulang paggamit ( poetic use ) ng salitang Hesperia , na ipinakikita sa pagtingin ng mga sinaunang Griyego sa Italya bilang "" Lupang kanluran "" o "" lupang nilulubugan ng araw "" ( Ang Hesperia , o Esperia sa Griyego ) pati sa Espanya , na bahagi ng dulong kanluran , bilang Hesperia ultima."
"May mga nagsasabi din na ang "" Hispania "" ay hango sa salitang Basko na Ezpanna na may kahulugang "" dulo "" o "" hangganan "" , na tumutukoy sa pook ng tangway ng Iberia sa timog kanluran ng kontinenteng Europeo."
Dalawang Kastilang Hudyong iskolar noong ika @-@ 15 dantaon , sina Don Isaac Abrabanel at Solomon ibn Verga , ay nagbigay ng paliwanag na ngayon ay kinikilala nang isang kuwentong @-@ bayan.
Parehong isinulat ng mga iskolar sa dalawang magkaibang lathalain na ang mga unang Hudyo na nakarating sa Espanya ay dinala ng barko ni Phiros na isang sugo ng hari ng Babilonia nang pinangunahan niya ang pagkubkob sa Herusalem.
Ang taong ito ay isang Greko nung ipinanganak , ngunit nabigyan ng isang kaharian sa Espanya.
Naging magkamag @-@ anak sila ni Espan sa kasal , ang pamangkin ni haring Heracles , na siya ring namuno sa kaharian sa Espanya.
Kinalauna 'y nagbitiw sa trono si Heracles pabor sa kanyang tinubuang @-@ bayan na Gresya , at iniwan ang kanyang kaharian kay Espan , kung saan kinuha ng bansang Espana ( Espanya ) ang pangalan nito.
Batay sa kanilang mga testimonya , ang pangalang ito ay ginagamit na ng Espanya mga bandang 350 BCE.
Ang Espanya ay may malawak at kumplikadong kasaysayan.
Nasulat ang Iberia bilang isang lupaing pinaninirahan ng mga Iberyo , Basko at Seltiko.
Matapos ang isang di @-@ madaling pananakop , ang tangway ay napasailalim ng Imperyong Romano.
Ang Hispania , ang kabuuan ng Tangway ng Iberia , ay umunlad at naging isa sa mga pinakaimportanteng rehiyon ng Imperyo.
Noong unang bahagi ng Gitnang Panahon , ito ay napasakamay ng mga tribong Alemaniko.
Sa kalaunan , halos ang buong tangway ay napasailalim ng mga Moro o mananakop na mga Muslim mula sa Hilagang Aprika.
Sa isang mahabang prosesong inabot ng ilang dantaon , unti @-@ unting nagawang mapatalsik ng mga kahariang Kristiyano sa hilaga ang mga Muslim.
Bumagsak ang huling kahariang Moro sa taong kung kailan narating ni Columbus ang mga lupaing Amerika.
Ang Espanya ay naging pinakamakapayangyarihang kaharian sa Europa , ang nangunguna sa daigdig sa loob ng isa 't kalahating dantaon , at ang pinakamalaking imperyo sa ibayong @-@ dagat sa loob ng tatlong dantaon.
Ang patuloy na mga digmaan at iba pang mga problema ang nagdulot ng pagbagsak ng katayuan nito.
Ang mga pagsakop ni Napoleon sa Espanya ay nagbunga ng kaguluhan , na siyang naging mitsa ng mga pagkilos tungo sa kasarinlan na siyang pumunit sa malaking bahagi ng imperyo at iniwang hindi matatag ang bansa.
Bago ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig , nakaranas ang Espanya ng matinding digmaang panloob at napasailalim sa diktadurya , kung saan ito ay nakaranas ng maraming taon ng pananamlay , subalit nang lumaon , ay nagtapos sa isang malakas na pag @-@ angat ng ekonomiya.
Di naglaon at mapayapang naibalik ang demokrasya sa pormang monarkiyang parlamentong konstitusyonal.
Sumapi ang Espanya sa Unyong Europeo at nakaranas ng muling pagsilang sa kultura ( cultural renaissance ) at tuluy @-@ tuloy na pag @-@ angat ng ekonomiya.
Ipinahihiwatig ng mga pananaliksik sa arkeolohiya sa Atapuerca na ang Tangway ng Iberia ay pinanahan ng mga hominid 1.2 milyong taon na ang nakalipas.
Sa Atapuerca ay may mga natagpuan labi ng mga sinaunang kinikilalang hominin sa Europa , ang Homo antecessor.
Ang mga makabagong nilalang ay unang dumating sa Iberia , mula sa hilaga nang naglalakad , mga 35,000 taon na ang nakalipas.
Ang pinakakilalang mga relikya ng pananahan ng mga sinaunang tao ay ang mga sikat na mga kuwadro sa kuweba ng Altamira ng Cantabria sa hilagang Iberia , na nalikha mula taong 35,600 hanggang 13,500 BK ng mga Cro @-@ Magnon.
Ipinahihiwatig din ng mga arkeolohikal at henetikal na patunay na ang Tangway ng Iberia ay nagsilbing isa sa mga malalaking kanlungan kung saan ang hilagang Europa ay muling pinanahan ng mga tao nang matapos ang huling Panahon ng Yelo.
Ang mga pinakamalaking pangkat sa Tangway ng Iberia bago ang pananakop ng mga Romano ay ang mga Iberia at mga Seltiko.
Pinanahan ng mga Iberia ang bahaging Mediteraneo ng tangway , mula hilagang @-@ silangan hanggang timog @-@ silangan.
Pinanahan naman ng mga Seltiko ang malaking bahagi ng loob at Atlantiko ng tangway , mula hilagang @-@ kanluran hanggang timog @-@ kanluran.
Inokupa naman ng mga Basko ang kanlurang bahagi ng bulubunduking Pirineo at mga katabing lugar , ang mga Tartessiano ay nasa timog @-@ kanluran at ang mga Lusitano at mga Vetton naman ang umokupa sa mga lugar sa gitnang kanluran.
Noong Ikalawang Digmaang Puniko , sinakop ng lumalawak na mga Romano ang ilang kolonyang pangkalakalan ng Cartagena sa tabing @-@ baybayin ng Mediteraneo mula 210 hanggang 205 BK.
Inabot ang mga Romano ng halos dalawang dantaon upang matapos ang pananakop sa Tangway ng Iberia , bagaman at nakontrol nila ito sa loob ng mahigit anim na siglo.
Pinagbigkis ang paghahari ng mga Romano ng batas , wika , at ng mga daang Romano.
Ang mga kultura ng populasyong Seltiko at Iberia ay unti @-@ unting nagiging maka @-@ Romano ( maka @-@ Latin ) sa iba 't @-@ ibang antas sa iba 't @-@ ibang bahagi ng Hispania.
Ang mga lokal na pinuno ay pinayagang maging uring aristokratang Romano.
Nagsilbi ang Hispania bilang isang kamalig ng pamilihang Romano , at ang mga daungan nito ay nagluwas ng ginto , lana , langis ng oliba , at alak.
Ang produksiyong pang @-@ agrikultura ay lumaki dahil sa mga proyektong irigasyon.
Ang mga emperador na sina Trajan at Theodosius I , at ang pilosopong si Seneca ay ipinanganak sa Hispania.
Ang Kristiyanismo ay ipinakilala sa Hispania noong unang dantaon PK , at nakilala ito sa mga lungsod noong ikalawang dantaon PK.
Karamihan sa kasalukuyang mga lengguwahe at relihiyon ng Espanya , at ang batayan ng mga batas nito , ay nahango sa kapanahunang ito.
Ang paghina ng nasasakupan ng Imperyo ng Kanlurang Romano sa Hispania ay nag @-@ umpisa noong 409 , nang binagtas ng mga Alemanikong Suebi at Vandal , kasama ang mga Sarmatianong Alan ang Rhine at sinira ang Gaul hanggang pinalayas sila ng mga Visigoth patungong Iberia noong taon ding iyon.
Itinatag ng Suebi ang isang kahariang ngayon ay ang makabagong Galicia at hilagang Portugal.
Sa pagbaklas ng kanlurang imperyo , ang batayang panlipunan at pang @-@ ekonomiya ay naging napakapayak : subalit kahit sa binagong porma , pinanatili ng mga sumunod na rehimen ang marami sa mga institusyon at batas ng dating imperyo , kasama na ang Kristiyanismo.
Ang mga kakampi ng mga Alan , ang mga Hasdingi Vandal , ay nagtatag din ng kaharian sa Gallaecia , na sumasakop nang malaki sa parehong rehiyon pero lumalampas pa patimog sa ilog Duero.
Inokupahan naman ng mga Silingi Vandal ang rehiyon na bakas pa rin ang kanilang pangalan  @-@  Vandalusia , makabagong Andalusia , sa Espanya.
Nagtatag ang mga Bizantino ng isang enclave , ang Spania , sa katimugan , na may layuning buhaying muli ang imperyong Romano sa buong Iberia.
Kinalaunan , gayunpaman , ang Hispania ay muling napasailalim ng [ [ pamumuno ng mga Visigoth.
Si Isidro ng Sevilla , ang arsobispo ng Sevilla , ay isang maimpluwensiyang pilosopo at tunay na pinag @-@ aaralan noong Gitnang Panahon sa Europa.
Ang kanya ring mga teorya ay mahalaga sa pagpaplit ng Kahariang Visigoth tungo sa pagiging isang Katoliko , sa mga Konseho ng Toledo.
Ang Gotikong Kaharian ay ang unang kahariang namumuno sa Tangway ng Iberia , at noong Reconquista ito ay naging isang pagtukoy sa magkakaibang mga kahariang lumalaban sa pamumuno ng mga Muslim.
Noong ika @-@ 8 dantaon , halos ang buong Tangway ng Iberia ay nasakop ( 711  @-@  718 ) ng karamihan ay mga kawal na Morong Muslim mula sa Hilagang Aprika.
Ang mga pagsakop na ito ay bahagi ng pagpapalawak ng Kalipatong Umayyad.
Tanging isang maliit na lugar lamang sa mabundok na hilagang @-@ kanluran ng tangway ang nakaiwas mula sa panimulang pananakop.
Sa ilalim ng batas ng Islam , binigyan ang mga Kristiyano at mga Hudyo ng katayuang timawa na dhimmi.
Ang antas na ito ' y nagpapahintulot sa mga Kristiyano at Hudyo na sumamba sa kanilang relihiyon ayon sa Mga Tao ng Aklat ( People of the Book ) subalit sila ay sapilitang magbabayad ng espesyal na buwis at may mas mababang legal at panlipunang karapatan kaysa mga Muslim.
Ang pagpapalit patungong Islam ay mabilisang nagpatuloy.
Pinaniniwalaang ang mga muladi ( mga Muslim na katutubo ng Iberia ) ang bumubuo sa mayorya ng populasyon ng Al @-@ Andalus sa katapusan ng ika @-@ 10 dantaon.
Ang pamayanang Muslim sa Tangway ng Iberia ay halu @-@ halo at nababalot ng sigalot.
Ang mga taong Berber ng Hilagang Aprika , na siyang naglaan ng bulto ng mga mananakop na kawal , ay nakipagtagisan sa mga pinunong Arabe mula sa Gitnang Silangan.
Sa pagdaan ng panahon , naging matatag ang malaking populasyong Moro , lalo na sa lambak ng Ilog Guadalquivir , ang kapatagang baybayin ng Valencia , ang lambak ng Ilog Ebro at ( sa pagtatpos ng panahong ito ) ang bulubunduking rehiyon ng Granada.
Ang Cordoba , ang kabisera ng kalipato mula noong pamumuno ni Abd @-@ ar @-@ Rahman III , ay ang pinakamalaki , pinakamayaman , at pinakasopistikadong lungsod sa kanlurang Europa.
Ang kalakalang Mediteraneo at palitan ng kultura ay yumabong.
Nag @-@ angkat ang mga Muslim ng mayamang kaugaliang pangkaisipan mula sa Gitnang Silangan at Hilagang Aprika.
Ginampanan ng mga iskolar na Muslim at Hudyo ang malaking papel sa muling pagbuhay at pagpapalapad ng klasikong kaalamang Griyego sa Kanlurang Europa.
Ilan sa mga mahahalagang pilosopo sa panahong iyon ay sina Averroes , Ibn Arabi at Maimonides.
Nagbahaginan ng kulturang Muslim at Hudyo ang maka @-@ Romanong kultura ng Tangway ng Iberia sa masalimuot na pamamaraan , na nagbigay sa rehiyon ng kakaibang kultura.
Sa labas ng mga lungsod , kung saan ang mayorya ay naninirahan , ang sistema ng pagmamay @-@ ari ng lupa mula noong panahon ng mga Romano ay nanatiling di @-@ nagalaw sapagkat bihirang mapunta sa mga pinunong Muslim ang lupa , at ang pagpapakilala sa mga bagong pananim at mga pamamaraan ay nagbunsod sa paglawak ng agrikultura.
Noong ika @-@ 11 dantaon , nawasak ang mga sakop ng mga Muslim at naging magkakalabang mga kahariang Taifa , na siyang nagbigay ng pagkakataon sa maliliit na mga Kristiyanong estado na mapalaki ang kanilang mga teritoryo.
Ang pagdating mula sa Hilagang Aprika ng mga naghaharing sektang Islamiko ng mga Almoravid at Almohad ang siyang nagbalik ng pagkakaisa sa mga sakop ng mga Muslim , taglay ang mas mahigpit ngunit hindi mapilit na pagpapalit patungong Islam , na nagbunga ng pagbawi sa mga yamang Muslim.
Ang muling nagkaisang estadong Islamikong ito ay nakaranas ng mga tagumpay sa loob ng higit isang dantaon na siyang bumawas sa mga yamang Kristiyano.
Ang Reconquista ( muling pananakop ) ay panahong dantaon ang haba kung saan ang pamumunong Kristiyano ay muling naitatag sa Tangway ng Iberia.
Ang Reconquista ay tiningnan bilang panimula sa Labanan ng Covadonga na napagwagian ni Don Pelayo noong 722 at kaalinsabay ng panahon ng pananaig ng mga Muslim sa Tangway ng Iberia.
Ang pagtatagumpay ng mga kawal @-@ Kristiyano sa mga puwersang Muslim ay nagbunsod sa paglikha ng Kristiyanong Kaharian ng Asturias sa ibayong hilagang @-@ kanluran ng mga baybaying bundok.
Di @-@ nagtagal , noong 739 , napalayas ang mga puwersang Muslim sa Galicia , na kinalaunan ay siyang naging punong @-@ abala ng isa sa mga pinakabanal na lugar noong gitnang panahon , ang Santiago de Compostela , at isinama sa bagong kahariang Kristiyano.
Ang Kaharian ng Leon ang pinakamalakas na kahariang Kristiyano sa loob ng maraming dantaon.
Noong 1188 ang unang makabagong panahong parlamentayo sa Europa ay isinagawa sa Leon ( Cortes ng Leon | Cortes ng Leon ).
Ang Kaharian ng Castilla , isinilang mula sa teritoryong Leones , ay siyang sumunod na pinakamalakas na kaharian.
Ang mga hari at mga maharlika ' y lumaban para sa kapangyarihan at impluwensiya sa panahong ito.
Ang halimbawa ng mga Romanong emperador ay ang pulitikal na layunin para sa Korona , samantalang ang mga maharlika nama ' y nakinabang sa piyudalismo.
Ang mga kawal @-@ Muslim ay lumikas pahilaga ng Pirineos subalit nagapi sila ng mga puwersang Pransiko sa Labanan ng Poitiers , Frankia.
Kinalaunan , nakapagtatag ang mga puwersang Pransiko ng mga maliliit na Kristiyanong bansa sa katimugang bahagi ng Pirineos.
Ang mga lugar na ito ' y lumaki at naging mga kaharian ng Navarre , Aragon at Katalunya.
Sa loob ng maraming dantaon , ang nawawala ' t bumabalik na harang sa pagitan ng mga sakop na lugar ng mga Muslim at Kristiyano sa Iberia ay sa ibayong lambak ng Ebro at Duero.
Ang pagkawasak ng Al @-@ Andalus sa pagiging magkakalabang kahariang taifa ang tumulong sa mga nagagaping kahariang Kristiyano sa Iberia na muling lumusob.
Ang pagkubkob sa estratehikong gitnang lungsod na Toledo noong 1085 ang nagtala ng malaking paglilipat ng kapangyarihan pabor sa mga kahariang Kristiyano.
Kasunod ng muling pag @-@ angat ng mga Muslim noong ika @-@ 12 dantaon , ang mga malalakas na sakop ng mga Moro sa timog ay bumagsak sa kamay ng Kristiyanong Espanya noong ika @-@ 13 dantaon  @-@  ang Cordoba noong 1236 at Sevilla noong 1248  @-@  na nag @-@ iwan lamang sa enclave na Muslim na Granada bilang isang tributaryong estado sa timog.
Sa panahong ito ' y nagsimula muling yumabong ang panitikan at pilosopiya sa mga peninsular na kahariang Kristiyano , batay sa mga kaugaliang Romano at Gotiko.
Isang mahalagang pilosopo sa panahong ito si Ramon Llull.
Si Abraham Cresques ay isang prominenteng kartograpong Hudyo.
Ang batas Romano at mga institusyon nito ay naging huwaran ng mga tagapagbatas.
Itinuon ni haring Alfonso X ng Castilla ang pansin nito sa pagpapalakas sa mga nakaraang Romano at Gotiko nito , at maging ang pag @-@ uugnay ng mga kahariang Kristiyano ng Iberia sa ibang mga Kristiyanong Europeo ng gitnang panahon.
Sinikap niyang maging kinatawang emperador ng Banal na Imperyong Romano at naglathala ng kodigong Siete Partidas.
Ang Paaralan ng mga Tagapagsalin ng Toledo ( Toledo School of Translators ) ay isang pangalang pangkaraniwang naglalarawan sa pangkat ng mga iskolar na sama @-@ samang gumagawa sa lungsod ng Toledo noong ika @-@ 12 at ika @-@ 13 dantaon , upang isalin ang marami sa mga likhang pilosopikal at siyentipiko mula sa klasikal na Arabe , klasikal na Griyego , at matandang Hebreo.
Ang Islamikong transmisyon ng mga klasiko ay ang pangunahing Islamikong ambag sa Europa ng Gitnang Panahon.
Ang wikang Kastila ay nabuo mula sa Latin , maging ang ibang wikang Romanse , at ang unang balarila ay nailathala ( Cantar de Mio Cid at Antonio de Nebrija ).
Noong ika @-@ 13 at ika @-@ 14 na dantaon , ang sektang Marinid na Muslim na mula sa Hilagang Aprika ay nanakop at nagtatag ng ilang mga enclave sa katimugang baybayin subalit nabigo sa kanilang tangkang itatag muli ang pamunuang Muslim sa Iberia at di nagtagal ay napalayas din.
Nasaksihan din ng ika @-@ 13 dantaon ang Korona ng Aragon , na nakasentro sa hilagang @-@ silangan ng Espanya , at pinalawak ang naaabot nito sa mga pulo sa Mediteraneo , hanggang Sicilia , at maging sa Athens.
Bandang mga panahong ito , naitatag ang mga pamantasan ng Palencia ( 1212 / 1263 ) at Salamanca ( 1218 / 1254 ).
Winasak ang Espanya ng Itim na Kamatayan ( Black Death ) noong 1348 at 1349.
Noong 1469 , ang mga korona ng mga kahariang Kristiyano ng Castilla at Aragon ay pinagsanib nang magpakasal sina Isabela I ng Castilla at Fernando II ng Aragon.
Nag @-@ umpisa noong 1478 ang katapusan ng pananakop sa Pulo ng Canarias at noong 1492 , ang pinagsanib na puwersa ng Castilla at Aragon ang sumakop sa Emirata ng Granada , na siyang nagtapos ng huling bakas ng 781 @-@ taong pananatili ng pamunuang Islamiko sa Iberia.
Sa taon ding iyon , inutusan ang mga Hudyo sa Espanya na magpalit patungong Katolisismo o harapin ang pagpapatalsik mula sa mga teritoryo ng Espanya noong panahon ng Inkisisyon ng Espanya.
Ang Kasunduan sa Granada ay nagtiyak ng kalayaan sa relihiyon ng mga Muslim , at bagama ' t hindi buo ang kalayaang iyon , matapos ang Pag @-@ aaklas ng mga Alpujarras noong simula ng ika @-@ 17 dantaon , ay tuluyan na ngang napalayas ang mga Muslim.
Ang taong 1492 ay panahon ng pagdating sa Bagong Daigdig ni Christopher Columbus , noong panahon ng paglalakbay na pinondohan ni Isabela.
Binagtas ng unang paglalakbay ni Columbus ang Atlantiko at narrating ang mga Pulo ng Karibeo , na nagpasimula ng eksplorasyong Europeo at pagsakop sa lupain ng Amerika , bagama ' t nanatili siyang kumbinsido na narrating niya ang Silangan.
Bilang mga bagong monarka ng Renaissance , ginawang sentralisado nina Isabela at Fernando ang kapangyarihan ng kaharian gamit ang lokal na karangalan , at ang salitang Espana na ang pinagmulan ay ang sinaunang pangalang Hispania , ay sinimulang gamitin sa pang @-@ araw @-@ araw upang tukuyin ang kabuuan ng dalawang kaharian.
Taglay ang kanilang napakalawak na pulitikal , legal , relihiyoso , at makamilitar na mga reporma , lumitaw ang Espanya bilang unang makapangyarihan sa mundo.
Ang pagsasanib ng mga korona ng Aragon at Castilla sa pamamagitan ng pag @-@ iisang dibdib ng nilang mga soberanya ay naging pundasyon ng makabagong Espanya at ng Imperyong Kastila , bagama ' t bawat kaharian ng Espanya ay nanatiling hiwalay na bansa , sa aspektong sosyal , pulitikal , batas , salapi , at wika.
Ang Espanya ang pangunahing makapangyarihan sa Europa sa kabuuan ng ika @-@ 16 na dantaon at sa malaking bahagi ng ika @-@ 17 dantaon , isang posisyong pinalakas pa ng kalakalan at ng yaman mula sa mga pagmamay @-@ ari ng mga kolonya at naging pangunahing makapangyarihan sa daigdig sa larangan ng lakbay @-@ dagat o maritima.
Narating nito ang kasukdulan noong panahon ng paghahari ng unang dalawang Kastilang Habsburgo  @-@  sina Carlos I ( 1516  @-@  1556 ) at Felipe II ( 1556  @-@  1598 ).
Nakita ng panahong ito ang mga Digmaang Italyano , ang Pag @-@ aalsa ng mga Komunero , ang Pag @-@ aalsang Olandes , ang Pag @-@ aalsang Morisco , mga pakikipagtagisan sa mga Ottoman , ang Digmaang Ingles @-@ Kastila at mga digmaan sa Pransiya.
Sa pamamagitan ng paglalakbay at pagsakop o mga alyansa ng pagpapakasal ng mga maharlika at mga mana , lumawak ang Imperyong Kastila upang isama ang malalaking bahagi ng lupain ng Amerika , mga pulo sa bahaging Asya @-@ Pasipiko , mga lugar sa Italy , mga lungsod sa Hilagang Aprika , maging ang mga bahagi ng ngayon ay Pransiya , Alemanya , Belhika , Luxembourg , at ng Olandiya.
Ang unang sirkumnabigasyon sa daigdig ay naganap noong 1519 @-@ 1521.
Ito ang unang imperyo kung saan sinasabing hindi lumubog kailanman ang araw.
Ito ang panahon ng pagtuklas , na may matapang na paglalakbay sa dagat at sa lupa , ang pagbubukas ng mga bagong daungang pangkalakalan sa ibayong karagatan , mga pagsakop at pagsisimula ng kolonyalismong Europeo.
Kasabay ng pagdating ng mga mamahaling hiyas , pampalasa , luho , at mga bagong halamang pananim , dala @-@ dala ng mga Kastilang manlalakbay ang kaalaman mula sa Bagong Daigdig , at ginampanan ang pangunahing papel sa pagbabago ng pag @-@ unawa ng Europa hinggil sa daigdig.
Ang nasaksihang pagyabong ng kultura ay kinikilala na ngayon bilang Ginintuang Panahon ng Espanya.
Ang paglawak ng imperyo ay nagbunsod ng malawak at kagyat na pagbabago sa Amerika na nagbunga ng pagbagsak ng mga lipunan at imperyo at mga bagong sakit mula sa Europa na kumitil sa populasyon ng Amerika.
Ang paglakas ng humanismo , ang Kontra @-@ Repormasyon , at mga bagong tuklas sa heograpiya at mga pananakop ay nagdala ng mga suliranin na sinagot ng kilusang pangkaisipan na ngayon ay tinatawag na Paaralan ng Salamanca , na bumuo ng mga unang makabagong teorya sa ngayon ay tinatawag na batas pandaigdig at karapatang pantao.
Sa huling bahagi ng ika @-@ 16 na dantaon at unang kalahati ng ika @-@ 17 dantaon , humarap ang Espanya sa mga di @-@ mapigilang pagsubok sa lahat ng dako.
Ang mga barbarong pirata , sa ilalim ng pagtatanggol ng mabilis lumaking Imperyong Ottoman , ay sumira sa buhay ng mga nasa baybayin sa pamamagitan ng kanilang mga pagsalakay para kumuha ng mga alipin at muling binuhay ang banta sa isang pagsakop ng mga naniniwala sa Islam.
Ito rin ang panahong ang Espanya ay madalas na nasa digmaan laban sa Pransiya.
Ang mga kilusan upang labanan ang Repormasyong Protestante mula sa Simbahang Katoliko ay humila pa pababa sa kaharian upang pamunuan ang mga digmaang pangrelihiyon.
Ang resulta ay isang bansang napilitang palawakin ang mga gawaing pangmilitar sa buong Europa at sa Mediteraneo.
Sa mga kalagitnaang dekada ng digmaan at salot ng ika @-@ 17 dantaon sa Europa , dinala sa gulo ng mga Kastilang Habsburgo ang bansa sa mga malawakang hidwaang relihiyon at pulitikal.
Ang mga sigalot na ito ' y sumaid sa kanilang yaman at nagpabagsak sa ekonomiya sa kabuuan.
Nagawa ng Espanya na mahawakan ang mga naghiwa @-@ hiwalay na imperyong Habsburgo , at tinulungan ang mga puwersang imperyo ng Banal na Imperyong Romano na bumawi mula sa malaking bahagi ng mga pag @-@ atakeng isinagawa ng mga puwersang Protestante , subalit sa bandang huli ' y napilitang kilalanin ang paghiwalay ng Portugal ( kung saan ito ' y nakipagkaisa sa isang personal na pagsasanib ng mga korona mula 1580 hanggang 1640 ) at ng Olanda , at kinalauna ' y nagtamo ng mga matitinding pagsalakay @-@ militar sa Pransiya sa mga huling bahagi ng mapanira at sakop ang buong Europa na Tatlumpung Taong Digmaan.
Sa huling kalahati ng ika @-@ 17 dantaon , unti @-@ unting humina ang lakas ng Espanya , kung saan isinuko nito ang marami nitong maliliit na teritoryo sa Pransiya at sa Olandiya ; gayunpaman , napanatili at napalaki nito ang imperyo sa ibayong @-@ dagat , na hindi nagalaw hanggang noong simula ng ika @-@ 19 na dantaon.
Ang paghinang ito ' y nagbunsod sa kontorbersiya sa paghalili sa trono na naganap noong mga unang taon ng ika @-@ 18 dantaon.
Ang Digmaan ng Paghalili sa Espanya ay isang malawakang hidwaang pang @-@ ibayong dagat na sinamahan pa ng digmaang panloob , at kumuha sa mga pagmamay @-@ ari sa Europa at posisyon ng kaharian bilang isa sa mga pangunahing makapangyarihan sa Kontinente.
Sa panahon ng digmaang iyon , isang bagong dinastiyang nagmula sa Pransiya , ang mga Bourbon , ang nailuklok.
Pinagkakaisa lang ng Korona , isang tunay na estadong Kastila ang naitatag nang pinagkaisa ng unang haring Bourbon , si Felipe V , ang mga korona ng Castilla at Aragon at gawing iisang estado lang , na siyang nag @-@ alis sa marami at mga lumang pribilehiyo at batas sa mga rehiyon.
Ang ika @-@ 18 dantaon ay nakitaan ng unti @-@ unting pagbangon at pag @-@ angat ng kabuhayan sa malaking bahagi ng imperyo.
Itinulad ng bagong monarkiyang Bourbon sa sistemang Pranses ang pagsasamoderno ng pamunuan at ng ekonomiya.
Ang mga kaisipan hinggil sa Kaliwanagan ay nagsimulang lumitaw sa ilan sa mga elitista at monarkiya ng kaharian.
Ang tulong militar para sa mga nagrebeldeng kolonya ng Britanya noong Digmaang Amerikano para sa Kasarinlan ay tumulong sa katayuang pang @-@ ibayong dagat ng kaharian.
Noong 1793 , sumabak sa digmaan ang Espanya laban sa mapaghimagsik na bagong Republikang Pranses bilang kasapi ng Koalisyon.
Hinati sa mga paksiyon ang bansa bilang tugon laban sa mga elitistang Pransipikado.
Sa pagkatalo sa laban , isang kasunduan sa kapayapaan ang ginawa kasama ng Pransiya noong 1795.
Taong 1807 , isang lihim na kasunduan sa pagitan ng mga tropa ni Napoleon at ng kinasusuklamang punong ministro ang nagdala sa pagpapahayag ng digmaan laban sa Britanya at Portugal.
Pinasok ng mga tropa ni Napoleon ang bansa upang sakupin ang Portugal subalit sa halip ay kinubkob ang mga pangunahing tanggulan ng Espanya.
Ang nalinlang na hari ng Espanya ay nagbitiw sa tungkulin pabor sa kapatid ni Napoleon , si Joseph Bonaparte.
Si Joseph Bonaparte ay itinuring na isang tau @-@ tauhan ng monarka ( puppet monarch ) at kinukutya ng mga Kastila.
Ang himagsikan ng 2 Mayo 1808 ay isa lamang sa maraming makabansang pag @-@ aalsa laban sa rehimeng Bonaparte.
Ang mga pag @-@ aaklas na ito ang nagpasimula ng mapangwasak na digmaan para sa kalayaan laban sa rehimeng Napoleon.
Napilitan si Napoleon na mamagitan nang personal , na nagpagapi sa maraming kawal @-@ Kastila at sapilitang nagpasuko sa puwersa ng Britanya.
Subalit , dahil sa patuloy na kilos @-@ militar ng puwersang Kastila , mga gerilya at mga puwersang Britaniko @-@ Portuges ni Wellington , na sinamahan pa ng bigong pananakop ni Napoleon sa Rusya , napalayas ang puwersang imperyong Pranses mula sa Espanya noong 1814 , at napabalik si Haring Fernando VII.
Noong digmaan ng 1810 , isang pangkat @-@ rebolusyonaryo , ang Cortes ng Cadiz , ay binuo upang pagsamahin ang lakas laban sa rehimeng Bonaparte at upang maghanda ng isang saligang @-@ batas.
Nagsama @-@ sama ito bilang isang pangkat , at kinakatawan ng mga kasapi nito ang buong imperyong Kastila.
Noong 1812 isang saligang @-@ batas para sa pandaigdigang representasyon sa ilalim ng isang monarkiyang konstitusyonal ang ipinahayag , subalit matapos ang pagbagsak ng rehimeng Bonaparte , pinawalang @-@ bisa ni Fernando VII ang Cortes Generales at natukoy na mamumuno ito bilang isang monarkiyang absoluto.
Naging mitsa ang mga pangyayaring ito ng hidwaan sa pagitan ng mga konserbatibo at mga liberal noong ika @-@ 19 at sa unang bahagi ng ika @-@ 20 dantaon.
Ang mga puwersang kontra @-@ liberal na kilala bilang mga Carlista ay lumaban sa mga liberal noong mga Digmaang Carlista.
Nagwagi ang puwersang liberal , ngunit ang hidwaan sa pagitan ng mga progresibo at konserbatibong liberal ay nagtapos sa isang mahina at maagang panahong konstitusyonal.
Matapos ang Maluwalhating Himagsikan ( Glorious Revolution ) at ng maikling panahon ng Unang Republikang Kastila , isang mas matatag na panahong monarka ang nanaig kaalinsabay ng pagsasanib ng mga progresibo at mga konserbatibong liberal.
Iniwan ng Digmaang Napoleon ang Espanya na bagsak ang ekonomiya , hati @-@ hati at di @-@ matatag ang sitwasyong pampulitika.
Sa gitna pa ng mga kaguluhang ito , nagpahayag ng kasarinlan ang mga kolonya ng Espanya sa Amerika , na nagdala ng mga digmaan para sa kalayaan na tumapos sa pagkontrol ng Espanya sa mga pangunahing lupang kolonya nito sa Amerika.
Itinuring ang Saligang Batas ng 1812 na masyadong liberal ng mga konserbatibo sa mga kolonya at siyang nagtulak sa marami na sumama sa pakikibaka tungo sa kasarinlan.
Ang pagtatangka ni Haring Fernando VII na muling magpakita ng lakas ay balewala dahil hinarap niya ang mga pambabatikos hindi lamang sa mga kolonya nito kundi maging sa Espanya mismo , at sinundan ito ng mga pag @-@ aalsa , na pinamunuan ng mga opisyal na liberal.
Sa pagtatapos ng 1826 , ang tanging mga kolonyang hawak ng Espanya sa Amerika ay ang Cuba at Puerto Rico.
Sa kahinaan at krisis pang @-@ ekonomiya na tumama sa Espanya noong ika @-@ 19 na dantaon , sumibol ang mga kilusang makabansa sa Pilipinas at Cuba.
Mga digmaan para sa kasarinlan ang naging bunga nito sa mga kolonyang nabanggit at kinalauna ' y nakisali ang Estados Unidos.
Ang digmaang pumutok sa tagsibol ng 1898 ay hindi nagtagal.
Ang El Desastre ( Ang Kasawiang @-@ Palad ) , mas kilalang tawag sa digmaang iyon sa Espanya , ay nakadagdag pa sa Henerasyon ng 1898 na noong panahong iyo ' y nagsasagawa ng pagsusuri hinggil sa bansa.
Bagama ' t nagiging masaganang muli ang bansa noong sumunod na dantaon , hindi ganap na kapayapaan ang hatid ng ika @-@ 20 siglo ; maliit ang papel na ginampanan ng Espanya sa pagsakop sa Aprika , sa pagkakasakop nito sa Kanlurang Sahara , Kastilang Maruekos , at Equatorial Guinea.
Nanatiling walang pinanigan ang bansa noong Unang Digmaang Pandaigdig.
Ang malalaking pagkaluging tinamo nito noong Digmaang Rif ng 1920 ay nagdala ng kawalang @-@ tiwala sa pamahalaan at nagpahina sa monarkiya.
Ang diktaturyang rehimen sa ilalim ni Heneral Miguel Primo de Rivera ( 1923  @-@  1931 ) ay nagtapos nang maitatag ang Ikalawang Republikang Kastila.
Inalok ng Republika ang awtonomiyang pulitikal sa Basko , Katalunya , at Galisya at nagbigay ng kaparatan sa mga kababaihan na bumoto at unti @-@ unting pinangungunahan ng mga maka @-@ kaliwang radikal.
Sa lumalalang kalagayang pang @-@ ekonomiya noong Dakilang Depresyon , nagging higit na radikal at bayolente ang pulitika sa Espanya.
Ang Digmaang Panloob ng Espanya ay nag @-@ umpisa noong 1936.
Sa loob ng tatlong taon , nilabanan ng puwersang Nasyonalista na pinamumunuan ni Heneral Francisco Franco at tinangkilik ng Alemanyang Nazi at Italyang Pasista ang mga maka @-@ Republikano , na sinuportahan naman ng Unyong Sobyet , Mexico at mga Brigadang Internasyonal subalit hindi ito tinangkilik ng Lakas Kanluranin dahil sa pinangunahang patakaran ng Britanya ng hindi @-@ pakikialam.
Noong 1939 , nanaig si Heneral Franco at naging isang diktador.
Napagtagumpayang labanan ang digmaang panloob at maraming pamamaslang ang isinagawa ng magkabilang paksiyon.
Kinuha ng digmaan ang buhay ng mahigit 500,000 tao at naging dahilan ng paglisan ng aabot sa kalahating milyong mga mamamayan mula sa bansa.
Ang estado nang itatag ni Francisco Franco ay maituturing na walang pinapanigan noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig , bagama 't ang simpatya nito ay nasa Axis.
Ang tanging ligal na partido sa ilalim ni Franco matapos ang digmaang sibil ay ang Falange Espanola Tradicionalista y de las JONS , na nabuo noong 1937 ; binigyang @-@ diin ng partido ang mga kaisipang laban sa Komunismo , Katolisismo , at nasyonalismo.
Dahil sa oposisyon ni Franco sa mga magkakalabang partido pulitikal , pinalitan ang pangalan ng partido bilang Kilusang Pambansa ( Movimiento Nacional ) noong 1949.
Matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig , nakahiwalay sa aspektong pampulitika at pang @-@ ekonomiya ang Espanya , at hindi kabilang sa mga Nagkakaisang Bansa.
Nagbago ito noong 1955 , noong panahon ng Digmaang Malamig ( Cold War ) , nang maging mahalaga ang bansa sa aspekto ng estratehiya para sa Estados Unidos na makapagtatag ng presensiyang pang @-@ militar nito sa Tangway ng Iberia bilang sagot sa anumang posibleng pagkilos ng Unyong Sobyet sa mga katubigang Mediteraneo.
Noong dekada ng 1960 , nakapagtala ang Espanya ng hindi pa nagaganap na mabilis na pag @-@ angat ng ekonomiya na nakilala sa tawag ng himala ng Espanya ( Spanish miracle ) , na siyang nagtuloy ng naputol na pagtungo nito sa makabagong ekonomiya.
Noong 1962 , nakipagpulong si Salvador de Madariaga , tagapagtatag ng Liberal Internasyonal ( Liberal International ) at ng Kolehiyo ng Europa ( College of Europe ) , sa kongreso ng Kilusang Europeo ( European Movement ) sa Munich kasama ang mga oposisyong kontra sa rehimeng Franco , na naganap sa loob ng bansa at sa pinagtapunang bansa.
May 118 mga pulitiko mula sa lahat ng paksiyon ang naroon.
Sa katapusan ng mga pagpupulong , isang resolusyong pabor sa demokrasya ang isinagawa.
Sa pagkamatay ni Franco noong Nobyembre 1975 , si Juan Carlos ang umupo sa puwesto bilang Hari ng Espanya at pinuno ng estado sang @-@ ayon na rin sa batas.
Sa pagtanggap ng bagong Saligang Batas ng Espanya ng 1978 at sa pagbabalik ng demokrasya , nagkaloob ng maraming kapangyarihan ang Estado sa mga rehiyon at lumikha ng panloob na organisasyon batay sa mga nagsasariling pamayanan.
Sa Basko , ang pag @-@ angat ng nasyonalismong Basko ay sinabayan ng kilusang makabansang radikal na pinangungunahan ng armadong samahan na ETA.
Nabuo ang pangkat noong 1959 sa panahon ng paghahari ni Franco subalit nagpatuloy sa mga marahas na kampanya kahit sa panahon ng pagbabalik ng demokrasya at pagkakaloob muli ng maraming kapangyarihan sa mga nagsasariling pamayanan.
Noong 23 Pebrero 1981 , kinubkob ng mga rebeldeng kasapi ng mga puwersang panseguridad ang Cortes sa pagtatangka nitong gawing kontrolado ng militar ang pamahalaan.
Personal na pinakilos ni Haring Juan Carlos ang militar at matagumpay na inutusan ang mga nagsagawa ng kudeta , sa pamamagitan ng pambansang telebisyon , na sumuko.
Noong dekada ng 1980 , naging posible ang isang lumalaking bukas na lipunan dahil sa pagbabalik ng demokrasya.
Lumitaw ang mga bagong pagkilos pang @-@ kultura batay sa kalayaan , gaya ng La Movida Madrilena.
Noong 30 Mayo 1982 , sumali ang Espanya sa NATO , matapos ang isang plebisito.
Noong taon ding iyon , naging makapangyarihan ang Partido Sosyalista ng mga Manggagawa ng Espanya ( Partido Socialista Obrero Espanol o PSOE ) , ang unang maka @-@ kaliwang pamahalaan matapos ang 43 taon.
Noong 1986 , sumali ang Espanya sa Pamayanang Europeo , na kinalauna 'y naging Unyong Europeo.
Pinalitan ang PSOE sa pamahalaan ng Partido Popular ( PP ) matapos magwagi ang huli sa Pangkalahatang Halalan ng 1996 ; sa puntong iyon nakapagsilbi ang PSOE ng halos 14 na tuluy @-@ tuloy na taon sa serbisyo.
Noong 1 Enero 2002 , itinigil na ng Espanya ang paggamit ng peseta bilang salapi at pinalitan ito ng euro , na siyang ginagamit din ng 16 na ibang mga bansa sa loob ng Eurozone.
Kinakitaan din ang Espanya ng malakas na pagsulong ng ekonomiya , higit na mataas kaysa sa karaniwan sa EU ; gayunpaman , sa gitna ng pag @-@ imbulog ng ekonomiya ay ipinag @-@ alala ng maraming ekonomista na ang sobrang taas na presyo ng mga ari @-@ arian at ang mataas na foreign trade deficit o mas malaking pag @-@ angkat kaysa pagluwas ng bansa , ay maaaring magdala patungo sa pagbagsak ng ekonomiya , na siya ngang nakumpirma sa pagbulusok ng ekonomiyang tumama sa bansa noong 2008 @-@ 09.
Isang serye ng mga pambobomba sa mga pampublikong tren sa Madrid , Espanya ang naganap noong 11 Marso 2004.
Matapos ang limang taong paglilitis noong 2007 napatunayang ang pambobomba 'y pinamunuan ng isang lokal na militanteng grupong Islamista na hango ang paniniwala sa al @-@ Qaeda.
Kumitil ng 191 tao ang mga pambobomba at nag @-@ iwan ng mahigit 1,800 sugatan , at maaaring ang layunin ng mga nagpasimuno nito 'y impluwensiyahan ang kalalabasan ng pangkalahatang halalan ng Espanya ng 2004 , na isinagawa tatlong araw makalipas nito.
Bagaman at nakatuon sa pangkat Basko na ETA ang mga paunang hinala , hindi nagtagal at lumabas ang mga ebidensiyang nagtuturo sa posibleng kilusang Islamista.
Dahil naganap ito nang malapit na ang halalan , ang isyu kung sino ang responsable ay mabilis na naging isang kontrobersiyang pampulitika , kung saan ang mga partidong PP at PSOE ay nagpapalitan ng mga akusasyon sa kung sino ang dapat managot sa nangyari.
Sa eleksiyon noong 14 Marso , ang PSOE , na pinangunahan ni Jose Luis Rodriguez Zapatero , ay nakakuha ng pluralidad o mayoryang boto , sapat upang bumuo ng bagong gabinete , na kung saan si Rodriguez Zapatero ang bagong Presidente del Gobierno o Punong Ministro ng Espanya , na ang ibig sabihi 'y pinalitan nito ang dating administrasyong PP.
Sa panahong iyon , ang Espanya ay naging isa sa mga pinakasekular na lipunan sa Europa , na naging isa sa mga nauna sa mundo na nagpahintulot sa pagpapakasal sa kaparehong kasarian ( same sex marriage ).
Ang pagputok ng tinatawag na bula ng mga ari @-@ arian ng Espanya ( Spanish property bubble ) noong 2008 ang nagpasimula ng krisis sa pananalapi ng Espanya mula 2008 @-@ 2013.
Noong 19 Hunyo 2014 , iniwan ni Juan Carlos ang kanyang trono at napunta sa kanyang anak , na naging si Felipe VI.
Sa lawak na 505,992 km2 ( 195,365 mi kuw ) , ang Espanya ay ang ika @-@ 52 pinakamalaking bansa.
Maliit ito ng 47,000 km2 ( 18,000 mi kuw ) kaysa Pransiya at malaki ito ng 81,000 km2 ( 31,000 mi kuw ) kaysa estado ng Estados Unidos na California.
Ang bundok ng Teide ( Tenerife ) ang pinakamataas na bundok sa Espanya at ikatlong pinakamataas na bulkan sa daigdig mula sa paanan nito.
Ang lokasyon ng Espanya ay naglalaro sa pagitan ng 26 deg at 44 deg N latitud , at 19 deg W longhitud.
Sa kanluran , nasa hangganan ng Espanya ang Portugal ; sa timog naman , hinahangganan nito ang Gibraltar ( isang teritoryo ng Britanya sa ibayong @-@ dagat ) at Maruekos , sa pamamagitan ng mga exclave nito sa Hilagang Aprika ( Ceuta , Melilla , at Penon de Velez de la Gomera ).
Sa hilagang @-@ silangan , kahilera ng bulubunduking Pirineos , hinahangganan nito ang Pransiya at ang munting Prinsipado ng Andorra.
Kahilera ng Pirineos sa Girona , ang isang maliit na bayang exclave na tinatawag na Llivia ay pinaliligiran ng Pransiya.
Kabilang sa Espanya ang mga Pulo ng Baleariko sa Dagat Mediteraneo , ang mga Pulo ng Canarias sa Karagatang Atlantiko at ang marami pang hindi @-@ pinaninirahang mga pulo sa tabi ng Mediteraneo sa Kipot ng Gibraltar , na tinatawag na plazas de soberania ( mga teritoryo sa ilalim ng soberanya ng Espanya ) , gaya ng mga Pulo ng Chafarinas , Alhucemas , at ang maliit na Pulo ng Perejil.
Ang Pulo ng Alboran , na matatagpuan sa Mediteraneo sa pagitan ng Espanya at Hilagang Aprika , ay pinamamahalaaan din ng Espanya , partikular na ng munisipalidad ng Almeria , Andalusia.
Ang maliit na Pheasant Island sa Ilog Bidasoa ay isang kondominyum ng Espanya @-@ Pransiya.
Ang pangunahing kalupaan ng Espanya ay isang mabulubunduking lugar , na pinangingibabawan ng mga matataas na talampas at mga bulubundukin.
Maliban sa Pirineos , ang mga pangunahing bulubundukin ay ang ordillera Cantabrica , Sistema Iberico , Sistema Central , Montes de Toledo , Sierra Morena at ang Sistema Penibetico kung saan ang pinakamataas na ituktok , ang may taas na 3,478 m na Mulhacen , na matatagpuan sa Sierra Nevada , ay ang pinakamataas na timbaw ( elevation ) sa buong Tangway ng Iberia.
Ang pinakamataas na ituktok sa Espanya ay ang Teide , isang aktibong bulkan sa Pulo ng Canarias na may taas na 3,718 metro ( 12,198 talampakan ).
Ang Meseta Central ay isang malawak na talampas sa pusod ng kalupaang Espanya.
May ilang mga pangunahing ilog sa Espanya gaya ng Tagus , Ebro , Guadiana , Douro , Guadalquivir , Jucar , Segura , Turia at Minho.
Matatagpuan naman ang mga kapatagang alubyal ( alluvial plains ) o mga kapatagang nabuo mula sa mga naanod na lupa ng ilog ay matatagpuan sa mga baybayin , ang pinakamalaki sa kanila ay ang nasa Guadalquivir sa Andalusia.
Ang Saligang Batas ng Espanya ng 1978 ay isang kulminasyon ng pagtungo ng Espanya sa demokrasya.
Ang Espanya ay isang monarkiyang konstitusyonal , kung saan may monarkang nagmamana at isang parlamentong bikameral , ang Cortes Generales o Pangkalahatang Hukuman.
Ang sangay tagapagpaganap o ehekutibo ay binubuo ng Konseho ng mga Ministro na pinangunguluhan ng Punong Ministro , na iminungkahi ng monarka at pinagtibay ng Kapulungan ng mga Kinatawan matapos ang halalang lehislatibo.
Batay sa nakaugaliang pampulitikang binuo ni Haring Juan Carlos mula noong pinagtibay ang Saligang Batas ng 1978 , ang lahat ng mga nominasyon ng hari ay mula sa mga partidong may pinanghahawakang pluralidad ng puwesto ( plurality of seats ) sa Kapulungan.
Ang sangay tagapagbatas o lehislatibo ay binubuo ng Kapulungan ng mga Kinatawan ( Congreso de los Diputados ) na may 350 mga miyembro , na pinili batay sa popular na botong may angkop na representasyon upang maglingkod ng apat na taong termino , at ng Senado na may 259 puwesto , kung saan 208 rito ay tuwirang hinalal at 51 ang pinili ng rehiyunal na lehislatura sa tungkuling nagtatagal ng apat na taon.
Pagkatapos ang pagbalik ng demokrasya kasunod ng pagkamatay ni Franco noong 1975 , ang naging pangunahing layunin ng patakarang panlabas ng Espanya ay ang kumawala sa diplomatikong pag @-@ iisa ( diplomatic isolation ) at palawakin ang diplomatikong ugnayan , pumasok sa Pamayanang Europeo at itakda ang ugnayang pangseguridad nito sa Kanluran.
"Ang Espanya ay kilalang may maraming wika , at itinatadhana ng saligang @-@ batas na pangangalagaan ng bansa "" ang lahat ng mga Kastila at mga mamamayan ng Espanya sa paggamit nito ng mga karapatang pantao , ng kanilang mga kultura at tradisyon , mga wika at mga institusyon."
"""."
Ang wikang Kastila ( espanol )  @-@  @-@  opisyal na kinikilala ng saligang @-@ batas bilang castellano  @-@  @-@  ay ang opisyal na wika ng buong bansa , at karapatan at tungkulin ng bawat Kastila na matutuhan ang wika.
"Itinataguyod din ng saligang @-@ batas na ang "" ibang mga wika sa Espanya "" ay magiging opisyal din sa kani @-@ kanilang mga nagsasariling pamayanan ayon na rin sa kanilang mga batas na tinatawag nilang Estatuto de Autonomia , mga organikong rehiyunal na tagapagbatas , at yaong "" kayamanan ng natatanging lingguwistikang modalidad ng Espanya ay kumakatawan sa isang pamanang magiging simbolo ng natatanging paggalang at pagtatanggol."
"""."
Ang iba pang mga opisyal na wika sa Espanya , kasamang kinikilala ng Kastila , ay :.
Batay sa bahagdan ng pangkalahatang populasyon , ang Wikang Basko ay sinasalita ng 2 % nito , Katalan ( o Valenciano ) ng 17 % , at Wikang Galisya ng 7 % ng lahat ng mga Kastila.
Sa Katalunya , ang Wikang Aranes ( aranes ) , isang lokal na diyalekto ng wikang Oksitano , ay ipinahayag na kasamang wikang opisyal ng Katalan at Kastila simula noong 2006.
Ito ay sinasalita lamang sa comarca ng Val d 'Aran ng halos 6,700 tao.
"Ang iba pang minoryang wikang Romanse , bagama ' t hindi opisyal , ay may natatanging pagkilala , gaya ng pangkat Astur @-@ Leones ( Asturiano , asturianu ; tinatawag ding "" bable "" , sa Asturias at Leones , lliones , sa Castilla at Leon ) at Aragones ( aragones ) sa Aragon."
Sa nagsasariling lungsod ng Espanya sa Hilagang Aprika na Melilla , ang Riff Berber ay sinasalita ng may katamtamang bahagi ng populasyon.
Sa mga lugar panturista ng baybaying Mediteraneo at sa mga pulo nito , ang Ingles at Aleman ay malawak na sinasalita ng mga turista , mga naninirahang banyaga , at mga manggagawa sa turismo.
Ang pang @-@ estadong edukasyon ng Espanya ay libre at sapilitan mula sa edad na 6 hanggang 16.
Ang kasalukuyang sistemang pang @-@ edukasyon ay itinatag ng batas pang @-@ edukasyon ng 2006 , ang LOE ( Ley Organica de Educacion ) , o Batayang Batas ng Edukasyon.
Ang Katolisismong Romano ay naging pangunahing relihiyon ng Espanya sa mahabang panahon , at bagama ' t wala na itong opisyal na posisyon sa batas , sa lahat ng pampublikong paaralan sa Espanya , ang mga mag @-@ aaral ay kinakailangang pumili ng klase sa relihiyon o sa etika , at ang Katolisismo lamang ang tanging relihiyong opisyal na itinuturo.
Ayon sa isang pag @-@ aaral noong Abril 2014 ng Sentrong Kastila para sa Pananaliksik sa Pakikipagkapwa @-@ Tao ( Spanish Centre for Sociological Research ) , halos 69 % ng mga Kastila ang nagsabing sila ' y Katoliko , 2 % ang ibang pananampalataya , at halos 26 % na ang nagsabing wala silang relihiyon ( 9.4 % ng kabuuan ay mga ateista ).
Karamihan sa mga Kastila ' y hindi regular na sumasama sa mga gawaing panrelihiyon.
Sinabi rin ng parehong pag @-@ aaral na mula sa mga Kastilang nagsabing may relihiyon sila , 59 % nito ay bibihira o hindi pumupunta sa simbahan , 15 % nama ' y pumupunta sa simbahan paminsan @-@ minsan sa isang taon , 8 % paminsan @-@ minsan sa isang buwan , at 14 % tuwing Linggo o maraming beses kada linggo.
Lahat @-@ lahat , halos 22 % ng buong populasyong Kastila ay dumadalo sa mga gawaing panrelihiyon kahit isang beses sa isang buwan.
Bagama ' t ang lipunang Kastila ay maituturing na naging mas sekular nitong mga huling dekada , ang pagdating ng mga migranteng Latino Amerikano , na isa sa mga aktibong mananampalatayang Katoliko , ay nakatulong sa Simbahang Katoliko na makabangon.
Nagkaroon na rin ng apat na Kastilang Santo Papa , sina Damasus I , Calixtus III , Alexander VI at Benedict XIII.
Naging mahalagang labang pangkaisipan ang mistisimong Kastila kontra sa Protestantismo sa pangunguna ni Teresa ng Avila , isang repormistang madre.
Ang Lipunan ni Hesus ( Society of Jesus ) ay itinatag ni Ignacio ng Loyola.
May 1,200,000 kasapi ang mga simbahang Protestante.
Mayroon namang halos 105,000 Saksi ni Jehova.
Ang Simbahan ni Jesucristo ng mga Banal sa mga Huling Araw ay tinatayang may 46,000 tagasunod sa 133 kongregasyon nito sa lahat ng rehiyon sa bansa at may templo sa Distrito Moratalaz ng Madrid.
Isang pag @-@ aaral na isinagawa ng Union de Comunidades Islamicas de Espana ang nagpapakita na may halos 1,700,000 mananampalatayang Muslim ang nananahan sa Espanya nitong 2012 , na kumakatawan sa 3 @-@ 4 % ng buong populasyon ng Espanya.
Ang malaking bahagdan nito ay binubuo ng mga migrante at mga angkang orihinal na nagmula sa Maruekos at sa ibang mga bansang Aprikano.
Higit sa 514,000 ( 30 % ) nito ang may pagkamamamayang Kastila.
Ang mga migrasyon nitong huli ay nagbunsod din sa paglaki ng bilang ng mga Hindu , Budista , Sikh , at mga Muslim.
Matapos ang Reconquista noong 1492 , hindi pinahintulutan ang mga Muslim na manirahan sa Espanya sa loob ng maraming dantaon.
Ang kolonyal na pagpapalawak noong huling bahagi ng ika @-@ 19 na dantaon sa hilagang @-@ kanluraning Aprika ay nagbigay sa ilang mga residente ng Kastilang Maruekos at Kanlurang Sahara ng ganap na pagkamamamayan.
Napagtibay ang kanilang mga katayuan sa pamamagitan ng mga migrasyon nitong huli , partikular na mula sa Maruekos at Algeria.
Ang Judaismo ay maituturing na hindi umiiral sa Espanya mula noong pagpapatalsik noong 1492 hanggang noong ika @-@ 19 na dantaon , kung kalian muling pinayagan ang mga Hudyo na pumasok sa bansa.
Sa kasalukuyan , may humigit @-@ kumulang 62,000 Hudyo sa Espanya , o 0.14 % ng kabuuang populasyon.
Karamihan ay mga nagmula sa nakaraang dantaon , habang ang iba ay mga inanak ng naunang mga Hudyong Kastila.
Halos 80,000 Hudyo ang maituturing na nanahan sa Espanya bago ang Inkisisyong Kastila.
Bagama 't marami nang uri ng futbol ang nalaro sa Espanya mula pa noong panahon ng mga Romano , ang palakasan o isport sa Espanya ay matagal nang dominado ng estilong Ingles na futbol o association football mula pa noong unang bahagi ng ika @-@ 20 dantaon.
Ang Real Madrid C.F. at FC Barcelona ay dalawa sa mga pinakamatatagumpay na mga koponang futbol sa buong mundo.
Ang pambansang koponang futbol ng bansa 'y nagwagi sa Kampeonatong Futbol Europeo ng UEFA ( UEFA European Football Championship ) noong 1964 , 2008 at 2012 , at sa Kopang Pandaigdig ng FIFA ( FIFA World Cup ) noong 2010 , at siyang unang koponang nagwagi ng tatlong sunud @-@ sunod na torneong internasyonal.
Ang mga larong basketbol , tenis , cycling , handball , futsal , motorcycling , at nitong huli , Formula One , ay mahahalaga rin dahil sa pagkakaroon ng mga kampeong Kastila sa lahat ng mga disiplinang ito.
Ngayon , ang Espanya ay isang pangunahing powerhouse sa palakasan sa daigdig , lalo na mula noong Palarong Olimpiko sa Tag @-@ init 1992 ( 1992 Summer Olympics ) na ginanap sa Barcelona , na nagpataas ng interes sa palakasan sa bansa.
Ang industriya ng turismo ay nagbunsod sa pagpapaunlad ng mga imprastraktura sa palakasan , lalo na sa mga palakasan sa tubig , golf at skiing.
Si Rafael Nadal ay ang nangungunang Kastila manlalaro ng tenis at nagwagi na ng maraming titulong Grand Slam kasama na ang isahang laro sa mga lalaki ( men 's singles ) ng Wimbledon 2010.
Sa hilagang Espanya , ang laro ng pelota ay napakapopular.
Si Alberto Contador ay ang nangungunang siklistang Kastila at nagwagi na ng maraming titulong Grand Tour kabilang ang dalawang titulong Tour de France.
Ang mga pista opisyal ( public holidays ) sa Espanya ay kinabibilangan ng halong pang @-@ relihiyon ( Katoliko Romano ) , pambansa , at pang @-@ rehiyong paggunita.
Bawat munisipalidad ay pinahihintulutang magpahayag ng hindi hihigit sa 14 na pista opisyal bawat taon ; hanggang siyam sa mga ito 'y pinili ng pamahalaan at hindi naman bababa sa dalawa ang pinili ng bayan.
Ang Pambansang Araw ng Espanya ( Fiesta Nacional de Espana ) ay sa 12 Oktubre , ang anibersaryo ng Pagkakatuklas sa Amerika at pag @-@ alaala sa pista ng Ina ng Haligi ( Our Lady of the Pillar ) , ang patron ng Aragon at ng kabuuan ng Espanya.
Maliban kung tuwirang tutukuyin , ang lahat ng mga sanggunian ay orihinal na nakasulat sa wikang Ingles.
Isinalin ang mga bahagi ng pinagkunang pahinang web batay sa konsepto at pagkakaunawa ng mga sumulat ng artikulo.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
"Ang Rabat ( pagbigkas : / ra * bat / ; Arabo : lrbT , ar @-@ Ribaat , literal na "" Fortified Place "" ; Berber :  , Errbat ; Moroccan Arabic : rWbT , Errbat ) ay ang kabisera at ikalawang pinakamalaking lungsod ng bansang Morocco na may populasyon na tinatayang 620,000 ( 2004 ) at kalakhang populasyon na higit sa 1.2 milyon."
Ito rin ang kabisera ng pampangasiwaang rehiyon ng Rabat @-@ Sale @-@ Zemmour @-@ Zaer.
Matatagpuan ang lungsod sa may Karagatang Atlantiko sa may bunganga ng ilog Bou Regreg.
Sa kabilang pampang nito ay ang Sale , ang pangunahing tirahan Ang Rabat , Temara , at Sale ay bumubuo ng kalungsuran ng higit sa 1.8 milyong katao.
Dahil sa suliranin nito sa banlik , nabawasan ang kahalagahan nito bilang isang pantalan ; ngunit nananatili pa rin sa sa Rabat at Sale ang mga mahalagang industriya ng tela , konstruksiyon at food processing.
Dagdag pa rito , ang turismo at mga pasuguan sa Morocco nagpapanatili sa Rabat upang maging isa sa pinakamahalagang lungsod sa bansa.
Ang A , a , ay isang titik ng alpabetong Latin.
Ito ay kilala rin bilang baligtad na titik A.
Ang kandila ay isang mahina mitsa na naka @-@ embed sa waks , o iba pang mga nasusunog na solid sangkap tulad ng taba , na nagbibigay ng liwanag , at sa ilang mga kaso , ang isang pabango ng kapaligiran.
Ang isang kandila ay maaari ring magbigay ng init , o maaaring magamit bilang isang paraan ng pagpapanatili ng oras.
Ang isang taong gumagawa ng kandila ay ayon sa kaugalian na kilala bilang isang chandler.
Iba 't @-@ ibang mga aparato ay na @-@ imbento upang i @-@ hold ang mga kandila , mula sa simpleng mga tabletop may hawak ng kandila upang magdagdag ng mga paliwanag chandeliers.
Para ang isang kandila ay magsunog , isang pinagmulan ng init ( karaniwang isang hubad apoy ) ay ginagamit upang sindihan ang kandila ng mitsa , na tumutunaw at nagvavaporize ng isang maliit na halaga ng gasolina ( wax ).
Sa sandaling vaporized , ang gasolina pinagsasama @-@ sama na may oxygen sa kapaligiran sa pag @-@ apuyin at bumuo ng isang pare @-@ pareho ang apoy.
Ang apoy ay nagbibigay ng sapat na init upang panatilihin ang mga kandila nasusunog sa pamamagitan ng isang self @-@ nagtutukod kadena ng mga kaganapan : ang init ng apoy ay tumutunaw sa tuktok ng masa ng mga solid fuel ; ang tunaw ng gasolina at pagkatapos ay gumagalaw paitaas sa pamamagitan ng mitsa sa pamamagitan ng mga maliliit na ugat action ; ang tunaw ng gasolina sa wakas ay nagvavaporize upang sumunog sa loob ng kandila ng apoy.
Bilang ng mga solid fuel ( wax ) ay tinunaw at sinunog , ang mga kandila ay nagiging mas maikli.
Mga bahagi ng mitsa na hindi nagpapalabas ng vaporized gasolina ay natupok sa apoy.
Ang pagsunog ng mitsa ang mga limitasyon ng mga nakalantad na haba ng mitsa , kaya ang pagpapanatili ng isang pare @-@ pareho ang pagkasunog temperatura at rate ng pagkonsumo ng gasolina.
Ang ilan sa mga wicks nangangailangan ng regular na gayak na may gunting ( o ng isang espesyal mitsa trimmer ) , karaniwang sa tungkol sa isang @-@ kapat inch ( ~ 0.7 cm ) , upang i @-@ promote ang mas mabagal , hindi gumagalaw nasusunog , at upang maiwasan din ang paninigarilyo.
"Espesyal na kandila @-@ gunting na tinatawag na "" snuffers "" ay ginawa para sa layunin na ito sa ika @-@ 20 siglo at ay madalas na sinamahan ng isang pamatay."
Sa modernong mga kandila , ang mitsa ay ginagawa kaya na nito sa paglipas ng bilang ang masunog.
Ito tinitiyak ng na ang katapusan ng mitsa ay makakakuha ng oxygen at pagkatapos ay natupok sa pamamagitan ng apoy  @-@  @-@  isang self @-@ pinaggupitan ng mitsa.
Ang pangalang Ibrahim ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Larus Ichthyaetus Chroicocephalus Leucophaeus Hydrocoloeus Rissa Pagophila Rhodostethia Xema Creagrus.
Ang bako ( Ingles : gull , seagull , sea gull ) ay mga ibong @-@ dagat na nasa pamilyang Laridae.
Higit na kalapit sila ng mga tern ( pamilyang Sternidae ) at malayong kamag @-@ anak ng mga auk ( mga nasa Alcidae ) at mga Rhynchopidae o mga ibong nanghahapaw ( mga skimmer sa Ingles ) ; at mas higit pang malayong kamag @-@ anak ng mga ibong @-@ pampang ( ibong namimilapil o ibong namamaybay ; mga wader sa Ingles ).
Hanggang sa kamakailan lamang , dating inihanay ang karamihan sa mga bako sa saring Larus , ngunit nalalaman ngayon na polipiletiko ang pagkakahanay na ito , na nagbunsod sa muling pagkabuhay ng ilang mga sari o henera.
Tinatawag din ang bako bilang ibong peskador ( o ibong mangingisda ) , daya , magdaya , manekas , at hibo.
Karaniwan silang malaki at hindi gaanong kalakihang mga ibon , kalimitang abuhin o puti , kadalasang may mga panandang itim sa ulo o mga pakpak.
Tipikal na mayroon silang nananaghoy na huni.
Mayroon sila ng matabang pangangatawan , mahabang tuka , at paang may anyong palikpik o malasapot.
Umaabot ang sukat at laki ng mga uri ng mga bako mula sa maliit na bako , nasa 120 gramo ( 4.2 onsa ) at 29 sentimetro ( 11.5 pulgada ) , hanggang sa dakilang bakong may maitim na likod , na may 1.75 kilogramo ( 3.8 libra ) at 76 sentimetro ( 30 pulgada ).
Si Daniel Defoe ( / ,daenj@l dI'foU / ; ca.
1660  @-@  24 Abril 1731 ) , na ipinanganak bilang Daniel Foe , ay isang Ingles na mangangalakal , manunulat , mamamahayag , tagasulat ng maikling aklat at espiya , na sa ngayon ay bantog dahil sa kaniyang nobelang Robinson Crusoe.
Kapansin @-@ pansin si Defoe dahil sa pagiging isa sa pinakamaagang tagapagtaguyod ng nobela , dahil sa nakatulong siya sa pagpapatanyag ng anyong ito ng panitikan sa Britanya , at , kasama ang iba pang mga katulad ni Samuel Richardson , siya ay nasa piling sa mga naging tagapagtatag ng nobelang Ingles.
Bilang isang manunulat na prolipiko ( mabunga ) at maraming nagagawa at maraming nalalaman , nakapagsulat siya ng mahigit sa 500 mga aklat , mga pampleto ( mga pamphlet , maliliit na mga aklat ) at mga peryodiko hinggil sa sari @-@ saring mga paksa ( kabilang na ang politika , krimen , relihiyon , pag @-@ aasawa , sikolohiya at ang sa sobrenatural ).
Isa rin siyang tagapanimula ( piyonero ) ng pamamahayag na pang @-@ ekonomiya ( pagsusulat ng mga economic journal ).
Ang lalaki o lalake ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao ( Ingles : man at men ) at mga hayop ( Ingles : male ; sa Hebreo : ish ; sa ilang salin sa Bibliya : vir , varon ).
Kabaligtaran ito ng salitang babae.
Tinatawag na kalalakihan o kaginoohan ( Ingles : manhood , mankind , o gentlemen ) ang grupo ng mga lalaki.
Karaniwang tumutukoy ang salitang lalaki sa mga ginoong nasa hustong gulang na.
Batang lalaki ( Ingles : boy ) ang tawag sa isang lalaking tao na wala pa sa hustong gulang , at binatilyo ( Ingles : lass ) naman ang isang lalaking nagbibinata pa lamang.
Kabilang sa ibang katawagan sa lalaki ang mga salitang balbal na kelot at bulikil.
Tinatawag namang mama ang lalaki kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang lalaki.
Binata naman ang tawag sa isang lalaking wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na.
Si Andrew Jackson ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Komedya ( Comedy ) ay isang termino mapa @-@ pelikula man o entablado.
Ito ay ginagamit kung saan ang mga nagsisiganap ay nagsasaad ng kasiyahan o lihitimong pagpapatawa sa bawat salitang mamumutawi sa kanyang bibig.
Ang Komedya ay maaari ding walang salita na nauso noong panahon ng Silent Movies na makikita di sa pagsalita ng bibig kundi sa pagkilos ng katawan.
Ang zoo ( pinaikling zoological garden ; binabaybay din na su ) ay isang soolohikal na liwasang alagaan , kulungan , at tanghalan ng iba 't ibang uri ng mga hayop.
Ito ay isang lugar o kayarian kung saan nakakulong sa loob ng mga kulungan , ipinamamalas sa publiko , at kung saan maaari rin silang paanakin at paramihin.
"Ang katagang halamanang pangsoolohiya ay tumutukoy sa soolohiya , ang pag @-@ aaral ng mga hayop , isang katawagang hinango magmula sa Griyegong zoon ( zoon , "" hayop "" ) at logos ( logos , "" pag @-@ aaral "" )."
"Ang daglat na "" soo "" o zoo ay unang ginamit sa London Zoological Gardens ( "" Mga Halamanang Pangsoolohiya ng Londres "" ) , na binuksan para sa makaagham na pag @-@ aaral noong 1828 at sa publiko noong 1847."
Ang bilang o dami ng pangunahing mga kalipunan ng mga hayop na mapagmamasdan ng madla sa buong mundo ay lumalampas na sa ngayon sa 1,000 , nasa 80 bahagdan ng mga ito ang nasa mga lungsod.
Subalit , ang pagpapanatili ng mga hayop sa mga palahayupan ay nakapupukaw ng pagmamalasakit sa mga karapatan ng mga hayop.
Ang mga palahayupan ay karaniwang nagbabahay ng mas maraming mababangis na mga hayop kaysa sa mga domestikado.
Si Hesus ( Griyego : Iesous Iesous ; 7  @-@  2 BCE hanggang 30  @-@  36 CE ) ang itinuturing ng maraming Kristiyano na sentrong katauhan ng relihiyong Kristiyanismo at ang tagapagtatag ng Kristiyanismo.
Siya ay pinaniniwalaan ng maraming mga Kristiyano na isang tagapagligtas at mesiyas ng Hudaismo.
Ang apat na kanonikal na Ebanghelyo nina Mateo , Marcos , Lucas , at Juan ang mga pangunahing sanggunian tungkol sa talambuhay at mga katuruan ni Hesus.
Gayunpaman , pinagtatalunan pa rin ng mga iskolar ng Bagong Tipan kung ang apat na ebanghelyong ito ay maaasahang mga salaysay ng buhay ni Hesus o hindi , gayundin kung sino ang mga tunay na may akda nito , kung kailan ito isinulat , alin sa mga talata nito ang tunay na sinalita ni Hesus at kung alin sa mga talata nito ang orihinal mula sa mga magkakaibang manuskrito.
Kabilang sa mga pinagdududahang salaysay ng mga iskolar sa apat na ebanghelyo ang kapanganakan ni Hesus , mga detalye tungkol sa kaniyang pagpapako sa krus at kaniyang muling pagkabuhay mula sa patay.
Ang ilang mga skolar ay naniniwalang ang apat na ebanghelyo ay hindi naglalaman ng anumang historikal na impormasyon tungkol sa buhay ni Hesus.
Si Hesus ay inilalarawan sa apat na kanonikal na ebanghelyo na isang Hudyo at pinaniniwalaang nabuhay sa pagitan ng mga taong 7 BCE  @-@  36 CE sa Palestina ( kasalukuyang Israel ).
Siya ay inilarawan na isang isang rabbi na nagsagawa ng mga milagro at nag @-@ angkin na mesiyas at tagapagligtas.
Pinaniniwalaan ng mga skolar ng bibliya na si Hesus ay isang apokaliptikong Propeta na humula sa nalalapit na pagwawakas ng daigdig na magaganap noong unang siglo CE at hahatol kasama ng kaniyang 12 apostol sa 12 lipi ng Israel ( Mateo 16 : 24 @-@ 28 , Mateo 19 : 28 , Mateo 24 : 34 , Marcos 13 : 30 @-@ 33 ).
Nang mabigong matupad ang inaasahan ng mga Kristiyano noong unang siglo na muling pagbabalik ni Hesus pagkatapos ng ilang mga dekada , ang mga tekstong ito ay muling pinakahulugan ng kaniyang mga alagad.
May iba 't ibang mga interpretasyon ang iba 't ibang mga denominasyong Kristiyano tungkol sa tunay kalikasan at mga katuruan ni Hesus mula pa sa mga simulang kasaysayan ng Kristiyanismo hanggang sa kasalukuyang panahon.
Ang ilang sekta ay naniniwalang isa siyang diyos , sa iba namang sekta ay isa lamang propeta , sa iba ay tao lamang , at iba pa.
May mga nagsasabi na ang historisad o pagiging tunay na umiral ng indibidwal na si Hesus ay hindi totoo.
Ang ibang mga iskolar ay nagmungkahi na si Hesus ay hindi talaga umiral ngunit inimbento lamang at kinopya ang kuwento nito sa mga paganong diyos na namatay at muling nabuhay sa Ehipto at Gresya.
Ngunit , halos lahat ng modernong iskolar ng sinaunang kasaysayan , Kristiyano man o hindi , ay sumasangayon na si Hesus ay talagang na buhay.
"Sa isang review noong 2011 tungkol sa kalagayan ng modernong iskolarship , sinulat ni Bart Ehrman : "" He certainly existed , as virtually every competent scholar of antiquity , Christian or non @-@ Christian , agrees ""."
"Sinasabi ni Richard A. Burridge : "" There are those who argue that Jesus is a figment of the Church 's imagination , that there never was a Jesus at all."
"I have to say that I do not know any respectable critical scholar who says that any more ""."
Si Robert M. Price ay hindi naniniwalang nabuhay si Hesus , ngunit sumasangayon siya na ang kanyang perspektibo ay hindi tugma sa konklusyon ng karamihan ng iskolar.
Tinawag ni James D.G.
"Dunn ang mga teoryang mito bilang isang "" thoroughly dead thesis ""."
"Si Michael Grant , isang classicist , ay sinulat noong 1977 na : "" In recent years , no serious scholar has ventured to postulate the non historicity of Jesus or at any rate very few , and they have not succeeded in disposing of the much stronger , indeed very abundant , evidence to the contrary ""."
"Ayon kay Robert E. Van Voorst , ang mga iskolar biblikal at ang mga nag @-@ aaral ng klasikal na kasaysayan ay itunuturing ang "" teoryang mito "" bilang mga na @-@ refute na argumento."
"Ang pangalang Hesus ay nagmula sa Wikang Hebreo : ySHv , Yeshua , , na ang nangangahulugang "" nagliligtas ang Diyos."
""" Kilala rin siya bilang Hesus ng Nasaret o Hesus ang Nasareno ( Hebreo : ySHv` hnvTSry , Yeshu ' a haNozri )."
Hinango ang pagbikas na Hesus ( Ingles : Jesus , Kastila : Jesus ) mula sa Wikang Griyego.
"Isa ring salitang Griyego ang Jesus na nangangahulugang tagapagligtas at isa ring anyo ng pangalang Hebreong Hosue ( Ingles : Joshua ) na may kahulugang "" nagliligtas si YHWH ""."
Nang isilang si Hesus bilang tao , pinangalanan siyang Hesus dahil dumating siya bilang isang tunay na tao  @-@  na ipinanukala ng Diyos noon pang una upang iligtas ang kaniyang mga tao mula sa kanilang mga kasalanan.
"Tinatawag rin si Hesus bilang Hesukristo dahil sa kaniyang pamagat na Kristo sa Bagong Tipan na saling Griyego ng Hebreong Mesiyas na nangangahulugang "" ang pinahiran ""."
Inangkin ng mga may akda ng kanonikal na ebanghelyo na si Hesus ang mesiyas ng Hudaismo ngunit and pag @-@ aangking ito ay hindi tinatanggap ng mga Hudyo at hindi sila naniniwalang si Hesus ang katuparan ng mesiyas sa Hudaismo.
Ayon sa Hudaismo , ang mesiyas ay isang lamang ordinaryong tao na sumusunod sa Torah ( kautusan ni Moises ) at hindi isang Diyos.
Ang pangunahing mga sanggunian ng talambuhay ni Hesus para sa karamihan ng mga kasalukuyang Kristiyano ang apat na kanonikal na ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo , Ebanghelyo ni Marcos , Ebanghelyo ni Lucas at Ebanghelyo ni Juan.
Gayunpaman , may iba pang mga ebanghelyo na ginamit ng ibang mga sinaunang sektang Kristiyano na hindi nakapasok sa kanon ng Simbahang Romano Katoliko gaya ng Ebanghelyo ni Tomas , Ebanghelyo ni Pedro , Ebanghelyo ni Felipe , Ebanghelyo ni Maria , Ebanghelyo ni Judas na naglalaman ng mga salaysay na napakaiba at sumasalungat sa mga nakasulat sa naging kanonikal na apat ng ebanghelyo.
Ang mga di @-@ kanonikal na aklat na ito ay sinupil at winasak ng nanaig na bersiyon ng Kristiyanismo dahil ito ay sumasalungat sa kanilang mga pananaw at kanilang itinuring na erehe.
Ang kuwento ng kapanganakan ni Hesus ay matatagpuan lamang sa dalawang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Lucas at Ebanghelyo ni Mateo.
Ayon sa salaysay ng Lucas , isinugo ng diyos ang anghel na si Gabriel sa isang birhen na si Maria sa Nazareth , Galilea na nagsasabi na siya ay maglilihi at manganganak ng isang lalaki na tatawaging Hesus.
Nang tanungin ni Maria kung paano ito mangyayari gayong isa siyang birhen , sinabi ng anghel na siya ay liliman ng banal na espiritu.
Nang manganganak na si Maria , siya at si Jose ay naglakbay mula sa Nazareth , Galilea sa tahanang pagninuno ni Jose na Bethlehem upang magpatala sa senso ni Quirinio.
Nanganak si Maria kay Hesus at dahil wala nang lugar para sa kanila sa bahay @-@ tuluyan ay inilagay ang sanggol sa sabsaban.
Dinalaw ng anghel ang mga pastol na nagdadala ng mabuting balita ng malaking kagalakan na sa siyudad ni David sa Bethlehem ay ipinangak ang mesiyas ang tagapaglitas.
Ang mga pastol ay tumungo sa sabsaban sa Bethlehem kung saan nila natagpuan si Hesus sa sabsaban kasama nina Jose at Maria.
Pagkatapos nito ay tumungo sina Maria at Jose kasama si Hesus sa Herusalem upang isagawa ang ritwal ng pagdadalisay ayon sa batas ni Moises at pagkatapos na isagawa ang kautusan ni Moises ay umuwi na sila sa kanilang bayan na Nazereth , Galilea.
Ayon sa Mateo , si Maria ay nakatakdang mapangasawa ni Jose.
Ngunit bago pa sila nagsama , si Maria ay natagpuang nagdadalang @-@ tao sa pamamagitan ng Banal na Espiritu.
Ang isang anghel ay nagpakita kay Jose sa isang panaginip.
Sinabi ng anghel na huwag mangamba si Jose na tanggapin si Maria na kaniyang asawa dahil ang dinadala ni Maria sa kaniyang sinapupunan ay sa Banal na Espiritu.
Siya ay manganganak ng isang lalaki na papangalanan niyang Hesus.
"Ayon sa may akda ng Mateo , ito ay naganap upang matupad ang sinabi ng propeta na "" ang isang dalagang birhen ang magdadalang @-@ tao at manganganak ng isang lalaki."
Tatawagin nila siyang Emmanuel na ang ibig sabihin ay : Ang Diyos ay sumasaatin.
""" ( Mat."
1 : 23 ) Ito ay pinapakahulugan ng mga iskolar na isang reperensiya sa Aklat ni Isaias 7 : 14 ng saling Griyegong Septuagint.
Sa ilang mga ikalima at ikaanim na siglo CE mga manuskrito ng Ebanghelyo ni Mateo sa Mat.
"1 : 23 ay mababasa ang "" Isaias ang propeta ""."
Ang Isa.
7 : 14 na Septuagint ay nagsalin ng salitang Hebreo na `lmh ( almah o isang dalaga ) sa salitang Griyego na parthenos ( birhen ) at pinaniniwalaan ng mga iskolar na ang Septuagint ang pinaghanguan ng Mateo upang suportahan ang pananaw ng may akda nito tungkol sa kapanganakang birhen ni Hesus.
Ang mga iskolar ay umaayon na ang almah ay walang kinalaman sa isang birhen.
Ang Isa.
7 : 14 ayon sa mga iskolar ay hula sa haring Ahaz na ang isang dalaga ay manganganak ng Immanuel at ang mga kaaway ni Ahaz ay wawasakin bago malaman ng batang ito ang pagkakaiba ng mabuti at masama.
Ang may akda ng Mateo ay nag @-@ iba rin ng tatlong detalye ng Septuagint ng Isa.
"7 : 14 : ang paggamit ng hexei kesa sa lepsetai ; ang ' tatawagin mo ( singular ) ' sa ikatlong personang plural ' tatawagin nila ' , at ang sinuplay na interpretasyon ng Emmanuel bilang "" ang diyos ay nasa atin ' Pagkatapos na maipanganak si Hesus sa Bethlehem ng Hudea , sa panahon ng paghahari ni Herodes , may dumating sa Herusalem na mga mago mula sa silangan."
Nang marinig ni haring Herodes ang mga bagay na ito , naligalig siya at ang lahat ng mga tao sa Herusalem.
Tinipon niya ang lahat ng mga pinunong @-@ saserdote at mga guro ng kautusan ng mga tao.
Tinanong niya sa kanila kung saan ipanganganak ang mesiyas.
Nang magkagayon , tinawag ni Herodes nang palihim ang mga mago.
Itinanong niyang mabuti sa kanila kung kailan nagpakita ang bituin.
At pinapunta niya sila sa Bethlehem.
Sinabi niya : Pumaroon kayo at matiyaga ninyong ipagtanong ang patungkol sa bata.
Kapag natagpuan ninyo siya , balitaan ninyo ako upang makapunta rin ako at sambahin siya.
Pagkarinig nila sa hari ay tumuloy na sila sa kanilang lakad.
Narito , ang bituin na kanilang nakita sa silanganan ay nanguna sa kanila.
Nanguna ito sa kanila hanggang sa sumapit at tumigil sa tapat ng kinaroroonan ng maliit na bata.
Nang makita nila ang bituin , lubos silang nagalak.
Nang sila ay nasa loob na ng bahay , nakita nila ang bata , kasama ang kaniyang inang si Maria.
Sila ay nagpatirapa at sinamba ang bata.
Nang mabuksan na nila ang kanilang mga kayamanan , naghandog sila sa kaniya ng mga kaloob na ginto , kamangyan at mira.
Nagbabala ang Diyos sa kanila sa isang panaginip na huwag na silang bumalik kay Herodes at kaya sila ay nag @-@ iba ng daan pauwi sa kanilang sariling lupain.
Nagpakita ang isang anghel kay Jose sa isang panaginip.
Sinabi ng anghel kay Jose na tumakas ang kaniyang pamilya sa Ehipto sapagkat ipahahanap ni Herodes ang bata upang patayin.
Dinala niya ang bata at ang ina nito mula sa Bethlehem papuntang Ehipto.
Nanatili sila roon hanggang sa mamatay si Herodes.
Nakita ni Herodes na nalinlang siya ng mga mago at nag @-@ utos na patayin ang lahat ng mga batang lalaki mula sa Bethlehem at sa buong palibot nito.
Ang mga batang ipinapatay ay mula sa gulang na dalawang taon pababa , batay sa panahon na maingat niyang tinanong sa mga mago.
Dinala ni Jose ang kaniyang pamilya sa Israel dahil sinabi sa kaniya ng isang anghel sa panaginip na patay na si Herodes.
Nang mabalitaan ni Jose na si Archealus ang naghahari sa Judea , natakot siyang pumunta roon.
Sa halip ay tumungo ang kaniyang pamilya sa Galilea at tumira sa isang lungsod na tinatawag na Nazareth.
Ayon sa Mateo , ang pagtira sa Nazareth ay upang matupad ang sinasabi ng mga propeta na siya ay tatawaging Nazareno.
"Gayunpaman , ang propesiyang ito ng "" mga propeta "" ay hindi matatagpuan sa Lumang Tipan."
Ang salaysay ng pagpatay ni Herodes ng mga bata ay hindi binabanggit sa iba pang mga ebanghelyo ng Bagong Tipan o ng historyan na si Josephus.
Ang mga iskolar ay tumuturing sa salaysay na ito sa Mateo na simboliko sa halip na isang makatotohanang kasaysayan.
"Ayon kay Paul L. Maier , ang karamihan ng mga biograpo ni Herodes ay naniniwalang ang salaysay na ito ay "" isang alamat at hindi historikal ""."
Ang kuwentong ito ng pagpatay sa mga bata ay itinuturing nina Geza Vermes at E. P. Sanders na bahagi isang malikhaing hagiograpa.
Ang mga paliwanag ay iminungkahi sa pinagmulan ng mga salaysay sa Mateo at Lucas ng kapangakang birhen ni Hesus.
Ayon kay Stephen L Harris , ang mga ito ay isinulat upang sagutin ang mga paninira ng mga Hudyo tungkol sa hindi lehitimong kapanganakan ni Hesus na may ebidensiya mula sa ika @-@ 2 siglo CE.
Ayon sa iskolar na si Helmut Koster , ang mga salaysay ng kapanganakang birhen ni Hesus ay nag @-@ ugat sa mitolohiyang Helenistiko.
"Ang mga tagasunod ng Psilanthropismo na umiral sa mga sinaunang pangkat Hudyong @-@ Kristiyano gaya ng mga Ebionita ay nangatwiran laban sa kapanganakang birhen ni Hesus at nagsaad na si Hesus ay isang mesiyas ngunit "" isa lamang tao ""."
Kanila ring itinakwil si Apostol Pablo bilang isang tumalikod.
Noong ika @-@ 4 na siglo CE , ang Kredong Niseno ay tumakwil sa katuruang si Hesus ay isa lamang tao.
Noong ika @-@ 2 siglo , ang paganong anti @-@ Kristiyanong pilosopong Griyego na si Celsus ay sumulat na ang ama ni Hesus ay isang sundalong Romano na si Panthera.
May mga pagkakasalungat sa parehong ebanghelyo.
Ang parehong Mateo at Lucas ay nagbibigay ng magkaibang henealohiya ni Jose.
Ito ay tinangkang ipaliwang ng ilang Kristiyano na ang isang linya ay kay Maria at hindi kay Jose bagaman ang parehong ebanghelyo ay nagsasaad na ito ay parehong linya ni Jose.
Ayon sa mga Hudyo , ang mga lalake lamang ang makapagmamana ng trono ni David.
Sa Lucas , si Jose ay nagmula sa linya ni Nathan at hindi ni Solomon na salungat sa paniniwalang Hudyo na ang mesiyas ay magmumula kay Solomon.
Sa Mateo , si Jose ay nagmula kay Solomon ngunit sa pamamagitan ng anak nitong si Jeconiah na diskwalipikado sa trono.
Ang Mateo ay nagsasaad na ang lahat ng henerasyon mula kay Abraham hanggang kay Hesus ay 42 samantalang sa Lukas ay may 57 henerasyon mula kay Abraham hanggang Hesus.
Ang 14 na henerasyon sa Mateo mula kay David ay sinasalungat ng kronolohiya sa 1 Kronika na nagsasaad ng 18 henerasyon mula kay David.
Isinaad sa Mateo na may 14 henerasyon x 3 o 42 ngunit ang itinala sa Mateo ay 41 pangalan lamang.
May iba pang mga pagkakamali sa Mateo gaya ng pagtanggal ng Ahazias , Joash , Amazias , Jehoiakim , maling pagtukoy ng mga kapatid ni Jeconiah ( ayon sa Kronika ay may isa lamang kapatid ) , maling pagtukoy kay Abiud bilang anak ni Zerubabbel , maling pagtukoy kay Josiah na ama ni Jeconiah ( sa Lumang Tipan , si Josiah ang ama ni Jeconiah ) at iba pa.
Sa Lucas , si Shelah ang anak ni Cainan ( na pangalang makikita lamang sa Septuagint at hindi sa Hebreo ) na anak naman ni Arphaxad kaya si Shelah ang apo ni Arphaxad ngunit ayon sa Lumang Tipan ay si Arphaxad ang ama ni Shelah.
Si Rhesa ( na hindi matatagpuan sa anumang bersiyon ng Lumang Tipan ) ay isinaad na ama ni Joanan na anak ni Zerubabbel na gumagawa kay Joanan na apo ni Zerubabbel ngunit sa Lumang Tipan , si Joanan ( Hananias ) ay anak ni Zerubabbel.
Sa Mateo , si Hesus ay dinalaw ng mga Mago.
Sa Lucas , si Hesus ay binisita mga pastol.
Ang Ebanghelyo ni Mateo ay nagsasaad na si Hesus ay ipinanganak bago mamatay si Herodes ( na namatay noong Marso 4 , BCE ).
Gayunpaman , ito ay sinasalungat sa Ebanghelyo ni Lucas na nagsasaad na si Hesus ay ipinanganak sa panahon ng Censo ni Quirinius ( Lucas 2 : 1 @-@ 7 ) na ayon sa Hudyong historyan na si Josephus ay naging gobernador ng Syria noong 6  @-@  7 CE.
Ang talatang ito sa Lucas ay matagal nang itinuturing ng mga iskolar ng Bibliya na problematiko dahil inilalagay nito ang kapanganakan ni Hesus sa panahon ng censo noong 6 / 7 CE samantalang ayon sa Mateo ay ipinanganak si Hesus pagkatapos ng paghahari ni Herodes na namatay noong 4 BCE o mga siyam na taon bago ang censo ni Quirinius.
Sa karagdagan , walang mga sangguniang historikal na nagbabanggit ng kinontrol ng Romanong pandaigdigang censo na sumasakop sa buong populasyon.
Ang censo ni Augustus ay sumasakop lamang sa mga mamamayang Romano at hindi pagsasanay sa mga censong Romano na atasan ang mga tao na bumalik sa bayan ng kanilang mga ninuno.
Dahil sa kamaliang ito sa Lucas , ang mga iskolar ay nagbigay konklusyon na ang may akda ng Lucas ay mas umuukol sa paglikha ng simbolikong salaysay kesa sa isang historikal na salaysay , at walang kamalayan o walang pakielam sa kahirapang kronolohikal na ito.
Ang Lucas ay nag @-@ uugnay rin ng kapanganakan ni Hesus kay Juan Bautista na pinaniniwalaang nabuhay mga sampung taon bago ang paghahari ni Herodes.
Ang parehong may @-@ akda ng Lucas ay nag @-@ ugnay ng censo ni Augustus kay Theudas sa Mga Gawa ng mga Apostol na naganap noong 46 CE ayon kay Josephus.
Ang kamatayan ni Hesus ay karaniwang inilalagay noong 30  @-@  36 CE sa pamumuno ni Poncio Pilato na gobernador ng Judea mula 26 hanggang 36 CE.
Ayon sa Lucas , nang si Maria ay manganganak , siya at si Jose ay naglakbay mula sa Nazareth tungo tahanan ng kanilang ninuno sa Bethlehem ( Belen ) upang magpatala sa censo ni Quirinius ( Lucas 2 : 2 ).
Ipinanganak ni Maria si Hesus at dahil wala ng lugar para sa kanila sa bahay @-@ tuluyan , ay iniligay ang sanggol sa sabsaban.
Ayon sa Lucas 2 : 22  @-@  40 , kinuha ni Maria at Jose ang sanggol na si Hesus sa templo sa Herusalem ( ang layo ng Bethlehem ( Belen ) sa Herusalem ay mga 6 na milya ) 40 araw pagkatapos ng kaniyang kapanganakan upang kumpletuhin ang puripikasyong ritwal pagkatapos ng panganganak at isagawa ang pagtubos ng panganay bilang pagsunod sa Kautusan ni Moises ( Lev.
12 , Exo.
13 : 12 @-@ 15 at iba pa.
Hayagang sinabi sa Lucas na kinuha nina Maria at Jose ang opsiyon na ibinibigay sa mga mahihirap ( na hindi makakabili ng tupa ) sa Lev 12 : 8 na naghahandog ng isang pares ng mga kalapati.
Ang Lev.
12 : 1 @-@ 4 ay nagsasaad na ang pangyayaring ito ay dapat gawin sa 40 araw pagkatapos ng kapanganakan ng isang anak na lalake.
Pagkatapos na isagawa ang lahat ayon sa Batas ni Moises , sila ay bumalik sa Galilea sa kanilang bayan na Nazareth ( Lucas 2 : 39 ).
Salungat dito , ang Mateo 2 : 16 ay nagmumungkahi na ang pamilya ni Hesus ay nanatili sa Bethelehem nang mga 2 taon bago sila tumungo sa Ehipto.
Ang pamilya ni Hesus ayon sa Mateo ay lumisan sa Ehipto at nanatili doon hanggang sa kamatayan ni Herodes ( Mat.
2 : 15 , 22  @-@  23 ).
Ayon Mat.
2 : 22 , Ang pamilya ni Hesus ay nagbalik sa Hudea ( kung nasaan ang Bethlehem ayon sa Mat.
2 : 5 ) mula sa Ehipto pagkatapos mamatay ni Herodes.
Nang marinig ni Jose na si Archelaus ay naghahari sa Hudea ay natakot siyang pumunta roon at sa dahil sa isang babala sa panaginip ay umurong sa Galilea na nagmumungkahing ang Galilea ay hindi ang kaniyang orihinal na destinasyon.
Sa karagdagan , ang Mat.
2 : 23 ay nagbibigay impresyon na ang Nazareth ang bagong tahanan ng pamilya ni Hesus at hindi ang lugar kung saan sila nagmula ayon sa Lucas.
Ito ay salungat sa Lucas 2 : 4 , 39 na nagsasaad na ang pamilya ni Hesus ay nagmula sa Nazareth.
Walang binabanggit sa Mateo ng anumang paglalakabay tungo sa Bethlehem kung saan isinaad sa Mateo na ipinanganak si Hesus.
Sa Lucas 2 : 4,39 , sina Jose at Maria ay nakatira sa Nazareth bago pa ipinanganak si Hesus samantalang sa Mateo , si Jose at kaniyang pamilya ay tumira lang sa Nazareth pagkatapos ipanganak si Hesus.
Ang mga paghuhukay na arkeolohikal ay nagpapakita rin na ng Hudea ( Judea ) ay hindi umiiral bilang isang gumaganang bayan sa pagitan ng 7 BCE at 4 BCE na panahong iminumungkahi na ipinanganak si Hesus.
Si Herodes ay namatay noong 4 BCE at ayon sa Bibliya ay ipinanganak si Hesus bago mamatay si Herodes.
Ang arkeolohikal na mga ebidensiya ay nagpapakita ng mga materyal sa pagitan ng 1200 BCE hanggang 550 BCE gayundin sa panahon mula sa ika @-@ 6 siglo CE ngunit wala mula sa unang siglo BCE o unang siglo CE.
"Ayon sa arkeologong si Aviram Oshri , "" nakakagulat na walang ebidensiyang arkeolohikal na nag @-@ uugnay sa Bethlehem sa Hudea sa panahon na ipinanganak si Hesus."
May sanggunian sa pagtira nina Jose at Maria kasama ni Hesus sa Nazareth , Galilea ( Mateo 2 : 23 ; Lucas 2 : 39 @-@ 40 ).
Pagsapit ng pista ng Paskuwa noong labindalawang taong gulang na si Hesus , naglakbay ang pamilya ni Hesus sa Herusalem.
"Sa pagkakataong ito , nakilahok si Hesus  @-@  sa kabila ng kaniyang edad  @-@  sa isang maalam na pakikipagdebate o "" pakikipagtalo "" sa harap ng mga dalubhasa o iskolar na mga Hudyo."
Pagkatapos ng episodyong ito , may isang blankong espasyo sa Bagong Tipan na sumasaklaw sa 18 taon ng buhay ni Hesus ( mula 12 hanggang 30 anos ).
Ang ibang mga henerikong alusyon ay si Hesus ay sumulong sa karunungan , at sa pabor sa diyos at tao ( Luke 2 : 52 ).
"Ang isang karaniwang pagpapalagay ng mga Kristiyano ay si Hesus ay payak na namuhay sa Nazareth bilang karpintero ayon sa Marcos 6 : 3 "" Hindi ba ito ang karpintero , ang anak ni Maria at kapatid nina Santiago , Jose , Judas at Simon ? Hindi ba kasama natin ang kaniyang kapatid na babae ? Kaya nga , dahil sa kaniya natisod sila."
""" Wala ng iba pang ibinigay sa Bagong Tipan sa panahong ito ni Hesus na tinawag ng ilan na mga nawawalang taon ni Hesus ngunit may iba 't ibang mga teorya at mga alamat na iminungkahi sa panahong ito."
Ang Ebanghelyo sa Pagkasanggol ni Hesus ni Tomas ay naglalarawan ng buhay ng batang si Hesus na may maguni @-@ guni at minsang masamang mga supernatural na pangyayari na maikokompara sa isang kalikasang mapaglaro ng batang @-@ diyos sa maraming Mitolohiyang Griyego.
Ang isa sa mga episodyo ay sumasangkot kay Hesus na gumagawa ng isang putik na mga ibon na kaniyang binigyan ng buhay na isang gawang itinuro kay Hesus sa Qur 'an 5 : 110 ; bagaman sa Quran , ito ay hindi itinuro kay Hesus bilang isang bata o isang matanda.
Sa isang episodyo , ang isang bata ay nagkalat ng tubig na tinipon ni Hesus.
Ito ay sinumpa naman ni Hesus na nagsanhi sa katawan ng batang ito na matuyot sa isang bangkay.
Ang isa pang bata ay namatay nang ito ay sumpain ni Hesus nang ito ay maliwanag na aksidenteng nakabunggo kay Hesus , bumato kay Hesus o sumuntok kay Hesus ( depende sa salin nito ).
Ang ilang mga manunulat ay nag @-@ angkin na nakahanap ng patunay ng pag @-@ iral ng mga manuskrito ni Hesus sa India at Tibet na sumusuporta sa paniniwalang si Hesus ay nasa India sa panahong ito ng kaniyang bihay.
Sina Gruber at Kersten ( 1995 ) ay nag @-@ aangkin na si Hesus ay naimpluwensiyahan ng mga katuruan at kasanayan na Therapeutae na mga guro ng eskuwelang Budistang Theravada na sa panahong ito ay namumuhay sa Judea.
Kanilang isinaad na si Hesus ay namuhay ng bihay ng isang Budista at nagturo ng mga Budistang katuruan sa kaniyang mga tagasunod.
Ang kanilang akda ay sumunod sa iskolar ng Bagong Tipan sa Oxford na si Hillman Streeter na nagpatunay noong mga 1930 na ang katuruang moral ni Buddha ay may apat na kahanga @-@  hangang pagkakatulad sa Sermon sa Bundok ni Hesus.
Ang ilang mga iskolar ay naniniwala na si Hesus ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Budismo at ang Ebanghelyo ni Tomas at Aklatang Nag Hammadi ay nagrereplekta sa posibleng impluwensiyang ito.
Ang ideya na si Hesus ay namuhay sa India ay nauugnay sa aklat ni Louis Jacolliot na La Bible dans l 'Inde , Vie de Iezeus Christna ( 1869 ).
( The Bible in India , or the Life of Jezeus Christna ) , Ikinumpara ni Jacolliot ang mga salaysay ng bihay ni Bhagavan Krishna kay Hesus sa mga ebanghelyo at nagbigay konklusyon na hindi maaaring koinsidensiya na ang dalawang mga kuwento ay may napakaraming mga pagkakatulad sa maraming mga mas pinong detalye.
"Siya ay nagbigay rin ng konklusyon na ang mga salaysay sa ebangelyo ay isang mito na batay sa mitolohiya ng Sinaunang India. kaniyang binaybay ang "" Krishna "" bilang "" Christna "" at nag @-@ angkin na ang mga alagad ni Krishna ay nagbigay sa kaniya ng pangalang "" Jezeus "" na nangangahulugang "" dalisay na esensiya "" sa Sanskrit."
"Si Holger Kersten ay nagmungkahi na ang Hindu Bhavishya Maha Purana sa Pratisargaarvan ( 19.17 @-@ 32 ) ay naglalarawan ng pagdating ni Hesus : "" Isang araw , si Shalivahana na pinuno ng mga Shakas ay dumating sa isang mayelong bundok."
Doon sa Lupain ng Hun ( Ladakh ) , nakita ng makapangyarihang hari ang isang lalaki na nakaupo sa isang bundok.
Ang kaniyang balat ay tulad ng isang kobre at may suot na puting mga damit.
Tinanong ng hari ang banal na lalaki kung sino siya : Ito ay sumagot na Ako si Isaputra ( anak ng Diyos ) na ipinanganak ng birhen , ministro ng mga hindi mananampalataya na walang tigil sa paghahanap ng katotohanan.
O hari , makinig ka sa relhiyon na dinala ko sa mga hindi mananampalataya ... sa pamamagitan ng hustisya , katotohanan , pagninilay @-@ nilay at pagkakaisa ng espirito , mahahanap ng tao ang kaniyang daan kay Isa ( Diyos sa Sanskrit ) na nananahan sa sentro ng liwanag na nananatiling hindi nagbabago tulad ng araw na tumutunaw sa lahat ng mga lumilipas na bagay magpakailanman.
"Ang masayang larawan ni Isa na tagabigay ng kaligayahan ay inihayag sa puso ; at ako ay tinawag na Isa @-@ Masih ( Hesus na Mesiyas ) ""."
Ayon sa mga Ahmadi , ang mga karagdagang kasabihan ni Muhammad ay nabanggit na si Hesus ay namatay sa Kashmir sa edad na 120 taon.
Ang mga aklat na Christ in Kashmir ni Aziz Kashmiri at Jesus Lived in India ni Holger Kersten ay nagtatala ng mga dokumento at artikulo bilang suporta sa pananaw na ito.
Kabilang sa mga pangunahing kaganapan sa pangangaral sa madla o pagmiministro sa publiko ni Hesus ang pagbibinyag sa kaniya ni Juan Bautista , pagtawag niya kay Mateo , ang kaniyang paggawa ng mga himala , pagbibigay niya kay Pedro ng mga susi ng langit , ang kaniyang pagbabagong anyo , at ang paglilinis ng templo.
Ang pagbibinyag ni Juan Bautista kay Hesus ang opisyal na pinakasimula ng pangangaral ni Hesus sa madla.
Naganap ito noong tatlumpung @-@ taong gulang na siya.
Pagkaraang mabinyagan si Hesus , lumitaw ang Espiritu Santo sa mistulang anyo ng kalapati , at narinig ang tinig ng Diyos na nagpapahayag na anak niya si Hesus.
Tinawag ni Hesus ang maniningil ng buwis na si Mateo.
Sumunod si Mateo kay Hesus at napabilang sa kaniyang labindalawang mga alagad.
Dahil sa pagsunod na ito ni Mateo kay Hesus , naging isa siya sa apat na mga ebanghelista ng Banal na Kasulatan na nasa Bagong Tipan ng Bibliya.
Ang mga milagro ni Hesus ang kaniyang mga gawang supernatural na itinala sa mga ebanghelyo sa kurso ng kaniyang pangangaral.
Ayon sa may akda ng Ebanghelyo ni Juan , ang tanging ilan sa mga milagrong ito ang kaniyang isinulat sa ebanghelyong ito.
Ang mga milagro ni Hesus ay inuri ng ilang mga iskolar sa apat na mga pangkat : mga pagpapagaling sa karamdaman , pagpapalayas ng mga demonyo o masamang espirito , pagbuhay sa patay , at pagkontrol sa kalikasan.
"Ayon sa Marcos 8 : 11 @-@ 12 , Mateo 16 : 1 @-@ 4 , Mateo 12 : 38 @-@ 40 at Lucas 11 : 29 @-@ 30 , si Hesus ay tumanggi na magbigay ng anumang "" mga tanda "" ng milagro upang patunayan ang kaniyang autoridad."
"Gayunpaman , ayon sa Juan 2 : 11 , ang mga milagro ni Hesus ang "" mga tanda "" na naghahayag ng kaniyang kaluwalhatian."
Ayon sa Mateo 8 : 5 @-@ 13 , nang pumasok si Hesus sa Capernaum ay nilapitan siya ng isang centurion ( kapitan ) na namanhik sa kaniya upang pagalingin ang kaniyang alipin.
Gayunpaman , ito ay sinasalungat sa Lucas 7 : 1 @-@ 10 na sa halip na ang mismong centurion ( kapitan ) ang lumapit kay Hesus ay isinugo nito ang mga matanda ng Hudyo upang hilingin kay Hesus na pumunta at pagalingin ang kaniyang alipin.
"Ayon sa parehong Marcos 5 : 22 @-@ 23 , nang si Jairus na pinuno ng sinagoga ay namanhik kay Hesus ay nagsabing : "" Nag @-@ aagaw @-@ buhay ang anak kong dalagita ""."
"Ito ay inaayunan sa Lucas 8 : 41 @-@ 42 na si Jairus na pinuno ng sinagoga ay lumapit at nagpatirapa kay Hesus na nagsasabing , "" Nag @-@ aagaw @-@ buhay ang anak kong dalagita ""."
Gayunpaman , ito ay sinasalungat sa Mateo 9 : 18 na nagsasaad na nang lumapit ang pinuno kay Hesus ay patay na ang kaniyang anak.
Ayon sa Marcos 10 : 46 @-@ 52 at Mateo 20 : 29 @-@ 30 , ang pagpapagaling ni Hesus sa isang bulag ay nangyari nang sila ay papaalis na sa Jericho.
Salungat dito , sa Lucas 18 : 35 , ang pagpapagaling ni Hesus sa isang bulag ay nangyari nang siya ay papalapit sa Jericho.
"Ayon sa Mateo 14 : 28 @-@ 32 , "" Sumagot sa kaniya si Pedro : Panginoon , kung ikaw nga , hayaan mong makapariyan ako sa iyo sa ibabaw ng tubig."
Sinabi niya : Halika.
Pagkababa ni Pedro mula sa bangka , lumakad siya sa ibabaw ng tubig papunta kay Jesus.
Ngunit nang makita niya ang malakas na hangin , natakot siya at nagsimulang lumubog.
Sumigaw siya na sinasabi : Panginoon , sagipin mo ako.
Kaagad na iniunat ni Jesus ang kaniyang kamay at hinawakan siya.
Sinabi niya sa kaniya : O , ikaw na maliit ang pananampalataya , bakit ka nag @-@ aalinlangan ? Nang makasakay na sila sa bangka , tumigil ang hangin.
""" Ang salaysay na ito ay matatagpuan rin sa Budismo na mas nauna sa Krisityanismo : "" na bumisita kay Buddha sa isang gabi ... ay natagpuan ang bangka na nawawala mula sa gilid ng ilog Acirvati."
Sa isang pananampalatayang pagtitiwala kay Buddha , siya ay humakbang sa tubig at lumakad na tila sa tuyong lupain hanggang sa gitna ng daloy.
At pagkatapos ay lumabas siya sa kaniyang nakuntentong pagninilay nilay kay Buddha na kaniyang nawala ang kaniyang sarili at nakita ang mga ilog at natakot at ang kaniyang mga paa ay nagsimulang lumubog.
"Ngunit kaniyang pinilit ang kaniyang sarili na mabalot muli sa kaniyang pagninilay nila at sa pamamagitan ng kapangyarihan nito ay umabot sa malayong gilid ng ilog ng ligtas at naabot ang kaniyang Panginoon ""."
Ang ilang mga pagmimilagro ni Hesus ay isinalaysay rin sa Ebanghelyo sa Pagkasanggol ni Hesus ni Tomas.
Naganap ang Transpigurasyon pagbabagong @-@ anyo ni Hesus habang inaakyat niya ang Bundok Tabor.
Nasaksihan ito nina Pedro , Santiago , at Juan Ebanghelista.
Sa banyuhay na ito ni Hesus , naging nakasisilaw na liwanag si Hesus , maging ang kaniyang mukha.
Nagpakita ang mga propetang sina Moises at Elias , na nakipagtalastasan kay Hesus.
Mula sa isang nagniningning na ulap na nagtago kina Hesus , nagsalita at ipinahayag ng Diyos na si Hesus ang kaniyang anak.
Sa pagbabalik ni Hesus sa Herusalem , natuklasan niya ang mga nagkalat na mangangalakal at mga tagapagpalit ng mga pera sa Templo.
Ikinagalit ito ni Hesus kaya 't binuwag at pinalayas niya ang mga taong ito mula sa banal na gusaling iyon.
Ito ang isinagawang pagdadalisay ni Hesus ng Templo sa Herusalem.
Ito ang tanging salaysay na si Hesus ay gumamit ng pisikal na karahasan sa anuman sa mga ebanghelyo.
Ang salaysay na ito ay nangyari malapit sa wakas ng mga ebanghelyong sinoptiko sa Marcos 11 : 15  @-@  19 , 11 : 27  @-@  33 , Mateo 21 : 12  @-@  17 , 21 : 23  @-@  27 at Lucas 19 : 45  @-@  48 , 20 : 1  @-@  8 ) at malapit sa simula ng Ebanghelyo ni Juan sa Juan 2 : 13  @-@  16.
Ayon sa mga ebanghelyo , bago pumasok si Hesus sa Herusalem , siya ay nanatili sa Bethany at Bethpage.
Ayon sa Juan 12 : 1 , si Hesus ay nasa Bethany ng anim na araw bago ang Paskuwa.
Habang naroon , kaniyang ipinadala ang kaniyang dalawang mga alagad sa isang bayan upang kunin ang isang asno na nakatali ngunit hindi kailanman nasakyan.
Kapag sila ay tinanong , sila ay tinuruan na sabihing ang asno ay kailangan ng Panginoon ngunit ibabalik.
Ang parehong Lucas 19 : 29 @-@ 35 at Juan 12 : 12 @-@ 16 ay nagsaad na sa pagpasok ni Hesus sa Herusalem , siya ay umupo sa isang batang asno.
Ayon sa Juan , ito ay upang matupad ang hula sa Zacarias 9 : 9.
"Ayon sa Zacarias , "" Magalak ka ng malaki , Anak na Babae ng Zion ! , Humiyaw , Anak ng Babae ng Herusalem , Tingan mo , ang hari mo ay dumarating sa iyo , matuwid at matagumpay , mapagpakumbaba at nakasakay sa isang asno , sa isang bisiro , ang bisiro ng isang asno ""."
Ang dalawang huling mga linya ay tila nagpapahiwatig na ang hari ay nakasakay sa dalawang mga hayop na asno at ang bisiro nito.
Gayunpaman , ito ay isa lamang halimbawa ng mga paralelismong pangtulang Hebreo na kinasasangkutan ng pag @-@ uulit ng parehong idea sa magkaibang mga salita para sa layuning metriko at ritmiko.
Salungat sa Lucas at Juan na nagsaad na si Hesus ay sumakay sa isang asno , nabasa ni Mateo ang talata sa Zacarias na ang mesiyas ay sasakay sa dalawang mga asno at si Hesus ay kaniyang isinaad na sumakay sa mga asnong ito.
Sa Hebreo ng Zec.
9 : 9 , ang asno ay tumutukoy sa isang lalaki.
Ito ay isanalin sa Mateo sa babaeng asno at ang anak ng babaeng asnong ito.
Sa saling Griyego ng Zec.
9 : 9 , ang salitang asno ay maaaring tumukoy sa parehong kasarian.
Ang ilang mga salin at komentaryo ng bibliya ay nagmungkahi na ang sinakyan ni Hesus ang mga damit ( o balabal ) na ipinatong ng mga alagad sa asno at bisiro nito.
"Gayunpaman , kahit pa ipagpalagay na ang "" sa kanila "" ay tumutukoy sa mga damit , inilagay ng mga alagad ang mga damit sa kanila o sa parehong asno at bisiro."
"Ayon sa Mateo 21 : 7 , "" kanilang dinala ang babaeng asno at ang bisiro nito , kanilang inilagay ang kanilang mga balabal sa kanila ( asno at bisiro ) at si Hesus ay umupo sa kanila."
"""."
Ang pagsumpa ni Hesus sa punong igos ay isinama lamang sa mga ebanghelyong Marcos at Mateo ngunit wala sa Lucas o Juan.
Sa Mateo , ang sinumpang igos ay agad na natuyo samantalang sa Marcos , ang puno ay hindi natuyo hanggang sa sumunod na araw.
Ayon sa Mateo 21 : 18 @-@ 20 , sa kinaumagahan , nang siya ay pabalik na sa lungsod ay nagutom si Hesus.
"Pagkakita niya sa isang puno ng igos sa tabing @-@ daan , nilapitan niya ito ngunit wala siyang nakita rito kundi mga dahon lamang kaya sinabi niya rito : "" Kailanman ay hindi ka na mamumunga."
"Kaagad na natuyo ang puno ng igos ""."
Sa Marcos 11 : 12 @-@ 14 , pagkatapos ng pagpasok ni Hesus sa Herusalem at bago ang paglilinis ng templo , sinumpa ni Hesus ang igos sa pagiging walang bunga nito sapagka 't hindi pa panahon ng mga igos.
Sinabi ni Hesus sa puno na sinomang tao 'y hindi kakain ng iyong bunga mula ngayon at magpakailan man.
Pagkatapos ng kaniyang paglilinis sa templo sa kinaumagahan , ay nakita ng mga alagad na ang puno ng igos ay tuyo na mula sa mga ugat.
Sa pagkaalaala ni Pedro ay sinabi sa kaniya , Rabbi , narito , ang sinumpa mong puno ng igos ay natuyo ( Marcos 11 : 20 @-@ 21 ).
Ayon sa mga iskolar , ang pagkakaiba sa dalawang kuwento ay sanhi ng pagbabago ng Mateo sa kuwento ng Marcos na pinaghanguan nito.
Ang Huling Hapunan ang pinagsaluhan ni Hesus kasama ng kaniyang mga apostol bago ang kaniyang pagkakapako sa krus.
"Ito ay inaalala ng mga Kristiyano at batayan ng kalaunang doktrina ng mga Kristiyano na sakramento o ordinansang ( sa Protestantismo ) tinatawag na Eukarista at kilala rin bilang "" Banal na Komunyon "" o "" Ang Hapunan ng Panginoon ""."
Ang Simbahang Katoliko Romano , Silangang Ortodokso , Ortodoksong Oriental at Simbahan ng Silangan ay nagtuturo na ang realidad ( substansiya ) ng mga elemento ng tinapay at alak ay buong nababago sa literal na katawan at dugo ni Hesus samantalang ang mga hitsura ( species ) ay nanatili.
"Ang Lutherano ay naniwala na ang katawan at dugo ni Hesus ay umiiral "" sa , kasama at ilalim "" ng mga anyo ng tinapay at alak na isang konseptong kilala bilang ang unyong sakramental."
Sa Huling Hapunan ayon sa mga ebanghelyo nang hinulaan ni Hesus ang pagkakanulo sa kaniya ni Hudas Iskariote.
"Ang tatlong ebanghelyong sinoptiko ( Mateo , Marcos , Lucas ) at Unang Korinto ay kinabibilangan ng salaysay ng Hapunan kung saan si Hesus ay kumuha ng tinapay , hinati ito at ibinigay sa mga apostol na nagsasabing , "" Ito ang aking katawan na ibinigay sa inyo ""."
Ang mga salita sa bawat salaysay ng mga aklat na ito ay katamtamang magkakaiba na sumasalamin sa isang tradisyong pang @-@ Marcos na pinaghanguan ng Ebanghelyo ni Mateo at isang tradisyong Paulino na pinaghanguan ng Ebanghelyo ni Lucas.
"Ang mga salitang "" Gawin ninyo ito sa pag @-@ ala @-@ ala sa akin "" ay matatagpuan lamang sa Ebanghelyo ni Lucas ( 22 : 19 ) at hindi sa iba pang 3 ebanghelyo."
Ang Lucas 22 : 19 @-@ 20 ( 22 : 19b @-@ 20 ) ( ibinigay sa kanila.
Kaniyang sinabi : Ito ang aking katawan na ibinigay para sa inyo.
Gawin ninyo ito sa pag @-@ alaala sa akin.
Sa gayunding paraan , pagkatapos na makapaghapunan , kinuha niya ang saro at sinabi : Ang sarong ito ay ang bagong tipan sa aking dugo na ibinuhos para sa inyo.
) ay hindi lumilitaw sa ilang mga pinakamaagang manuskrito ng Ebanghelyo ni Lucas at pinaniniwalaang isang interpolasyon o dagdag sa mga kalaunang manuskrito.
Ang episodyong ito ay hindi matatagpuan sa Ebanghelyo ni Juan ngunit kinabibilangan ng paghuhugas ni Hesus ng mga paa ng apostol na may detalyadong diskursong pagpapaalam habang inihahanda sila sa kaniyang paglisan.
Ayon sa mga sinoptiko ( Marcos 14 : 12 @-@ 18 , Mateo 26 : 17 @-@ 21 at Lucas 22 : 8 ) , ang Huling Hapunan ang Seder na Paskuwa ( Paglagpas ) na isinasagawa ng mga Hudyo sa simula ng Nisan 15.
Salungat dito , ang Huling Hapunan ayon sa Juan 19 : 14 nangyari noong Nisan 14 nang ang mga kordero ng Paskuwa ay pinapatay.
Ayon sa Juan 18 : 28 at Juan 19 : 14 @-@ 15 , si Hesus ay ipinako sa krus bago ang Paskuwa.
"Ipinagpapalagay na ang may akda ng Juan ay pumili ng petsang ito upang umangkop sa kaniyang teolohiya na si Hesus ang "" kordero ng diyos "" ( Juan 1 : 29 ) at iniugnay si Hesus sa mga hinahandog na kordero sa Paskuwa ng mga Hudyo."
Ikinatwiran ni Raymond Brown na sa Seder na Paskuwa ng mga Hudyo , ang unang saro ng alak ay iniinom bago kainakain ang walang lebadurang tinapay ngunit sa sinoptiko , ay nangyari ito pagkatapos.
Ito ay nagpapakita ayon kay Brown na ang pangyayaring ito ay hindi ang unang Seder na Paskuwa na nangyayari tuwing Nisan 15 at kaya ay mas umaayon sa kronolohiya ng Juan na nangyari noong Nisan 14.
Gayunpaman , maaaring ito ay binago para sa mga layuning simboliko o relihiyoso.
Ang Silangang Ortodokso ay naniniwalang ang hapunang Eukaristiko ay hindi ang Seder na Paskuwa kundi isang hiwalay na hapunan.
Ang argumentong Seder na Paskuwa ay itinatakwil rin ng Simbahang Presbiteriano na nagsasaad na ang huling hapunan sa ebanghelyo ay maliwanag na nagpapakitang ang layunin ng Huling Hapunan ay hindi ang pag @-@ ulit ng taunang Seder na Paskuwa ng Aklat ng Exodo.
Ang Ebanghelyo ni Juan at ang 1 Corinto 5 : 7 @-@ 8 ay nagtumbas ng pagpako kay Hesus bilang isang inihandog na kordero ng Paskuwa.
Ang mga iskolar ng Seminar ni Hesus ay tumuturing sa Huling Hapunan na hinango hindi mula sa huling hapunan ni Hesus kasama ng mga apostol kundi sa mga tradisyong hentil ng mga pag @-@ alalang hapunan para sa mga namatay.
Si Barry Powell ay nagmungkahi na ang mga konseptong Kristiyano ng pagkain at pag @-@ inom ng laman at dugo ni Hesus ay naimpluwensiyan ng kulto ni Dionysus.
Si Dionysus ay isa sa maraming mga tagapagligtas na diyos na namatay at nabuhay.
Ang kaniyang kaarawan ay ipinagdiriwang tuwing Disyembre 25.
Siya ay sinamba sa buong Gitnang Silangan gayundin sa Gresya.
Siya ay mayroong sentro ng pagsamba sa Herusalem noong ika @-@ 1 siglo BCE.
Siya ang anak ni Zeus na Diyos Ama at ang kaniyang laman at dugo ay simbolikong kinakain ng kaniyang mga tagasunod sa anyo ng tinapay at alak.
"Si Dionysus ay ipinanganak ng isang birhen , nagsagawa ng mga milagro gaya ng pagbabago ng tubig sa alak , may 12 alagad , tinawag na "" Diyos na naging laman "" , "" Tanging Bugtong na Anak "" at "" Tagapagligtas "" , ipinako sa krus at namatay bilang isang handog para sa mga kasalanan ng daigdig."
Si Dionysus ay muling nabuhay pagkatapos ng 3 araw at umakyat sa langit.
Ayon sa iskolar na si Peter Wick , ang paggamit ng simbolismong alak sa Ebanghelyo ni Juan kabilang ang kuwento ng kasalan sa Cana kung saan binago ni Hesus ang tubig sa alak ay nilayon upang ipakita ng Juan si Hesus ay mas superior kay Dionysus.
Ayon sa mga kanonikal na Ebanghelyo , pagkatapos ng Huling Hapunan , si Hesus at ang kaniyang mga alagad ay naglakbay sa Gethsemane.
Nang makarating rito , siya ay inilarawang lumisan sa kaniyang mga alagad upang manalangin ng pribado.
Isinaad ng mga sinoptiko na ang tatlong mga alagad na kasama ni Hesus ay nakatulog at kinastigo sila ni Hesus sa pagkabigong manatiling gising kahit sa isang oras na nagmuungkahing sila ay manalangin upang makaiwas sa tukso.
Sa puntong ito , si Hudas Iskariote ay lumitaw na sinamahan ng isang pangkat ng mga tao na kinabibilangan ng mga saserdote at matatanda at mga taong may sandata.
Lumapit si Hudas kay Hesus upang halikan niya ito.
Ang halik ang ibinigay ni Hudas na tanda sa mga humuhili kung sino ang kanilang dapat huhulihin.
Ayon sa Ebanghelyo ni Mateo , si Hesus ay tumugon kay Hudas , Kaibigan , anong dahilan ng pagparito mo ? Ito ay humantong sa paniniwala na si Hesus at Hudas ay aktuwal na may kasunduan at walang tunay na pagkakanulong nangyari.
Ang Lucas 22 : 47 @-@ 48 ay nagsasaad na nakita ni Hesus si Hudas na paparating at pinigil siya na nagtatanong : Hudas , sa pamamagitan ba ng halik ay ipagkakanulo mo ang Anak ng Tao ? Walang halik na isinagawa si Hudas.
Ayon sa parehong Marcos 14 : 45 @-@ 47 at Mateo 26 : 49 @-@ 51 , ang pagtaga at pagkakatanggal ng tenga ng isang alipin ay nangyari pagkatapos dakipin si Hesus.
Gayunpaman , ito ay sinasalungat sa parehong Lucas 22 : 47 @-@ 54 at Juan 18 : 4 @-@ 12 na ang pagtaga at pagkakatanggal ng tenga ng alipin ay nangyari bago dakipin si Hesus.
Ayon sa apat na kanonikal na Ebanghelyo , hinulaan ni Hesus na ipinagkakanulo siya at alam niyang ito ay gagawin ni Hudas ( Mateo 26 : 23 @-@ 25 , Marcos 14 : 18 @-@ 21 , Lucas 22 : 21 @-@ 23 at Juan 13 : 21 @-@ 30 ).
Ayon sa Juan 13 : 21 @-@ 30 , ito ay katuparan ng isang hula sa kasulatan ngunit inihayag din ni Hesus sa Mateo 26 : 23 @-@ 24 tungkol kay Hudas na sa aba ng taong iyon na magkakanulo sa Anak ng Tao.
Mabuti pa sa taong iyon kung hindi na siya naipanganak.
Ang pagtupad ni Hudas sa hula ay nagpapahiwatig na si Hudas ay walang malayang kalooban at nakatakda na sa kapahamakan bago pa ang kaniyang kapanganakan ( Juan 17 : 12 ).
Gayunpaman , ayon sa Mateo 19 : 28 at Lucas 22 : 30 , ang lahat ng 12 mga alagad ay uupo sa 12 trono upang hatulan ang 12 lipi ng Israel.
Sinaad sa Mateo 26 : 15 at Mateo 27 : 3 @-@ 10 na ipinagkanulo ni Hudas si Hesus para sa 30 pirasong pilak.
Ayon sa Marcos 14 : 10 @-@ 11 , ang mga saserdote ay nangako lamang kay Hudas na babayaran siya ngunit ayon sa Mateo 26 : 14 @-@ 16 ay agad binyaran si Hudas ng mga saserdote.
Kalaunan ay dahil nagsisi si Hudas ay kaniyang ibinalik ang salapi sa templo at nagbigti.
Ang salapi ay kalaunang ginamit ng mga pinunong saserdote upang ipambili ng bukid ng magpapalayok upang ito ay maging libingan ng mga dayuhan ( Mt 26 : 15 , 27 : 3 @-@ 10 ).
Salungat dito , ayon sa Gawa 1 : 18 , si Hudas ang bumili ng isang parang mula sa kabayaran ng kalikuan.
Doon ay bumagsak siya na nauna ang ulo , bumuka ang kaniyang katawan at sumambulat ang lahat ng kaniyang bituka.
Inangkin sa Mateo 27 : 9 @-@ 10 na ang pagbili ng bukid ng magpapalayok ay hinulaan sa Jeremias ngunit ito ay hindi matatagpuan sa Jeremias.
Sa halip , ang Zec.
11 : 13 ay pinaniwalaan ng ilan na tinukoy dito ni Mateo.
Ang Ebanghelyo ni Hudas ay nagsasaad na ang mga aksiyon ni Hudas ay kaniyang ginawa bilang pagsunod sa mga instruksiyon na ibinigay sa kaniya ni Hesus.
Ang Ebanghelyo ni Hudas ay nagsasaad rin na pinlano ni Hesus ang mga kurso ng pangyayari na humantong sa kaniyang kamatayan.
Ang paglalarawang ito ay tila umaayon sa ilang mga anyo ng Gnostisismo na ang anyong tao ay isang bilangguan na espiritwal at kaya ay naglingkod si Hudas kay Hesus sa pamamagitan ng pagtulong na palayin ang kaluluwa ni Hesus mula sa mga limitasyong pisikal.
"Isinasaad rin sa Ebanghelyo ni Hudas na hindi nalaman ng ibang mga apostol ang tunay na ebanghelyo na itinuro lamang ni Hesus kay Hudas Iskariote na ang tanging alagad ni Hesus na kabilang sa "" banal na henerasyon "" sa mga alagad."
Ayon sa mga kanonikal na ebanghelyo , pagkatapos ng pagkakanulo at pagdakip kay Hesus nang gabi ay dinala siya sa Sanhedrin.
Ayon sa Mateo 26 : 57 , si Hesus ay dinala sa bahay ni Caiaphas na dakilang saserdote kung saan nagtipon ang dakilang saserdote , mga skriba at matatanda.
Sa Mateo 27 : 1 , idinagdag na muling nagpulong ang mga saserdote sa sumunod na umaga.
Ayon sa Marcos , 14 : 53 , si Hesus ay dinala nang gabing iyon sa dakilang saserdote ( na hindi pinangalanan ) kung saan ang nagtipon ang lahat ng mga hepeng saserdote at mga matatanda.
Ayon sa Markos 15 : 1 , ang isa pang konsultasyon ay idinaos ng mga saserdote nang sumunod na umaga.
"Ayon sa Lucas 22 : 54 , si Hesus ay dinala sa "" bahay ng dakilang saserdote "" ( na hindi pinangalanan ) kung saan ay kinutya at binugbog si Hesus nang gabing iyon at sa Lucas 22 : 66 , idinagdag na "" sa sandaling araw na "" , ang mga hepeng sasedote at mga skriba ay nagtipon at dinala si Hesus sa konseho."
Sa Juan 18 : 24 , si Hesus ay dinala mula kay Annas patungo kay Caiaphas na dakilang saserdote at sa Juan 18 : 28 ay isinaad na noong umaga ay dinala si Hesus mula kay Caiphas tungo kay Poncio Pilato sa Praetorium.
Sa mga ebanghelyo , si Hesus ay isinaad na nagsalita ng napaka @-@ kaunti at nagbigay ng napaka bihira at hindi direktang mga sagot sa mga tanong ng saserdote na nagtulak sa isang opiser na sampalin siya.
"Sa Mateo 26 : 62 , ang kawalan ng tugon ni Hesus ay nagtulak sa dakilang saserdote na tanungin siya : "" wala ka bang isasagot ? "" Sa mga salaysay ng ebanghelyo , ang mga lalake na humahawak kay Hesus sa bahay ng dakilang saserdote ay kumutya , piniringan ang kaniyang mata , uminsulto at bumugbog sa kaniya."
Ang Markos 14 : 55 @-@ 59 ay nagsasaad na ang mga hepeng saserdote ay naghanap ng saksi laban kay Hesus upang ipapatay siya ngunit hindi nakahanay ng sinuman kaya naghanap ng mga maling saksi laban sa kaniya ngunit ang ng mga saksi ay hindi magkakaayon.
"Isinaad sa Marcos 14 : 61 na tinanong naman ng dakilang saserdote si Hesus : "" Ikaw ba ang Kristo , ang Anak ng Mapalad ? "" Sumagot si Hesus na "" Ako "" na sa puntong ito ay pinunit ng dakilang saserdote ang balabal nito sa galit at inakusahan si Hesus ng pamumusong."
"Tinanong naman ng dakilang saserdote ang Sanhedrin at silang lahat ay nagbigay hatol na siya ay nararapat mamatay ( Marcos 14 : 64 ) Sa Mateo 26 : 63 , tinanong ng dakilang sasedote si Hesus "" Sabihin mo sa amin kung ikaw ang Kristo , ang Anak ng Diyos ""."
"Sumagot si Hesus na "" Sinabi mo "" na nagtulak sa dakilang saserdote na punitin ang kanyang balabal."
"Salungat dito , sa Lucas 22 : 67 ay tinanong si Hesus na "" Kung ikaw ang Kristo , sabihin mo sa amin ""."
"Ngunit kanyang sinabi sa kanila , "" Kung sasabihin ko sa inyo , hindi kayo maniniwala ""."
"Ngunit sa Lucas 22 : 70 nang siya ay tanungin nila na "" Kung gayon , ikaw ba ang Anak ng Diyos ? "" Sumagot si Hesus na "" Sinasabi niyong ako ""."
"Sa puntong ito , ang mga sasedote ay nagtanong : "" Hindi ba , hindi na natin kailangan ang saksi sapagkat tayo na ang nakarinig mula sa kaniyang bibig ? "" May ilang mga problema sa mga salaysay ng ebanghelyo tungkol sa paglilitis ng Sanhedrin kay Hesus."
Ayon sa mga sinoptiko , ang Banal na Hapunan ang Seder na Paskuwa na unang araw ng Paskuwa.
Ito ay nagpapahiwatig na ang paglilitis kay Hesus ay nangyari sa isang linggong pagdiriwang ng pistang Paskuwa.
Sa pagbibilang rin ng araw ng mga Hudyo ay isa itong Paskuwa.
Pinagbabawal sa Hudaismo na ang Sanhedrin ay magpulong sa Shabbat o sa mga pista gaya ng Paskuwa.
Sa ebanghelyo , ang Sanhedrin ay nagpulong sa bahay ng dakilang saserdote sa gabing pagkatapos ng pagdakip kay Hesus , ngunit ipinagbabawal sa Hudaismo na ang Sanhedrin ay magpulong sa labas ng Bulwagan ng mga Tinagpas na Bato ( Lishkat Ha @-@ Gazith ) sa templo sa Herusalem o magpulong sa gabi.
Ang isa pang imposiblidad sa Marcos 14 : 64 ang paghatol ng kamatayan sa parehong araw kesa sa itinakdang interbal na 24 oras sa Hudaismo.
"Sa Marcos 14 : 57 @-@ 58 , ang ilang mga tao ay tumayo na may mga "" hindi totoong testimonya "" laban kay Hesus."
"Gayunpman , ang kanilang "" hindi totoong "" inangkin na sinabi ni Hesus ang sinabi ni Hesus ayon sa Juan 2 : 18 @-@ 19 at Gawa 6 : 14."
Ayon sa Marcos 16 : 61 , iniugnay ng dakilang saserdote ang pagiging isang mesiyas sa pagiging Anak ng Diyos.
Ito ay maling pag @-@ uugnay dahil hindi itinuturing sa Hudaismo ang pagiging mesiyas na may katayuang pang @-@ diyos.
"Ang pag @-@ aangkin rin at pagtuturo ng isang indibidwal na siya "" ang mesiyas "" ay hindi itinuturing sa Hudaismo na pamumusong gaya ng maling pag @-@ aangkin sa Marcos 14 : 61 @-@ 64."
Ang pag @-@ aangkin rin ni Hesus sa Marcos 14 : 62 ay hindi nangangailangang ito ay may anumang konotasyong pang @-@ diyos.
"Ang paggamit ng pariralang "" Anak ng Mapalad "" o "" Anak ng Diyos "" ay hindi isang krimen na pinarurusahan ng kamatayan sa Hudaismo."
Ang pag @-@ aangkin rin ni Hesus na ang Anak ng Tao ay uupo sa kanan ng diyos sa Marcos 14 : 62 ay walang pinagkaiba sa alusyon ni David na nakaupo siya sa kanan ng diyos ( Awit 110 : 1 ).
Ayon sa mga kanonikal na ebanghelyo , si Hesus ay dinala kay Pilato ng Sanhedrin na nagpahuli kay Hesus at mismong kumwestiyon sa kanya.
Isinaad na ang Sanhedrin ay binigyan lamang ni Hesus ng mga sagot na kanilang itinuring na mapamusong ( Marcos 14 : 61 @-@ 64 ) ayon sa batas ni Moises na hindi malamang na ituturing ni Pilato na isang parusang kapital na nagpakahulugan ng batas Romano.
Ang pangunahing tanong ni Pilato kay Hesus ay kung itinuturing niya ang kanyang sarili na hari ng mga Hudyo bilang pagtatangka na matukoy kung siya ay isang potensiyal na bantang pampolitika.
"Ayon sa saling NIV Marcos 15 : 2 , Mat 26 : 64 : "" Ikaw ba ang hari ng mga Hudyo "" ? "" Yes , It is as you say "" ( oo , gaya ng sinasabi mo )."
"Sa ilang mga salin gaya ng KJV , ang sagot ni Hesus ay : "" Thou sayest it."
""" ( King James Version , Mark 15 : 2 , Sinasabi mo ) ; Ang anumang digri ng kompirmasyon ang nahango ng mga tagasalin ng bibliya mula sa sagot ni Hesus , ayon sa Bagong tipan ay hindi sapat upang makita si Hesus bilang isang tunay na bantang pampolitika."
Ayon sa Ebanghelyo ni Mateo , may pag @-@ aatubili si Pilato na payagan ang pagpapako kay Hesus na walang nakitang kasalanan siya.
Ayon sa Mateo , kustombre ng gobernador ng Roma na magpalaya ng isang bilanggo sa Paskuwa.
Ang mga salaysay sa bagong tipan ay nagsasaad na inilabas ni Pilato si Barabbas at sa Mateo ay tinukoy siyang masamang bilanggo ngunit sa Ebanghelyo ni Marcos ay isang mamatay tao.
Isinaad ni Pilato sa mga Hudyo na pumili sa pagitan ng pagpalaya kay Barabbas o Hesus na umaasang kanilang hihilinging palayain si Hesus.
"Gayunpaman , pinili ng mga tao si Barabbas at sinabi tungkol kay Hesus na "" Ipako siya ! ""."
"Sa Mateo , tumugon si Pilato , "" Bakit ? anong kasamaan ang nagawa niya ""."
"Ang mga tao ay nagpatuloy na nagsasabing "" Ipako siya ! ""."
Walang kustombreng alam na pagpapalaya ng mga bilanggo sa Herusalem maliban sa mga salaysay na ito sa ebanghelyo.
Ang salaysay na ito ay sinasabi ng ilan na elemento ng literaryong paglikha ng Ebanghelyo ni Marcos na nangailangang salungatin ang tunay na anak ng ama upang ilagay ang nagtuturong paligsahan sa anyo ng isang talinghaga.
Ang kuwento ni Barabbas ay historikal na ginamit upang ilagay ang pagsisi ng pagpapako kay Hesus sa mga Hudyo at upang pangatwiranan ang antisemitismo na isang interpretasyong kilala bilang deisidyong Hudyo na itinakwil ni Papa Benedict XVI sa kanyang aklat noong 2011 na Jesus of Nazareth kung saan kanya ring kinuwestiyon ang historisidad ng talata sa Mateo.
Ang Ebanghelyo ni Lucas ay naglalarawan sa mga saserdote na paulit ulit na nag @-@ aakusa sa kanya bagaman ayon dito ay nanatiling tahimik si Hesus.
Pumayag si Pilato na kondenahin si Hesus sa pagpapako sa krus pagkatapos na ipaliwanag ng mga pinunong Hudyo na siya ay isang banta sa Roma sa pamamagitan ng pag @-@ aangking hari ng Israel.
Ayon sa mga sinoptiko , ang mga tao ay tinutruan ng mga pariseo at saduceo na sumigaw laban kay Hesus.
"Idinagdag ng Mateo na bago ang pagkukundena kay Hesus si kamatayan , si Pilato ay naghugas sa tubig ng kanyang mga kamay sa harapan ng mga tao na nagsasabing "" ako ay inosente sa dugo ng taong ito ; makikita ninyo ""."
Pagakatapos ng paglilitis ni Pilato , si Hesus ay ibinigay ni Pilato sa mga tao upang ipako sa krus.
Dinala siya ng mga kawal sa loob ng patyo na tinatawag na hukuman.
Tinawag nila ang buong batalyon ng mga kawal na naroroon upang magtipon.
Sinuotan nila siya ng kulay ubeng damit at nilagayan ng koronang tinik.
Nagsimula silang bumati sa kaniya na sinasabi : Binabati , Hari ng mga Judio.
Matapos nila siyang kutyain , hinubad nila ang kulay ubeng damit at isinuot sa kaniya ang kaniyang mga damit.
Kanilang dinala siya papalabas upang ipako sa krus.
Sa tatlong sinoptiko , kanilang kinuha ang isang nagngangalang Simon na taga @-@ Cerene at ipinapasan sa kaniya ang krus ni Hesus.
Salungat dito , sa Juan ay si Hesus lamang ang nagpasan ng kanyang krus tungo sa Golgota.
Sa Lucas lamang isinaad ang pakikipag @-@ usap ni Hesus sa mga babaeng sumusunod na tumatangis at nanaghoy sa kaniya.
Ang kuwento ng isang babaeng Veronica ay hindi matatagpuan sa mga ebanghelyo at lumitaw lamang noong mga 1380.
Ayon sa kuwento , si Veronica ay naawa nang makita niyang pasan ni Hesus ang kanyang krus tungo sa Golgota.
Kanyang ibinigay ang kanyang belo upang punasan ang kanyang noo.
Ito ay tinanggap ni Hesus na ibinalik kay Veronica at ang larawan ng kanyang mukha ay milagrosong lumitaw sa belong ito.
Ayon sa Marcos at Mateo , si Hesu say inalukan ng maiinom bago siya ipako sa krus.
Ang halong inumin na ibinigay kay Hesus sa Marcos 15 : 23 ay alak at mira na maaaring isang pagtatangka na pagaanin ang paghihirap na pagtitiisan ni Hesus dahil sa sedatibong epekto nito.
Gayunpaman sa Mateo 27 : 34 , ang halong inumin ay binago sa alak at apdo.
Ang apdo ay isang sukdulang mapait sa lasa at kaya ang intensiyon sa Mateo ay tila kabaligtaran ng sa Marcos upang dagdagan ang paghihirap ni Hesus.
Ang mga ebanghelyo ay nagsaad na si Hesus ay ipinako kasama ng dalawa pa.
Ang mga sinoptiko ay nagdagdag ng mas maraming mga detalye dito.
Ang parehong Marcos 15 : 27,32 at Mateo 27 : 38,44 ay nagsasaad na ang parehong mga nahatulang kriminal ay sumali sa mga tao sa pagkutya kay Hesus.
Sa Lucas , isang kriminal lamang ang kumutya kay Hesus at ang isa ay sumaway sa kumutyang kriminal.
Sinabi ng hindi kumutyang kriminal kay Hesus , na Panginoon , alalahanin mo ako kapag ikaw ay nasa paghahari mo na.
Sinabi ni Jesus sa kaniya : Katotohanang sinasabi ko sa iyo , sa araw na ito , ikaw ay makakasama ko sa Paraiso.
Ang Lucas ay hindi nagbanggit na ang ina ni Hesus ay makikita sa kanyang pagpapako ngunit sa Juan ay inilagay siya sa lugar ng pagpapako kay Hesus at isinaad na habang nasa krus ay nakita niya ang kanyang ina at isang alagad na kanyang minamahal.
"Kanyang sinabi sa kanyang ina "" Babae , tingnan mo ang iyong anak ""."
Inilagay din sa Juan ang iba pang mga babae na kapatid ng kanyang ina , si Mariang asawa ni Clopas at Maria Magdalena.
Hindi matiyak kung buong tinutukoy sa Juan ang 3 o 4 na babae sa krus.
Walang kasunduan sa mga iskolar kung anong petsa o araw ipinako si Hesus.
Tinatayang si Hesus ay namatay mula 30 CE hanggang 36 CE.
Ang araw ng pagpapako kay Hesus ay kadalasang pinaniniwalaang biyernes ngunit ang ilang mga iskolar ay nagmungkahi ng araw na huwebes o miyerkules.
Ang ilang iskolar ay naniniwala sa araw na huwebes batay sa isang dobleng sabath na sanhi ng isang ekstrang sabath na Paskuwa na bumagsak sa takipsilim ng huwebes hanggang sa tanghali ng biyernes na nauna sa normal na lingguhang sabath.
"Ang ilan ay nagmungkahi ng miyerkules batay sa pagbanggit ni Hesus ng pariralang "" tatlong mga araw at tatlong mga gabi "" sa Mateo 12 : 40 bago ang kanyang muling pagkabuhay na sinasabing sa araw ng linggo."
"Bagaman ayon sa batas ng Hudyo , ang bahagi ng araw ay katumbas ng isang buong araw , ang pariralang "" tatlong araw at tatlong gabi "" ay nangangahulugang tatlong magkakasunod na araw sa pagitan ng bukang liwayway at gabi at gabi at bukang liwayway o 72 araw."
Inangkin na si Hesus ay nabuhay pagkatapos ng 3 araw sa biyernes.
Kung ito ay totoo , siya ay inilibing lamang ng 2 gabi.
Sa Marcos 15 : 25 , ang pagpapako kay Hesus sa krus ay nangyari sa ikatlong oras ( alas nuwebe ng umaga ) at ang kamatayan ay nangyari sa ikasiyam na oras ( alas tres ng hapon ).
Salungat dito sa Juan 19 : 4 , si Hesus ay nasa harap pa rin ni Pilato sa ikaanim na oras.
Ang ilan ay nagmungkahi ng pagkakasundo ng dalawang salaysay batay sa pag @-@ ooras na Romano ngunit ito ay itinatakwil ng ilang mga iskolar.
Ang Marcos 15 : 33 at Mateo 27 : 45 ay nagsasaad na may kadiliman mula sa tanghali hanggang sa alas @-@ tres ng tanghali.
Ang Lucas 23 : 44 @-@ 45 ay nagsaad na ito ay eklipse ng araw.
Ayon sa ilang mga iskolar , ito ay imposibleng mangyari dahil ayon sa mga sinoptiko , si Hesus ay ipinako noong unang araw ng Paskuwa ( Paglagpas ) na Nisan 15.
Ang Nisan 15 ay isang gabi ng buong buwan o ang buwan ay nasa kabilang panig ng mundo.
Upang ang eklipse ng araw ay mangyari , ang buwan ay dapat nasa pagitan ng daigdig at araw.
Sa karagdagan , wala ring mga ulat sa kasaysayan ng isang eklipse ng araw sa Herusalem sa mga panahong ito.
Kahit ang Ebanghelyo ni Juan ay hindi rin nagbanggit ng eklipseng nangyari sa pagpapako kay Hesus.
Ang hindi karaniwang napakatagal na eklipse ay ginagamit rin laban sa historisidad ng eklipseng ito.
Ang isang pananaw ay ang mga salaysay sa sinoptiko ay isang paglikhang literaryo ng mga manunulat ng ebanghelyo upang pataasin ang kahalagaan ng teolohikal na mahalagang pangyayari kung paanong ang mga eklipse ay iniugnay rin sa mga salaysay ng mga ibang pigurang historikal.
Sa Marcos , ang pagdilim ay sinamahan ng pagkapunit sa dalawa ng tabing ng banal na mula sa itaas hanggang sa ibaba.
Ang Mateo ay nagdagdag ng isang lindol at muling pagkabuhay ng mga namatay na santo.
Ayon sa Mateo 27 : 52 @-@ 53 , ang mga libingan ay nabuksan at maraming katawan ng mga banal na namatay ang bumangon.
Ang mga patay na ito lumabas sa libingan pagkatapos lamang mabuhay na muli si Hesus at pumasok sa banal na lungsod at nagpakita roon sa maraming tao.
"Ang ilang mga kalaunang manuskrito ng Mateo ay may nakasulat na "" pagkatapos ng kanilang muling pagkabuhay "" sa halip na "" niya "" ( his )."
Ayon kay Schweizer , ang talatang ito ay naglalaman ng isang sinaunang pagtutuwid sa orihinal na manuskrito ng Mateo.
Sa teolohiya , si Hesus ang dapat na unang taong muling mabuhay kaya naniwala si Schweizer na ang salita ay ipinalit upang masiguro na ang mga santo ay umahon lamang pagkatapos mabuhay ni Hesus.
Ang karamihan ng mga iskolar ng Bibliya ay hindi tumuturing sa mga pangyayaring ito na historikal.
"Ang mga ito ay tinawag ni Bultmaan na "" purong nobelistikong mga motif ""."
Isinaad ni Hagnar na ang mga pangyayaring ay may mas saysay ng teolohikal sa halip na historikal.
Ang mga ebanghelyo ay nagsaad na si Hesus ay nagsalita ng pitong mga payahag habang siya ay nakapako sa krus.
"Sa Lucas 23 : 34 ay , "" Ama , patawarin mo sila sapagkat hindi nila alam ang kanilang ginagawa."
"Sa Lucas 23 : 43 , "" Sa katotohanan , sinasabi ko , ngayon araw ay makakasama mo ako sa Paraiso ""."
"Sa Juan 19 : 25 @-@ 27 , "" Babae , tingnan mo ang iyong anak ! ""."
Sa Mateo 27 : 46 , ay ang Aramaikong E ' li , E ' li , la ' ma sa.
bach.
"tha ' ni ? "" na isinaling "" Diyos ko , Diyos ko , bakit mo ako pinabayaan ? ""."
"Sa Juan 19 : 28 ay "" Ako ay nauuhaw ""."
"Sa Juan 19 : 30 ay "" Natapos na "" at sa Lucas 23 : 46 ay "" Ama , sa iyong mga kamay ay ipinagkakatiwala ko ang aking espiritu ""."
Dahil sa magkakaibang mga huling salita sa pagitan ng apat na ebanghelyo , si James Dunn ay naghayag ng pagdududa sa historisidad ng mga ito.
Sa Mateo 27 : 46 , ang Aramaikong E ' li , E ' li , la ' ma sa.
bach.
"tha ' ni ? "" na isinaling "" Diyos ko , Diyos ko , bakit mo ako pinabayaan ? "" ay isang sipi sa unang linya ng Awit 22 : 1."
"Ang Awit 22 : 16 ay pinakahulugan ng mga Kristiyano na reperensiya sa pagpapako ni Hesus sa krus batay sa ilang mga modernong salin ng Bibliya na nagsalin ng talata na "" kanilang tinagos ang aking mga kamay at mga paa ""."
Ang interpretasyong ito ay itinatakwil ng mga Hudyong iskolar.
"Ang mababasa sa karamihan ng mga manuskritong Hebreo ng Awit 22 : 16 ay ka 'ari yadai v 'raglai ( "" tulad ng isang leon ang aking mga kamay at ang aking mga paa "" )."
"Ang anyong sintaktiko ng pariralang Hebreo ay lumilitaw na walang pandiwa at ito ay sinuplay sa Aramaikong targum na "" sila ay kumagat tulad ng isang leon ang aking mga kamay at mga paa ""."
"Ang karamihan ng mga manuskritong Hebreo ay gumamit ng salitang kaari ( tulad ng isang leon ) samantalang sa Septuagint ( na saling Griyego ng Hebreo ) ay mababasa na "" kanilang hinukay "" ( oruxan )."
"Ang mga bersiyong nagsalin ng kaari ng Awit 22 : 16 na "" tumagos "" , ay nagsalin ng kaari sa Isaias 38 : 13 ng "" tulad ng isang leon , kaya kanyang binali ang lahat ng aking mga buto ""."
Tanging ang Peshitta ( ca.
"200 CE ) na bersiyong Syriac ng Hebreo ang may pagbasang "" kanilang tinagos "" ( they have pierced )."
"Si Aquila ay nagsalin ng Hebreong Awit 22 : 16 sa Griyego na "" kanilang dinispigura "" sa kanyang unang edisyon ngunit isinalin itong "" kanilang itinali "" sa ikalawang edisyon."
"Si Jeronimo ay nagsalin ng Bibliyang Hebreo ng Awit 22 : 16 sa Latin na "" kanilang itinali "" ngunit mula sa Griyego na karu tungo sa Latin ay isinaling "" kanilang hinukay ""."
Ang karu ay mababasa sa dalawang manuskrito ng Hebreo ngunit ang kaari ay mababasa sa karamihan ng mga manuskritong Hebreo.
Ang kaaru na hindi alam ang kahulugan ay mababasa sa kakaunting mga manuskritong Hebreo at mababasa rin sa skrolyo sa Nahal Hever ( 5 / 6HevPs ).
Ang 5 / 6HevPs ay may karagdagang aleph sa pagitan ng kaf at resh.
Walang ibang alam na halimbawa sa panitikang Hebreo na nagbabaybay ng karu sa ganitong paraan at ang kahulugan nito ay hindi alam.
Ayon sa Marcos 15 : 42 @-@ 47 , noon ay araw ng Paghahanda , nang gumabi , na siyang araw bago ang araw ng Sabat.
At dumating si Jose na taga @-@ Arimatea na isang marangal na kasapi ng Sanhedrin.
Siya ay naghihintay din sa paghahari ng Diyos.
Naglakas @-@ loob siyang pumunta kay Pilato upang hingin ang katawan ni Jesus.
Ipinatawag ni Pilato ang Kapitan at itinanong dito kung matagal nang patay si Jesus.
Nang mabatid niya ito sa Kapitan pinahintulutan niya si Jose na kunin ang bangkay ni Jesus.
Bumili si Jose ng telang lino at ibinaba si Hesus sa krus at binalot ng telang lino at inilagay sa libingan.
Nakita nina Maria Magdalena at isang Maria kung saan inilagay ni Jose si Hesus.
May ilang mga problema sa salaysay na ito.
"Una ang isinaad na "" nang gumabi "" ay nangangahulugang lumubog na ang araw o alas sais ng hapon na sa Hudaismo ay isa nang Sabath."
Kahit pa ipagpalagay na ang gabi ay nangangahulugang isang mas maagang panahon , ang problema ay nananatili dahil ayon sa mga sinoptiko , ang araw na iyon ang unang araw ng Paskuwa ( Paglagpas ).
Sa Sabath o Paskuwa ay hindi pinapayagan ang mga Hudyo magsagawa ng mga transaksiyon ng negosyo ngunit ayon sa salaysay na ito , si Jose ay bumili ng linong panglibing sa araw na iyon.
Gayundin , ang paglilibing at pagdadalamhati ay ipinagbabawal sa Hudaismo tuwing Sabath o Paskuwa.
Sa Marcos , walang pagpapahid ng mga pabango ni Jose ( o katulong na si Nicodemo ) na binanggit ngunit nasaksihan ng mga babae kung saan inilagay ni Jose si Hesus sa libingan ( Marcos 15 : 47 ).
Ang pagpapahid ng mga babae kay Hesus ay isasagawa pa lang ng linggo ( Marcos 16 : 1 @-@ 2 ) samantalang sa Juan 19 : 38 @-@ 42 ay naisagawa na nina Jose at Nicodemo bago pa ang paglilibing kay Hesus at kaya ay walang binanggit sa Juan na may gagawing pagpapahid si Maria Magdalena nang nag @-@ iisa itong tumungo noong linggo sa libingan ( Juan 20 : 1 ).
Ang ilang mga iskolar ay nagdududa kung si Jose ng Arimatea ay isang historikal na tao dahil walang rekord sa Lumang Tipan , Talmud at iba pa , maliban sa mga ebanghelyo ng isang lugar na Arimatea.
"Ayon sa Mateo 27 : 62 @-@ 66 , "" Kinabukasan ay ang araw pagkatapos ng paghahanda at ang mga pinunong @-@ saserdote at mga fariseo ay nagtipun @-@ tipon sa harap ni Pilato na nag @-@ aangkin kay Pilato na naala @-@ ala nila ang sinabi ni Hesus ng nabubuhay pa ito na pagkalipas ng tatlong araw ay si Hesus ay babangon."
Kanilang hiniling kay Pilato na ipag @-@ utos nito na bantayan ang libingan ni Hesus hanggang sa ikatlong araw at baka sa gabi ay nakawin siya ng kaniyang mga alagad at sabihin ng mga alagad ni Hesus sa mga tao na si Hesus ay nabuhay mula sa mga patay.
Kung magkakagayon , ang pandaraya ay magiging malala kaysa una.
""" May ilang mga problema sa salaysay na ito na matatagpuan lamang sa Mateo at hindi sa ibang tatlong kanonikal na ebanghelyo."
Ayon sa Marcos 15 : 42 at Lucas 23 : 54 ang araw ng paghahanda ang araw bago ang araw ng Sabath at kaya ang pagtitipon ng mga saserdote at fariseo ay nahuhulog sa araw ng Sabath na ayon sa batas ng mga Hudyo ay ipinagbabawal ang paggawa ng anumang gawa gaya ng pagtitipon sa harap ni Pilato.
Ayon sa mga ebanghelyo , ang mga fariseo ay mga striktong tagapagmasid ng Sabath na kanilang hinangad na ipapatay si Hesus sa simpleng pagpapagaling nito sa Sabath.
Ang inaangkin rin sa salaysay na naunawaan ng mga saserdote at fariseo na muling mabubuhay si Hesus pagkatapos ng tatlong araw at nanakawin ng mga alagad ni Hesus ang kanyang bangkay at sasabihin ng mga alagad ni Hesus sa mga tao na si Hesus ay nabuhay mula sa mga patay ay sinasalungat ng Juan 2 : 18 @-@ 22 na nagsasaad na hindi naunawaan ng mga alagad ni Hesus ang kanyang sinabing pagtatayo muli ng templo hanggang lamang sa kanyang pagbangon muli sa patay.
Ayon sa Juan 20 : 9 , hindi pa alam ng mga alagad noon ang kasulatan na siya ay dapat bumangon mula sa mga patay.
Ayon sa Lucas 24 : 45 @-@ 46 , pagkatapos lamang muling mabuhay ni Hesus nang binuksan ni Hesus ang pang @-@ unawa ng mga alagad upang maunawaan ng mga ito ang mga kasulatan na babangong muli sa mga patay sa ikatlong araw ang mesiyas.
Ito ay inaayunan rin sa Mateo 27 : 39 @-@ 40 na hindi alam ng mga Hudyo ang ibig sabihin ni Hesus.
Ang isa pang problema sa Mateo ang paglipas ng isang araw bago pabantayan ng mga saserdote at fariseo ang libingan ni Hesus na nagbibigay sa mga alagad ni Hesus ng pagkakataon na nakawin ang kanyang bangkay.
Salungat sa salaysay ng mga ebanghelyo , ang Mga Gawa 13 : 27 @-@ 29 ay nagsaad na ang naglibing kay Hesus ay ang mga mamamayan ng Herusalem at mga pinuno ng mga ito.
Ang salaysay sa Mateo 27 : 62 @-@ 65 ay nag @-@ uulat rin ng mga usapang may pribilehiyo sa pagitan ng mga saserdote at ni Pilato at sikretong usapan sa pagitan ng mga saserdote at bantay ( Mateo 28 : 11 @-@ 15 ) na walang mga Kristiyano ang maaaring makaalam at kaya ay pinaniniwalaan na isang imbensiyon lamang ng may akda ng Mateo.
Ayon sa mga skolar na sina L. Michael White at Helmut Koester , ang salaysay ng mga bantay sa Mateo ay isang pagtatangkang apolohetiko ng may akda ng Mateo upang ipaliwanag ang mga pag @-@ aangkin ng mga Hudyo na ninakaw ng mga alagad ni Hesus ang kanyang katawan na kumakalat sa panahon ng pagkakasulat ng Ebanghelyo ni Mateo.
"Ayon ds Mateo 28 : 11 @-@ 15 , "" Habang sila ay papaalis , narito , ang mga bantay ay umalis papuntang lungsod."
Kanilang iniulat sa mga pinunong @-@ saserdote ang lahat ng mga nangyari.
Sila ay nagtipun @-@ tipon kasama ng matatanda.
At nang makapagsangguni na sila , binigyan nila ng malaking halagang salapi ang mga bantay.Sinabi nila : Sabihin ninyo na dumating ang kaniyang mga alagad nang gabi habang kami ay natutulog at ninakaw nila si Jesus.
Kapag ito ay narinig ng gobernador , hihimukin namin siya at ililigtas kayo sa inyong pananagutan.
Kinuha nila ang salapi at ginawa ang ayon sa itinuro sa kanila.
Ang ulat na ito ay kumalat sa mga Hudio hanggang sa kasalukuyan.
""" Ayon sa mga kritiko , imposibleng maniwala ang mga pinunong Saserdote sa pahayag ng mga bantay na milagrasong umahon si Hesus sa libingan at hindi rin kapani @-@ paniwala na kanilang paangkinin sa mga bantay na ninakaw ng mga alagad ni Hesus ang kanyang katawan kung sila ay natutulog."
Sa Juan 20 : 14 @-@ 16 , pagkatapos akalain ni Maria Magdalena si Hesus bilang hardinero ay tinanong ito kung ano ang ginawa nito sa katawan ni Hesus na nagpapahiwatig na ang hardinero ay may motibo na galawin ang katawan ni Hesus.
"Sa Pakikipag @-@ usap kay Trypho ni Justin Martyr ay isinaad na : ninakaw siya ng kanyang alagad sa gabi mula sa libingan kung saan siya nakahimlay nang alisin mula sa krus at ngayon ay dinadaya ang mga tao sa pagsasaad na siya ay nabuhay mula sa mga patay at umakyat sa langit ""."
Si Tertullian ay nagbanggit sa kanyang De Spectaculis na karagdagan sa teoriya na ninakaw ng mga alagad ni Hesus ang kanyang katawan ay ang hardinero ang gumawa sa gayong ang kanyang letsugas ay hindi mapinsala mula sa mga taong dumadalaw sa katawan.
Ayon sa Toledoth Yeshu , ang hardinerong nagngangalang Juda ang orihinal na naglipat ng katawan at pagkatapos ay ibinenta ang katawan ni Hesus sa mga pinunong Hudyo.
Ayon sa historyan na si Charles Freeman , ang Sanhedrin ang nag @-@ alis ng katawan ni Hesus upang pigilan itong maging dambana ng mga alagad ni Hesus.
Ikinatwiran ni Freeman na ang mga lalake ( o anghel ) na nakasuot ng puting balabal sa libingan ay maaaring ang mga saserdote ng templo ( Marcos 16 : 3 @-@ 7 ).
Sa paghikayat ng mga lalakeng ito sa libingan sa mga alagad ni Hesus na bumalik sa Galilea , tinangka ng mga ito na paalisin ang mga alagad sa Herusalem upang maiwasan ang kaguluhan.
Ayon sa mga skolar , ang pagnanakaw ng mga libingan ay isang kilalang problema sa Judea noong unang siglo na ang Caesar ay nagutos ng parusang kamatayan sa pakikialam sa mga libingan at nagpatuloy hanggang ika @-@ 2 siglo CE.
Kaya para sa mga tagapagtaguyod ng teoriyang ninakaw ang katawan ni Hesus ay posible na ninakaw ang katawan ni Hesus.
Ito ay posible dahil hindi nasaksihan ng mga alagad ni Hesus ang kanyang aktuwal na pagkabuhay na muli mula sa libingan kundi isang lamang walang lamang libingan ( Juan 20 : 1 @-@ 2 , Lucas 24 : 1 @-@ 3 ).
Ayon sa Juan 20 : 5 @-@ 7 , nang pumasok si Pedro sa loob ng libingan ay nakita niyang nakalapag doon ang mga telang lino at nakita rin niya ang panyong inilagay sa ulo ni Hesus na hindi kasamang nakalapag ng telang lino.
Ang panyong ito hiwalay na itiniklop ( entetuligmenon ) sa isang dako na nagpapahiwatig ng isang intensiyonal na aksiyon na ginawa sa panyong ito.
Ang isang posibleng motibo para sa mga magnanakaw ng libingan ang paggamit ng katawan ni Hesus sa nekromansiya.
Ang ilang mga rito sa panahong ito ay nangangailangan ng isang wala sa panahong namatay o katawan ng isang pinaniniwalaang banal na tao.
Halimbawa , ang isang tao ay maaaring magpasok ng isang skrolyo sa bibig ng bangkay at magtanong ng mga tanong sa namatay.
Ayon sa Mateo , ang mga babae ay dumating sa libingan habang ang bukang liwayway ay nagsisimula tungo sa unang araw ng linggo ( Mateo 28 : 1 ).
Ayon sa Marcos 16 : 2 , sila ay dumating sa libingan nang sumikat na ang araw at ayon sa Lucas 24 : 1 ay maagang @-@ maaga pa na sila ay dumating sa libingan.
Sa Juan 20 : 1 , sinasabing madilim pa nang ang katawan ni Hesus ay naglaho sa libingan.
Ayon sa Lucas 24 : 10 , ang unang tumungo sa libingan ni Hesus ay sina Maria Magdalena , Juana , Maria na ina ni Santiago at iba pang kasama nila.
Ayon sa Juan 20 : 1 , si Maria Magdalena lamang ang tumungo sa libingan.
Sa Mateo 28 : 1 , ang unang tumungo sa libingan ay sina Maria Magdalena at isa pang Maria.
Sa Marcos 16 : 2 , ang unang bumisita sa libingan ay sina Maria Magdalena , Maria na ina ni Santiago at si Salome.
Sa pagdating sa libingan ayon sa Mateo 28 : 2 @-@ 5 ay nakita nina Maria Magdalena at isa pang Maria ang isang anghel sa labas ng libingan sa ibabaw ng batong iginulong.
Ayon sa Lucas 24 : 3 @-@ 4 ay nakita nina Maria Magdalena , Juana , Maria at iba pa ang dalawang lalake sa loob ng libingan.
Sa Marcos 16 : 5 , nakita nina Maria Magdalena , Maria at Salome ang isang binatang nakaupo sa loob ng libingan sa gawaing kanan.
Sa Juan 20 : 1 ay walang binabanggit na nakakita si Maria Magdalena ng isang anghel sa labas , dalawang lalake sa loob o isang lalake sa loob.
Sa Juan 20 : 1 , ang bato ay tinanggal na bago ang unang pagbisita ni Maria Magdalena.
Gayunpaman sa Mateo 28 : 2 , ang bato ay natanggal habang sina Maria Magdalena at Maria ay dumadating sa libingan.
Sa karagdagan sa Mateo 28 : 8 , si Maria Magdalena at Maria ay sinabihan ng isang anghel sa labas ng libingan na si Hesus ay wala na sa libingan sapagkat siya ay nabuhay na.
Sinabi ng anghel na sabihin nila sa mga alagad ni Hesus na nabuhay na siya.
Sina Maria Magdalena at Maria ay mabilis namang umalis mula sa libingan na may takot at malaking kagalakan.
Salungat dito sa Juan 20 : 1 @-@ 2 , hindi alam ni Maria na si Hesus ay nabuhay na at nang makita ni Maria Magdalena na ang bato ay naalis sa libingan , siya ay tumakbo at pumunta kay Simon Pedro at sa isang alagad at sinabi sa kanila kinuha nila ang Panginoon.
Sa Mateo 28 : 5 , Marcos 16 : 6 at Lucas 24 : 5 ay nakatanggap ng salita tungkol sa pagkabuhay ni Hesus bago ang kanilang aktuwal na pagkakita kay Hesus.
Salungat dito , sa Juan 20 : 14 @-@ 17 , si Hesus ang unang naghayag kay Maria Magdalena na siya ay buhay na.
Sa Mateo 28 : 8 @-@ 9 , si Hesus ay unang nagpakita sa napupuno ng kagalakan na si Maria Magdalena sa daan pagkaalis sa libingan.
Salungat dito sa Juan 20 : 12 @-@ 17 , si Hesus ay unang naghayag ng kanyang sarili sa tumatangis na Maria Magdalena sa libingan.
Sa Marcos 16 : 8 , pagkalabas nina Maria Magdalena , Maria at Salome sa libingan , nagmamadali silang tumakbo na nanginginig at nanggigilalas at dahil sa takot ay wala silang sinabing anuman sa kaninumang tao.
Salungat dito sa Lucas 24 : 9 , nang umalis sina Maria Magdalena mula sa libingan , kanilang isinalaysay ang lahat ng mga bagay na ito sa labing @-@ isang alagad at sa iba pa.
Ito ay inaayunan rin sa Mateo 28 : 8 na sina Maria Magdalena at Maria ay mabilis na umalis mula sa libingan na may takot at malaking kagalakan at sila ay tumakbo upang sabihin ito sa mga alagad ni Hesus.
Ayon sa Lucas 24 : 9 , nang umalis sina Maria Magdalena at iba mula sa libingan , kanilang isinalaysay sa mga alagad ni Hesus ang balita ng pagkabuhay ni Hesus mula sa dalawang lalake.
Salungat dito sa Juan 20 : 18 , Ang sinabi ng nag @-@ iisang si Maria Magdalena sa mga alagad ay mula sa kanyang aktuwal na pagkakakita kay Hesus.
Ayon sa Mateo 28 : 16 ay unang nagpakita si Hesus sa labing @-@ isang alagad sa Galilea.
Sa Marcos 16 : 7,14 ay isinasaad ring unang nagpakita si Hesus sa labingisang alagad sa Galilea.
Salungat sa Lucas 24 : 33,36 , ay unang nagpakita si Hesus sa labingisang alagad sa Herusalem.
Ayon sa Juan 20 : 24 , si Tomas ( na isa sa 12 apostol ) ay hindi kasama ng labingisang alagad ng dumating si Hesus.
Ayon sa 1 Corinto 15 : 4 @-@ 5 , si Hesus ay unang nagpakita kay Cephas at pagkatapos ay sa labingdalawang alagad.
Gayunpaman ayon sa Mateo 27 : 5 , si Hudas Iskariote na isa sa labingdalawang alagad ay nagpakamatay na bago pa ipako si Hesus.
Ayon sa Mga Gawa 1 : 3,9,12,23 @-@ 26 , ang kahalili ni Hudas bilang isa sa 12 alagad na si Matias ay inihalalal lamang 40 araw pagkatapos ng muling pagkabuhay ni Hesus at kanyang pagakyat sa langit.
Ang ilan sa pinakamatandang mga manuskrito ng Ebanghelyo ni Marcos na Codex Sinaiticus at Codex Vaticanus ay nagwawakas sa Marcos 16 : 8.
Ang mga talata ng Marcos 16 : 9 @-@ 20 ay itinuturing ng mga iskolar ng Bagong Tipan na hindi bahagi ng orihinal na teksto ng Marcos at isang interpolasyon o dagdag sa mga kalaunang manuskrito.
Ang iba 't ibang mga argumento laban sa historisidad ng muling pagkabuhay ( resureksiyon ) ni Hesus ay itinanghal.
Halimbawa , ang bilang ng ibang mga pigurang historikal at mga diyos na katulad sa kuwento ni Hesus na may mga salaysay ng kamatayan at muling pagkabuhay.
"Ayon kay Peter Kirby , "" maraming mga eskolar ang nagdududa sa historisidad ng isang walang laman na libingan ""."
Ayon sa eskolar na si Helmut Koester , ang mga kuwento ng muling pagkabuhay ni Hesus ay orihinal na mga epipanya at ang mas detalyadong mga salaysay ng muling pagkabuhay ay sekondaryo at hindi batay sa mga rekord na historikal.
Salungat sa paniniwala ng karamihan ng mga Kristiyano , ang ilang mga pangkat ng relihiyon at kahit sa mga sinaunang sekta ng Kristiyanismo ay hindi umaayon sa mga salaysay sa apat na kanonikal na ebanghelyo.
Ang mga Muslim ay naniniwala na si Hesus ay hindi ipinako sa krus kundi inakyat sa langit ng may katawan ng Diyos.
Ayon sa Quran , bagaman mukhang ipinako si Hesus , ay hindi siya pinatay sa pamamagitan ng pagpako o sa anumang ibang mga paraan at sa halip ay itinaas siya ng Diyos sa kanyang sarili.
Ang ilang mga sinaunang sekta ng Kristiyanismo ay naniniwalang si Hesus ay walang pisikal na substansiya at itinangging si Hesus ay ipinako sa krus.
"Ayon sa Ikalawang Tratado ni Seth gayundin kay Basilides , si Simon na taga @-@ Cirene ang napagkamalang si Hesus at ipinako kapalit niya at isinalaysay na si Hesus ay nakatayo at "" tumatawa sa kanilang kamangmangan ""."
"Isinasaad sa tekstong ito na ang naniniwala na si Hesus ay namatay sa krus ay naniniwala sa "" isang doktrina ng isang patay na tao ""."
Ang hipotesis na swoon ay tumutukoy sa bilang mga teoriya na nagmungkahing si Hesus ay hindi namatay sa krus ngunit nawalan lamang ng malay at kalaunan ay muling binuhay sa libingan sa parehong mortal na katawan nito.
May pag @-@ aangkin na si Hesus ay namatay sa Shingo , Aomori.
Ayon dito , sa halip na si Hesus ang ipinako sa krus ay ang kanyang kapatid ang ipinako at si Hesus ay tumakas sa Hapon at naging magsasaka ng kanin , nagpakasal , nagkaroon ng pamilya at mga anak at namatay sa edad na 106.
Ang mga katuruan at kautusan ni Hesus ayon sa apat na kanonikal na ebanghelyo :.
May mga nagsasabi na ang historisad o pagiging tunay na umiral ng indibidwal na si Hesus ay hindi totoo.
Ang ibang mga iskolar ay nagmungkahi na si Hesus ay hindi talaga umiral ngunit inimbento lamang at kinopya ang kuwento nito sa mga paganong diyos na namatay at muling nabuhay sa Ehipto at Gresya.
Ngunit , halos lahat ng modernong iskolar ng sinaunang kasaysayan , Kristiyano man o hindi , ay sumasangayon na si Hesus ay talagang na buhay.
"Sa isang review noong 2011 tungkol sa kalagayan ng modernong iskolarship , sinulat ni Bart Ehrman : "" He certainly existed , as virtually every competent scholar of antiquity , Christian or non @-@ Christian , agrees ""."
"Sinasabi ni Richard A. Burridge : "" There are those who argue that Jesus is a figment of the Church 's imagination , that there never was a Jesus at all."
"I have to say that I do not know any respectable critical scholar who says that any more ""."
Si Robert M. Price ay hindi naniniwalang nabuhay si Hesus , ngunit sumasangayon siya na ang kanyang perspektibo ay hindi tugma sa konklusyon ng karamihan ng iskolar.
Tinawag ni James D.G.
"Dunn ang mga teoryang mito bilang isang "" thoroughly dead thesis ""."
"Si Michael Grant , isang classicist , ay sinulat noong 1977 na : "" In recent years , no serious scholar has ventured to postulate the non historicity of Jesus or at any rate very few , and they have not succeeded in disposing of the much stronger , indeed very abundant , evidence to the contrary ""."
"Ayon kay Robert E. Van Voorst , ang mga iskolar biblikal at ang mga nag @-@ aaral ng klasikal na kasaysayan ay itunuturing ang "" teoryang mito "" bilang mga na @-@ refute na argumento."
Sa teolohiya ng Hudaismo , ang mashiah o mesiyas ay tumutukoy sa isang hari ng Israel mula sa angkan ni David , na mamamahala sa mga pinagkaisang tribu ng Israel , at maglulunsad ng Panahong Mesiyaniko ng pandaigdigang kapayapaan.
Kabilang sa mga pangyayaring magaganap sa pagdating ng Hudyong mesiyas ayon sa mga eskolar ng Hudaismo ang muling pagkakabuo ng sanhedrin at muling pagkakatipon ng mga Hudyo sa Israel na nagkalat sa buong mundo.
Ang mga natipon ay muling magbabalik sa pagsunod sa Torah at kautusan ni Moises.
"Ayon din sa Hudaismo , ang mesiyas na Hudyo rin ang tanging binibigyan ng kapangyarihan na magtayong muli ng isang "" pisikal "" ( literal ) na Templo sa Herusalem na tinatawag na Ikatlong Templo."
Sa muling pagtatayong ito ng Templo sa Israel , ang mga paghahandog ng mga hayop ng Hudyo kay Yahweh ay muling mapapanumbalik.
Sa Hudaismo , ang mesiyas ay isa lamang ordinaryong tao na sumusunod sa Torah at hindi isang Diyos o isang Diyos na Anak ng Diyos.
Sa apat na ebanghelyo , si Hesus ay inaangkin na ang mesiyas na ipinadala ng Diyos upang iligtas ang kanyang mga alagad sa malapit na paghuhukom na magaganap noong unang siglo CE ( Mateo 19 : 28 , Mateo 10 : 23 ).
"Ang salitang hebreong mesiyas ay isinalin sa Griyegong "" kristo "" kaya karaniwang tinatawag si Hesus na "" Hesu @-@ Kristo "" ( Jesus Christ ) dahil sa paniniwalang si Hesus ang mesiyas o kristo."
"Upang patunayan ang pag @-@ aangking ito ng pagiging mesiyas o kristo ni Hesus , ang mga may akda ng 4 na kanonikal na ebanghelyo ( Mateo , Marcos , Lucas , Juan ) ay humanap ng mga "" hula "" sa Tanakh ( Lumang Tipan ) at inangking ang mga ito na katuparan ni Hesus."
Ang salin ng Hebreong Tanakh na pinagsanggunian o sinipi ng mga may akda ng 4 na ebanghelyo ang saling Griyego na Septuagint.
Ayon din sa mga eskolar , ang Bagong Tipan ay orihinal na isinulat sa wikang Griyego.
Hindi tinatanggap ng mga esklolar na Hudyo ang Septuagint dahil sa naglalaman ito ng mga korupsiyon.
Ayon sa apat na kanonikal na ebanghelyo ( Mateo , Marcos , Lucas , Juan ) , dahil sa pagtuturo ni Hesus ng mga utos na iba sa mga kautusan ni Moises , si Hesus ay itinakwil ng mga Hudyo.
Bukod dito , ayon din sa Bagong Tipan , si Hesus ay nag @-@ angking Diyos ( Juan 10 : 33 ) na itinuturing ng mga Hudyo na isang malaking kapusungan dahil sa kanilang paniniwala lamang sa isang Diyos na si Yahweh.
Ayon sa mga eskolar ng Hudaismo , ang mga sinasabing hula na katuparan ni Hesus sa Bagong Tipan ay binatay mula sa saling Griyego na Septuagint ng Bibliya , saling hindi matanggap ng mga hudyo at itinuturing nilang maling salin , gayundin ay mga misinterpretasyon ng mga talata sa Tanakh.
Ang opisyal na Bibliyang ginagamit ng mga Hudyo ay ang Hebreong Masoretiko at hindi ang Griyegong Septuagint.
Ang isa sa maraming halimbawa ng mga pinaniniwalaang korupsiyon sa Septuagint ang Isaias 7 : 14 na pinagkopyan ng manunulat ng Ebanghelyo ni Mateo ( Mateo 1 : 23 ).
"Ayon sa Isaias 7 : 14 ng Septuagint , "" ang partenos ( birhen ) ay manganganak ... ""."
"Ayon sa Masoretiko , ang Isaias 7 : 14 ay "" ang almah ( babae ) ay buntis at malapit ng manganak ... ""."
Ayon sa Islam , si Hesus ( Issa sa Qur 'an ) ay kinikilala bilang sugo at masih ( mesiyas sa Islam ) ng Diyos o Allah na ipinadala upang gabayan ang mga Anak ng Israel ( bani isra 'il ) sa pamamagitan ng isang bagong kasulatan , ang Ebanghelyo ( Injil sa Qur 'an ).
Gayumpaman , itinatakwil ng Islam ang mga paniniwala sa Kristiyanismo na si Hesus ay ipinako sa krus , sa halip siya ay sinasabi sa Qur 'an na iniakyat ng buhay sa langit.
"Isinasalaysay ng Islamikong tradisyon na siya ay magbabalik sa lupa kapag sa Araw ng Paghahatol upang ibalik muli ang katarungan at talunin ang "" Maling Mesiyas "" ( al @-@ Masih al @-@ Dajjal , kilala rin bilang Antikristo ) at ang mga kalaban ng Islam."
Dahil isa siyang makatarungang pinuno , si Hesus sa huli ay yayao.
Gaya ng lahat ng propeta sa Islam , si Hesus ay itinuturing na isang Muslim.
Itinatakwil ng Islam ang pananaw ng Kristiyanismo na si Hesus ay Diyos na nagkatawang tao o anak ng Diyos.
Ang Qur 'an ay nagsasaad na mismong si Hesus ay hindi nag @-@ angkin ng mga gayong bagay.
Ang Qur 'an ay nagbibigay diin din na si Hesus ay isa lamang mortal ( namamatay ) na tao na gaya ng ibang propeta sa Islam ay hinirang ng Diyos upang ipalaganap ang mensahe ng Diyos.
Ang irog o sinta ( Ingles : darling , beloved , dear ; may kaugnayan sa affection , love ) ay isang salita o katawagang pantao na nagpapakita ng pagkakalapit ng kalooban o ng damdamin , at may haplos ng pagmamahal.
Katumbas ito ng mga salitang giliw , mahal , paborito , mutya , inday , nene , neneng , sinisinta , iniirog , ginigiliw , minamahal.
Mayroon din itong kaugnayan sa mga salitang maganda , kaakit @-@ akit , kaaya @-@ aya , at gustung @-@ gusto.
Sa Ingles , katumbas ang irog ng salitang darling , na mayroong pinagmulang Angglo @-@ Sakson mula pa noong bago sumapit ang 900 AD , at hinango mula sa Gitnang Ingles na derling at sa Matandang Ingles na deorling.
"Binubuo ito ng salitang @-@ ugat na "" dear "" at ng pandugtong o hulaping ""  @-@ ling "" , isang diminutibong pang @-@ Ingles."
Si Lech Walesa ( Setyembre 29 , 1943  @-@  ) ( DAP : ) ay isang Polakong politiko.
"Itinatag niya ang Solidarnosc ( Polako para sa "" pagkakaisa "" ) , ang kauna @-@ unang malayang unyong pangmanggagawa sa blokeng Sobyet."
Nagsilbi siya bilang pangulo ng Polonya mula 1990 hanggang 1995.
Gayundin , siya ay iginawad sa Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan sa 1983.
Ang kilaw ( Ingles : child ) ay isang taong nasa kaniyang kabataan ( o kakilawan ) , bata ang gulang , baguhan pa lamang , o nasa menor na edad.
May kaugnayan ito sa pariralang medyo bata @-@ bata.
Ang bayag ( mga Bayag Ingles : testicle ) ay dalawang hugis itlog o bola na organong seksuwal ng mga lalaki.
Ito ay ang gawaan ng tamod o semenia ( semilya ) na ang daluyan ay ang titi ng tao sa mga lalaki.
Ito ay nakapaloob sa isang mala @-@ sakong balat na tinatawag na eskroto sa ilalim ng titi.
Ang dalawang bayag ng lalaki ay sadyang hindi pantay , kadalasan ay mas mababa ang gawing kaliwa subalit may ilan ding kalalakihang mas mababa ang kanang bayag.yung iba naman sobrang haba.
Ang salitang suso o dede o totoy o pasupsupan ay tumutukoy sa pangharap na rehiyon ng pang @-@ itaas na bahagi ng katawan ng isang hayop , partikular na ang sa mga mamalya , kabilang ang mga sangkatauhan.
Mayroon mga glandulang mamarya ang mga suso ng katawan ng mga babaeng mamalya , naglalabas ng gatas na nagsisilbing pagkain ng mga sanggol.
Mas kapansin @-@ pansin ang mga suso sa mga may gulang na mga kababaihan , subalit may suso din maging ang mga kalalakihan , na bagaman hindi kalakihan , ay may pagkakahambing sa mga suso ng mga kababaihan , sapagkat sumibol ang mga ito sa magkaparehong mga tisyu.
"Isang salitang balbal para sa suso ang "" juju ""."
Ang patolohiya ay ang karunungan at pag @-@ aaral hinggil sa mga dahilan at katangian , likas man o hindi , epekto ng karamdaman , at pagkakaroon ng sakit.
Ang telebisyon o tanlap ( tanaw + diglap ) ay isang sistemang telekomunikasyon para sa pagpapahayag at pagtanggap ng mga gumagalaw na mga larawan at tunog sa kalayuan.
Naging patungkol sa lahat ng aspeto ng programa at pagpapadalang pantelebisyon ang katagang ito.
Isa itong pamamaraang telekomunikasyon na ginagamit upang makapaghatid ng tunog at gumagalaw na imaheng may iisang kutis ng kulay , may ibat @-@ ibang kulay , o may tatlong sukat.
Pwede itong tumukoy sa set ng telebisyon , isang programa sa telebisyon , o ang pamamaraan ng paghatid sa telebisyon.
Ang telebisyon ay pangmasang panghatid , ng libangan , edukasyon , balita o pag @-@ alok.
Iminungkahi at ipinatente ni Paul Gottlieb Nipkow ang unang sistema ng telebisyon na elektromekanikal noong 1884.
Sumulat si A. A. Campbell Swinton sa Nature noong 18 Hunyo 1908 at tinalakay ang kanyang konsepto tungkol sa telebisyong elektroniko na ginagamit ang tubo ng sinag ng cathode na inimbento ni Karl Ferdinand Braun.
Nagbigay siya ng panayam tungkol dito noong 1911 at nagpakita ng mga diyagrama ng sirkito.
Sa simula pa lamang , ang mga signal pantelebisyon ay ipinapamahagi bilang telebisyong panlupa , gamit ang malalakas na frequency upang magpasahimpapawidng signal sa mga indibidwal na tagatanggap telebisyon.
Bilang kahalili , ang mga signal pantelebisyon ay ipinapamahagi gamit ang kableng co @-@ axial o optical fibre , mga sistema ng satellite , at ng internet.
Bago pa noong unang bahagi ng taong 2000 , ang mga ito ay ipinapahatid bilang mga signal na analog , pero ang mga bansa ay sinimulang gumamit ng digital , ang pagbabagong ito ay inaasahang makumpleto para sa buong mundo sa huling bahagi ng ika @-@ 21 dekada.
Ang isang pamantayang set ng telebisyon ay kinabibilangan ng maraming panloob na electronic circuit , kasama na rito ang apinador upang makatanggap at makabasa ng inihatid na signal.
Ang isang aparatong nagpapahayag pangmata na walang apinador ay nararapat na tawaging monitor na bidyo lamang at hindi telebisyon.
Ang pagdating ng telebisyong digital ay nagpahintulot ng mga likha tulad ng mga Smart TV.
Ang Smart TV , kung minsang tinatawag ding kunektadong TV o hybrid TV , ay set ng telebisyon na isinama ang internet at ang mga katangian ng Web 2.0 , at isa itong halimbawa ng tagpong teknolohika sa pagitan ng mga kompyuter at mga set ng telebisyon.
Bukod sa mga tradisyunal na nagagawa ng mga set ng telebisyon na itinakda sa pamamagitan ng tradisyunal na panghatid pangmasa , ang mga aparatong ito ay kaya ring maghandog ng internet sa TV , interactive na paghahatid online , mas maganda kaysa sa inaasahang nilalaman , pati na rin paagos na paghahatid impormasyon na kinakailangan , at saka daan upang makapaghatid impormasyon sa tahanan.
Ang isang aparatong nagpapahayag pangmata na walang apinador ay nararapat na tawaging bidyo monitor lamang at hindi telebisyon.
Ang Ebro o Ilog Ebro ( Catalan : Eber ) ay pinakamahabang ilog na nasa loob ng Espanya.
Nadaraanan dito sa mga pamayanan ng Castilla y Leon , La Rioja , Aragon at Cataluna bago ito nagtatapos sa bibig nito sa Dagat Mediteraneo , sa lungsod ng Tarragona.
Pinangalanan ng mga Romano ng Iber ( Iberus Flumen ) ang ilog na ito , kaya gayon ang kasalukuyang pangalan ( ngunit malamang na nanggaling ito sa Griyegong Hevros , Ebros ).
Masasabi rin na ang pangalang ng buong tangway at ng ilang mga katutubong tribu rito ay pinangalanan mula sa ilog na ito.
Sa heograpiya , ang isang desyerto , disyerto , ilang , ulog ay isang anyo ng tanawin o nanay sa rehiyon na tumatanggap ng maliit na presipitasyon.
Sa pangkalahatan , nangangahulugan ang ilang bilang mga lugar na tumatanggap ng karaniwang presipitasyon na bababa sa 250 mm ( 10 pulgada ).
Kilala ang mga ilang sa nakapaliit na pagsuporta sa buhay.
Maaaring totoo ito kumpara sa mga mas basa na rehiyon , bagaman kadalasang may mataas na biyodibersidad ang ilang , kabilang ang mga hayop na nananatiling tago ( lalo na kung may araw ) upang mapangalagaan ang pagkabasa.
Binubuo ng mga 20 bahagdan ng ilang ang ibabaw na lupain ng Daigdig.
May mga ilang katangian ang mga ilang.
Kadalasang binubuo ito ng mga buhangin at mabatong ibabaw.
Binubuo din ang maliit na bahagi nito ng mga buhanging duna na tinatawag na erg at mabatong ( hamada ) ibabaw.
Karaniwan ang paglabas ng mga mabatong mga lupain , na sinasalamin ang maliit na pag @-@ inam ng lupa at kakaunting pananim.
Maaaring patag na natatakluban ng asin ang mga ilalim na lupain.
May katulad na katangian ang mga malamig na ilang ngunit niyebe ang pangunahing anyo ng presipitasyon sa halip na ulan.
Ang Antartika ang pinakamalaking malamig na ilang ( binubuo ng mga 98 bahagdan ng makakapal na kontinental na sapin ng yelo at nakalitaw na mga bato ang 2 bahagdan ).
Sahara ang pinakamalaking ilang na mainit.
Ang World Day to Combat Desertification and Drought ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Hunyo 17.
Ang Greenland ( Kalaallisut : Kalaallit Nunaat ; Danes : Gronland ) ay isang malaking Artikong pulo.
Isa itong kasaping bansa ng Kaharian ng Dinamarkang nakalagay sa pagitan ng Dagat Artiko at ng Dagat Atlantiko , sa silangan ng Kapuluan ng Kanadyanong Artiko.
Mayroon itong populasyon ng 50,000 mga naninirahan o residente lamang dahil sa malamig na klima.
Karamihan sa populasyon ang nakatira sa katimugang bahagi ng pulo , sa mga baybayin.
Ang kabisera ng Greenland ay Nuuk.
Ang Republika ng Cameroon ( internasyunal : Republic of Cameroon ) ay isang unitaryong republika sa gitnang Aprika.
Napapaligiran ito ng Nigeria , Chad , Central African Republic , Republika ng Congo , Gabon , Equatorial Guinea at Golpo ng Guinea.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Ashur , Assur , Assur , A @-@ sur , o As @-@ sur , ay ang pinuno o ulo ng panteon na Asiryo.
Bilang isang ginawang diyos na siyudad na Assur , na may petsa mula sa ikatlong milenyo BCE at kabiser ng kahariang Asirya.
Sa gayon , si Ashur ay orhinal na walang pamilya ngunit habang ang kulto ay sumailalim sa ilalim ng Mesopotamia ay itinuring na katumbas na Asiryo ni Enlil na punong diyos ng Nippur at isa sa pinakamahalagang mga diyos ng katimugang panteon at sa panahon ay isinama ang asawa ni Enlil na si Ninlil bilang ang diyosang Asiryo na si Mullisu at kanyan mga anak na lalakeng sina Ninurta at Zababa.
Ang prosesong ito ay nagsimula noong mga 1300 BCE at nagpatuloy hanggang sa ika @-@ 8 hanggang 7 siglo CE.
Hindi inatas ng mga Asiryo ang kanilang mga sinakop na tao na kunin ang pagsamba kay Ashura.
Sa halip , ang propagandang imperyal na Asirya ay nagdeklara na ang kanilang mga sinakop na tao ay inabandona ng kanilang mga diyos.
"Nang sakupin ng Asirya ang Babilon sa panahon ni Sargon II ( ika @-@ 8 hanggang ika @-@ 7 siglo BCE ) , ang mga skribang Asiryo ay nagsimulang sumulat ng pangalan ni Ashura sa mga tandang kuneiporma na AN.SHAR na literal na "" buong kalangitan "" sa Akkadian na wika ng Asirya at Babilonia."
Ang internsiyon ay tila ilagay si Ashur bilang pinuno ng panteon na Babilonian kung saan si Anshar at ang kanyang kontraparteng si Kishar ( buong daigdig ) ay nauna kina Enlil at Ninlil.
Kaya sa bersiyong Sargonid ng Enuma Elish , ang pambansang mito ng paglikha ng Babilonia , si Marduk na punong diyos ng Babilonia ay hindi lumitaw.
Sa halip ay si Ashur bilang Anshra ang pumaslang kay Tiamat na halimaw na kaguluhan at lumikha ng daigdig ng sangkatauhan.
Ang ilang mga skolar ay nag @-@ angki na si Ashur ay kinakatawan bilang isang disko ng araw na madalas ng lumilitaw sa ikonograpiyang Asiryo ngunit ang ebidensiya ay nagpapakita na ito ay ang diyos na araw na si Shamash.
Maraming mga haring Asiryo ang may mga pangalan na kinabibilangan ng pangalang Ashur kabilang ang Ashurnasirpal , Esarhaddon ( Ashur @-@ aha @-@ iddina ) , at Ashurbanipal.
"Ang mga epithet ay kinabibilangan ngbelu rabu "" dakilang panginoon "" , ab ilani "" ama ng mga diyos "" , sadu rabu "" dakilang bundok "" , and il assuri "" diyos ni Ashur ""."
Ang mga simbolo ni Ashur ay kinabibilangan ng :.
Si Eleonora Duse ( Italyano : ; 3 Oktubre 1858  @-@  21 Abril 1924 ) ay isang Italyanang aktres , na madalas na tinatawag sa payak na pangalang Duse.
Ipinanganak siya sa Vigevano , Italya bilang Eleonora Giulia Amalia Duse.
Namatay siya sa Pittsburgh , Pennsylvania sa edad na 65.
Ang sakit o karamdaman ay anumang kalagayan na hindi pangkaraniwan sa katawan o isipan , o kaya dahil sa pagkabalisa o kapighatian ng tao , pati na rin sa mga ibang taong kilala niya.
Kung minsan maluwag na ginagamit ang termino para sa sugat , kapinsalaan , kapansanan , mga palatandaan ng sakit , hindi pangkaraniwan na asal , at mga pagkakaiba @-@ iba ng pagkakayari at tungkulin.
Sa ibang gamit ng termino , maaring tangapin ito na mga kaurian ng sakit.
Patolohiya ang tawag sa pag @-@ aaral ng tungkol sa sakit.
Tinatawag na nosolohiya ang paksa ng sistemang kaurian.
Medisina ang katawan ng kaalaman tungkol sa at pagpapagamot ng mga sakit.
Nagaganap ang pagkakalantad sa karamdaman sa pamamagitan ng tuwirang pagkakaharap o pagkakahipo sa isang taong may sakit o kapag gumamit ng bagay na kontaminado ng mikrobyo ang isang taong walang sakit ( katulad ng mga gamit ng may sakit na tao ).
Si Jean Cauvin o Jean Calvin ( sa anyong Pranses ) , Juan Calvino ( batay sa Kastila ) , o John Calvin ( sa anyong Ingles ) ( 10 Hulyo 1509  @-@  27 Mayo 1564 ) ay isang Pranses na Protestanteng teologong namuhay sa panahon ng Repormang Protestante , at naging nasa gitna ng pagpapaunlad ng sistema ng Kristiyanong teolohiyang tinatawag na Kalbinismo o repormadong teolohiya.
Sa lungsod ng Hinebra , tinanggihan niya ang awtoridad ng Papa , naglunsad ng bagong plano ng sibiko at eklesyastikal na pamamahala.
Naging bantog siya dahil sa kanyang mga pagtuturo at mga sulatin , at nagkaroon ng masamang reputasyon dahil sa pagbibigay ng parusang kamatayan kay Michael Servetus.
Ipinanganak si Calvin na may pangalang Jean Chauvin o Jean Cauvin ( Ioannes Calvinus sa anyong Latin ) sa Noyon , Picardie , Pransiya , sa mga magulang na sina Gerard Cauvin at Jeanne Lefranc.
Noong 1523 , ipinadala siya ng kanyang amang manananggol sa Pamantasan ng Paris , noong labing @-@ apat na taong gulang pa lamang si Calvin , upang mag @-@ aral ng humanidades o araling pantao at batas.
Pagdating ng 1532 , nagkamit na siya ng degri sa pagka @-@ Duktor sa Batas sa Orleans.
Noong 1536 , nanatili siya sa Hinebra , Suwisa.
Pagkaraan mapaalis mula sa lungsod na ito , naglingkod siya bilang pastor sa Istrasburgo mula 1538 hanggang 1541 , bago muling magbalik sa Hinebra , kung saan namuhay siya hanggang sa kanyang kamatayan noong 1564.
Ang pag @-@ irap ay isang uri ng komunikasyong hindi binibigkas na kinasasangkutan ng mabilis na pagsasara o pagpikit ng mga mata na masusundan ng pag @-@ alis sa harapan ng isang tao , na maaaring tanda ng pagkagalit , pagmamaktol , at pagtatampo dahil sa hindi pagkakasundo o alitan , at maaaring sabayan ng pagmungot o pagsimangot ( hindi nakangiti ) , na masusunndan ng pagdarabog ng mga kamay at mga paa.
Sa kadalasan , napagmamasdan ang pag @-@ irap sa mga babaeng galit , mataray , o umiismid.
Mailalarawan din ito bilang isang sulyap na pagalit o masikdo.
Ang watawat o bandila ay isang piraso ng tela na may iba 't ibang disenyo na kadalasang parihaba at karaniwang ginagamit bilang isang simbolo , kagamitang pansenyas o pang @-@ gayak.
Ang mga sinaunang watawat ay ginamit upang maging gabay pang @-@ sandatahan sa mga labanan , at simula noon ay ginamit na ang mga ito sa pangkalahatang panseyales at pangtukoy , lalo na sa mga kaganapan na ang pakikipagtalastasan ay ganap na mahirap.
Isang mabisang makabayang sagisag naman ang mga pambansang watawat , na may iba 't iba at malawak na paliwanag , na kadalasang may matinding pansandatahang kaugnayan dahil na rin sa orihinal at patuloy na gamit pansandatahan nito.
Ginagamit din ang mga watawat upang maghatid ng mensahe , patalastas , o bilang pangpalamuti.
Tinatawag na Vexilolohiya ang pag @-@ aaral ng mga watawat , mula sa salitang Latin na nangangahulugang watawat o bandila.
Gumamit din ang mga kilusang panlipunan at pampolitika ng mga watawat , upang madagdagan ang bisibilidad at bilang tagapag @-@ isang sagisag.
Gumamit ng pulang watawat ang kilusang sosyalista upang sumagisag sa kanilang pinaglalaban.
Iba 't ibang mga watawat naman ang ginamit ng kilusang Anarkista , subalit ang itim na watawat ang pangunahing watawat na kaugnay sa kanila.
Noong dekada ' 70 , ginamit bilang sagisag ng kilusang LGBT ang bahagharing watawat bilang sagisag ng kilusang LGBT.
Naging mga pambansang watawat ang ibang mga watawat pampolitika , gaya ng pulang watawat ng Unyong Sobyet , at ang pambansang bandila ng Nazi.
Ang kasalukuyang watawat ng Portugal ay batay sa dating watawat pampolitika ng Partidong Republikanong Portuges noong Rebolusyong ng 15 Oktubre 1910 na nagdala sa partido sa kapangyarihan.
Ang pagtataas at pagbababa ng watawat , lalo na sa mga pambansang watawat , ay kadalasang kinapapalooban ng mga seremonya at ng mga alituntunin , na nag @-@ iiba iba bawat bansa.
Ang tagapagtaas at tagapagbaba ng watawat ay binubuo ng isang pangkat ng mga tao , kadalasan ay mga kawal , kadete o mga mag @-@ aaral , na nagmamartsa at nagdadala ng watawat para sa seremonya.
Ang kutsilyo ay isang uri ng kubyertos o armas.
Ginagamit itong panghiwa ng pagkain o kaya 'y pangdepensa sa sarili.
Ang mga pinakaunang kutsilyo ay ginawa gamit ang iba 't ibang uri ng bato tulad ng Obsidian at Flint.
"Sa panahon ng Paleolithic , gumamit ang mga "" Homo habilis "" ng kahoy at buto."
Limang @-@ libong taon nang nakakaraan , unti @-@ unti itong napalitan ng mga bakal.
Kahawig nito ang mga sinaunang kutsilyo na gawas sa flint.
Ang mga modernong kutsilyo naman ay gawa sa mga pinaghalong mga bakal , carbon fiber , ceramic at titanium.
Ang milenyo ( Ingles : millennium ) ay isang yugto ng panahon , katumbas ng isang libong taon ( mula sa Latin mille libo , at annum , taon ).
Ang katagang ito ay maaari ring tumukoy sa kalendaryong milenyo ; panahong nai @-@ uugnay sa bilang partikular na sa sistemang pangkalendaryo.
Ang terminong ito ay kadalasan ding iniuugnay sa teyolohiya , ang Milenyoryanismo.
Ang sapa ay maaring tumukoy sa :.
Maaring ding tumukoy ang sapa sa salitang Ingles na brook ; tingnan din Brook ( paglilinaw ).
Ang alkalde ( Ingles : mayor kapag lalaki , mayoress kapag babae ) ay ang punong bayan o ang puno ng lungsod.
Alkaldesa o Mayora ang tawag sa babaeng puno ng bayan o sa asawa ng alkalde.
Sa maraming mga bansa , ang alkalde ay ang pinakamataas na ranggo na opisyal sa isang munisipal na gobyerno tulad noon ng isang lungsod o isang bayan.
Ang mga parol ay mga pampalamuting pamaskong ilaw sa Pilipinas.
Hugis bituin ang mga ito , at nakaugaliang yari mula sa mga kawayan at papel , kabilang ang Papel de Hapon at Papel de Tsina , na iba @-@ iba ang mga sukat , hugis at disenyo , subalit nananatili ang mukha nitong hugis bituin.
Ang Sirya , Siria ( Ingles : Syria ) o Republikang Arabong Siryo ( Arabo : ljmhwryW@ l`rbyW@ lsWwryW@ , al @-@ Dschumhuriyya al @-@ 'Arabiyya as @-@ Suriyya ; internasyonal : Syrian Arab Republic ) ay isang bansa sa timog @-@ kanlurang Asya , hinahanggan ng Lebanon , Israel , Hordan , Irak , at Turkiya.
Ang magnetismo ay isang puwersa ng atraksiyon ( o pagtataboy ) ng mga bagay sa isa 't isa na dahil sa paggalaw ng kani @-@ kaniyang mga kargang elektriko.
Madaming alamat sa kung papaano nakilala ang magnetismo ngunit pinakasikat na marahil ay ang kuwento ng pastol na si Magnes.
Ayon sa alamat , hinukay ng pastol na si Magnes ang lupa kung saan nadikit ang mga pako sa kanyang sapatos.
Sa kanyang paghuhukay ay nakakita siya ng mga loadstone na kalaunan ay tinawag na magnetite.
Gayunpaman , ang mga sinaunang kasulatan ng mga Tsino ay nagpakita ng ebidensiya ng kanilang kaalaman tungkol sa mga magnet o bato @-@ balani.
Ang mga dokumentong ito ay mag @-@ uurong sa pinagmulan ng kaalaman sa bato @-@ balani patungo sa 4000 B.C.
Ang bawat bato @-@ balani ay may dalawang dulo o pole  @-@  ang hilagang dulo at ang timog na dulo.
Dahil dito kung kaya 't mayroong tinatawag na magnetikong dipole.
Kahit durugin ang isang bato @-@ balani o hatiin sa maliliit na bahagi , ang bawat isang bahagi , ano man ang posisyon nito sa orihinal na bato @-@ balani ay magkakaroon ng hilaga at timog na dulo.
Ang mga dulong ito , tulad ng mga kargang elektriko ay nakakaakit ng mga dulong kaiba sa kanila habang nagtataboy naman ng mga dulong kapareho nila.
Ang bato @-@ balani ay napapalibutan ng tinatawag na magnetic field ( magnetikong sakop ).
Sa loob ng magnetic field na ito ang iba pang materyal na magnetiko ay nakakaramdam ng puwersa ng atraksiyon o pagtataboy.
Ang magnetic field na ito ay mailalarawan ng mga guhit na mula sa hilagang dulo patungo sa timog na dulo.
Ang mga linyang ito ay nagsasamasama o naghihiwahiwalay depende sa lakas ng puwersa ng magnetismo sa isang partikular na posisyon.
Dahil pinakamalakas ang puwersang ito sa mga dulo ng bato @-@ balani , ang mga linya ay dikit dikit sa posisyong ito habng hiwahiwalay naman sa bandang gitna.
Ang magnetismo ay isang mahalagang konsepto sa larangan ng pisika.
Madaming iba pang konsepto ang may kinalaman dito.
Idagdag pa , mahalaga din ito sa pag @-@ unlad ng teknolohiya na makikita naman natin sa komunikasyon , transportasyon , at iba pa.
Ang Bangladesh , opisyal na Republikang Bayan ng Bangladesh ( Ingles : People 's Republic of Bangladesh ; Bengali : gnnp  rjaatn  t  rii baaNlaadesh , Gono Projatontri Banladesh ) ay isang bansa sa Timog Asya na binubuo ng silangang bahagi ng lumang bahagi ng lumang rehiyon ng Bengal.
"Nangangahulugang literal ang Bangladesh ( baaNlaadesh ) bilang "" Ang Bansa ng Bengal ""."
Matatagpuan ito sa hilaga ng Look ng Bengal at napapaligiran ng India at Myanmar , at kalapit na kapitbahay ng Tsina , Nepal at Bhutan.
Ang paligsahan ( Ingles : contest , competition , battle ) , na tinatawag ding tagisan , punyagian , pagtatalo , paglalaban , labanan , tunggalian , pahusayan , kumpetisyon , o kompetisyon ay isang kaganapan kung saan dalawang pangkat o koponan , o dalawang indibidwal , ang nagpapagalingan o nagpapahusayan.
Maaaring magkaroon ng isang gantimpala o mga gantimpala para sa maraming nangungunang mga tagaganap o manlalaro , bagaman ang isang tagisan ay maaaring iatang o ipataw para sa layunin ng pagsasanay.
Maaaring likas na maganap ang paligsahan , o maaaring binalak ng mga nakikilahok , sa halip na isang inilunsad ng ibang partido.
"Ang mga pariralang "" pataasan ng ihi "" at "" pataasan ng ere "" ay may kahulugang paligsahan."
Sa ibang diwa , ang paligsahan ay maaaring hindi lamang sa pagitan ng dalawang indibidwal , sapagkat maaari ring makilahok o ilahok ang maraming mga grupo , mga hayop , at iba pa , para sa layunin na maangkin ang isang teritoryo , isang lungga , o isang lugar o lokasyon na maaring mapagkunan o makapagbigay ng pangangailangan o mga bagay na kailangan upang mabuhay.
Ang tagisan ay lumilitaw kapag ang kahit na dalawang partido ay nagsisikap na makamit ang isang layunin na hindi maaaring pagsaluhan.
Likas na nangyayari ang kompetisyon sa pagitan ng mga organismong may buhay na namamarating kasama ng iba pang mga organismo sa loob ng iisang likas na kapaligiran.
Bilang halimbawa , ang mga hayop ay nagtutunggalian para sa mga mapagkukunan ng tubig , pagkain , katalik , at iba pang mga mapagkukunang biyolohikal.
Ang mga tao ay nakikipagkompetensiya para sa tubig , pagkain , at katalik , bagaman kapag ang mga pangangailangan ito ay nakamit o natanggap na , ang matitinding paglalabanan at pag @-@ aagawan ang lumilitaw dahil sa paghabol sa pagkakaroon ng yaman , ginhawa , katanyagan , at kagitingan.
Ang negosyo ay kadalasang may kaugnayan sa kumpetisyon , dahil ang karamihan sa mga kompanya ay nakikipagkompetensiya laban sa kahit na isang ibang kompanya para sa layunin makuha o mapanatili ang iisang pangkat ng mga kliyente.
Ang hindi nakakaalala sa nakaraan ay nahatulang uulit nito.
"Ang kasaysayan o historya ( mula sa Griyegong istoria , historia , nangangahulugang "" inkuwiri , kaalamang nakukuha mula sa imbestigasyon "" ) ay ang pag @-@ aaral ng nakaraan , partikular kung paano ito nakaaapekto sa mga tao sa kasalukuyan."
"Ito ay ginagamit bilang isang pangkalahatang katawagan para sa impormasyon tungkol sa nakaraan , katulad ng "" heolohikang kasaysayan ng daigdig ""."
Kapag ginagamit bilang pangalan ng isang pinag @-@ aaralang larangan , tinutukoy ng kasaysayan ang pag @-@ aaral at pagpapaliwanag ng mga nakatalang lipunan ng tao , mga panayam ( binigkas na kasaysayan ) , at arkeolohiya.
Ito ay isang umbrella term na may kinalaman sa mga nakaraang pangyayari gayundin ang mga alaala , tuklas , koleksiyon , organisasyon , presentasyon , at interpretasyon ng impormasyon tungkol sa mga pangyayaring ito.
"Ang mga iskolar na nagsusulat ng kasaysayan ay tinatawag na "" historyador ""."
Ang mga pangyayaring naganap bago ang mga nakasulat na tala ay tinuturing na prehistoriko.
"Ang mga kuwento na karaniwan lamang sa iisang kultura , ngunit hindi suportado ng mga batayang panlabas ( tulad ng mga salaysay tungkol kay Haring Arturo ) ay kadalasang inuuri lamang bilang cultural heritage o alamat , dahil hindi ito nagpapakita ng "" walang pag @-@ iimbot na pagsisiyasat "" ( Ingles : "" disinterested investigation "" ) na kailangan ng disiplinang kasaysayan."
"Si Herodotus , isang ika @-@ 5 dantaong BC na Griyegong historyador , ay itinuturing sa tradisyong Kanluranin bilang ' ' Ama ng Kasaysayan "" , kasama ang kontemporaryong nitong si Thucydides , ang pangunahing tumulong upang mabuo ang salig ng makabagong pag @-@ aaral ng kasaysayan ng tao."
Ang mga gawa nila ay patuloy na binabasa hanggang ngayon , at ang puwang sa pagitan ng nakapokus sa kulturang si Herodotus at sa nakapokus sa militar na si Thucydides ay nananatiling point of contention o approach sa makabagong pangkasaysayang pagsusulat.
Maaaring mga ibang paraan ang karaniwang ginagawa sa ilang panahon kaysa sa iba , at may mga uso ang pag @-@ aaral sa kasaysayan ( tignan historiograpiya ).
Tinatawag na bago ang kasaysayan ang mga pangyayaring bago Kadalasang sinasabi na nababalutan ng kaalaman sa kasaysayan ang parehong kaalaman sa nakaraang pangyayari at makakasaysayang pag @-@ iisip na kasanayan , dahil :.
Ang historical method ay binubuo ng mga pamamaraan at patnubay kung paano ang mga historyador ay gumagamit ng mga primary source at iba pang katunayan para magsaliksil at magsulat ng kasaysayan.
"Si Herodotus ng Halicarnassus ( 484 BC  @-@  ca.425 BC ) ay malawakang itinuturing na "" Ama ng Kasaysayan ""."
Gayon pa man , ang kaniyang kontemporaryo na si Thucydides ( ca.
460 BC  @-@  ca.
400 BC ) ay credited sa pagkakaroon ng kauna @-@ unahang mahusay na historical method sa kaniyang akdang Kasaysayan ng Digmaang Peloponnesian.
Hindi tulad ni Herodotus , tinuring ni Thucydides ang kasaysayan bilang produkto ng mga pagpili at ginawa ng mga tao , at tiningnan din niya ito bilang sanhi at bunga , sa halip na resulta ng divine intervention.Sa kaniyang historical method , binigyang @-@ diin ni Thucydides ang kronolohiya , ang neutral point of view , at na ang mundo ng mga tao ay bunga ng mga ginawa ng mga tao.
Tinuturing din ng mga Griyegong historyador ang kasaysayan bilang sikliko , at ang mga pangyayari ay umuulit lamang nang umuulit.
"Ang salitang "" historya "" ay mula sa salitang Griyego na historia , na ang ibigsabihin ay "" inkuwiri "" , "" kaalamang nakukuha mula sa imbestigasyon "" o "" hukom ""."
"Sa Tagalog , ang "" kasaysayan "" ay nagmula sa salitang @-@ ugat na "" saysay "" na kasingkahulugan ng "" kuwenta "" o "" halaga "" , dahil ito ang pag @-@ aaral sa "" kuwenta "" o "" halaga "" ng mga pangyayari sa nakaraan."
Ang kasaysayan ng mundo ay ang alaala at mga homo sapiens sapiens sa buong daigdig , dahil ang mga karanasang ito ay naipreserba at naitala ng mga historyador at mga karnaiwang tao.
"Sa kabilang banda , ang mga "" prehistoriko "" na mga pangayayari ay ang nagmula sa pagbawi ng mga kaalaman ng nakaraan kung saan walang mga kasulatan at naitala , o kung saan ang pagsulat ng isang kultura ay hindi ma @-@ decipher."
Sa pamamagitan ng pag @-@ aaral ng mga pinta , guhit , nililok , at iba pang mga artepakto , may mga impormasyon na narerekober sa kabila ng kawalan ng mga nakasulat na tala.
Buhat noong ikadalawampung siglo , ang pag @-@ aaral ng prehistori ay itunuturing na mahalaga upang maiwasan ang hindi sinasadyang eksklusyon ng ilang mga kabihasnan.
Sa karamihan ng mga bansa , ang mga pangkasaysayang teksbuk ay ginagamit ng instreumento upang buhayin ang nasyonalismo at patriotismo.
Sa karamihan din ng mga bansa , ang mga pangkasaysayang teksbuk ay iniisponsor ng pambansang pamahalaan at isinusulat nang nakasensor at kadalasa 'y ipinakikita lamang ang mga kabutihang inambag ng bansa nito sa kasaysayan.
Halimbawa , sa bansang Hapon , hindi binabanggit ang Masaker sa Nanking sa mga teksbuk at ang buong Ikalawang Digmaang Pandaigdigis ay pahapyaw lang na itinuturo.
Naging polisiya rin sa mga bansang komunista na ipresenta lamang ang rigid na Marxist historiography.
"Sa ika @-@ 21 siglong Alemanya , ang kurikulum ng kasaysayan ay kinokontrol ng labing @-@ anim na estado , at mailalarawang "" almost pacifistic and deliberately unpatriotic undertone "" at sumasalamin sa "" principles formulated by international organizations such as UNESCO or the Council of Europe , thus oriented towards human rights , democracy and peace."
""" at hindi ng superpatriotism."
"Ang resulta ay "" German textbooks usually downplay national pride and ambitions and aim to develop an understanding of citizenship centered on democracy , progress , human rights , peace , tolerance and Europeanness."
"""."
Si Frederick William Herschel , KH , FRS ( Aleman : Friedrich Wilhelm Herschel ; 15 Nobyembre 1738  @-@  25 Agosto 1822 ) ay isang Britanikong ipinanganak sa Alemanya na naging astronomo , ekspertong teknikal , at kompositor.
Ipinanganak sa Hanover , Alemanya , sinundan ni Herschel ang kaniyang ama sa pagsali sa Banda ng Militar ng Hanover , bago nandayuhan at nanirahan sa Britanya sa gulang na 19.
Naging tanyag siya sa pagkakatuklas ng planetang Uranus kasama ang dalawang pangunahing buwan nito ( ang Titania at ang Oberon ) , at pagkakatulas ng dalawang pang buwan ng Saturno.
Siya ang unang tao na nakatuklas ng pag @-@ iral ng radyasyong infrared.
Nakikilala rin siya sa 24 simponiyang nilikha niya.
Ang eroplano ay isang uri ng sasakyang panghimpapawid ngunit mas mabigat kaysa hangin.
May pakpak ang lahat ng mga salipawpaw.
Glayder , palutang , patangay , salimbay , o salibad ang tawag sa mga eroplanong walang makina o motor , sapagkat sumasabay at nagpapatangay lamang sa ihip ng hangin.
Bagaman isang uri ng salimpapaw ang salipawpaw , minsang tinatawag din itong salipawpaw o salimpawpaw sa mapangkamalawakang diwa ng salita.
Isang eroplanong walang lulang tao , na pinapaandar ng singaw at may timbang na 9 na libra , ang nilikha ni John Stringfellow noong 1848.
Nakakalipad ito sa pamamagitan ng sarili lamang na hindi kinakailangang ihulog mula sa himpapawid.
Bago ito , mayroon nang mga glayder , ngunit kailangang itulak ang mga ito mula sa isang gusali o burol upang mapalipad.
Naganap ang unang pagpapalipad ang isang tao ng isang eroplanong pinapagana ng motor noong 1903 sa Kitty Hawk , Estados Unidos na isinagawa ni Orville Wright.
Pumailanlang si Wright mula sa lupa , minaneho ang salipawpaw , at pinalapag ito pabalik sa lupa.
"Subalit hindi lubos na makontrol ang eroplanong ito na tinaguriang Flyer 1 ( katumbas ng "" Manlilipad 1 "" o "" Tagalipad 1 "" )."
Ang Brasilenyong si Alberto Santos Dumont ang nag @-@ imbento ng unang eroplanong may makina , nakokontrol , at napapanatili ang kapangyarihan ng pagkontrol , noong 1906 sa Paris , Pransiya.
Si Max Born ( 11 Disyembre 1882  @-@  5 Enero 1970 ) ay isang Alemang pisiko at matematiko na instrumental sa pagkakabuo ng mekaniks na kwantum.
Siya ay nag @-@ ambag din sa pisika ng estadong solido at optiks at pinangasiwaan ang mga akda ng ilang bilang ng mga kilalang pisiko noong mga dekada ng 1920 at ng 1930.
Siya ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel noong 1954 na kasama si Walther Bothe.
Ang Georgia ay maaring tumukoy sa :.
Ang kamao ay isang kamay na kinuyom ang mga daliri at palad.
Karaniwang ginagamit ito sa di @-@ armadong pakikipaglaban , katulad ng pakikipagsuntukan.
Hudyat sa kahandaan sa pakikipag @-@ away o di @-@ pagsang @-@ ayon ang nakakuyom na galaw o porma ng kamay sa ibang mga kultura.
Ang Republika ng Haiti ( bigkas : / hey * ti / ; Pranses : Republique d 'Haiti , bigkas / ha * i * ti / ; Kriyolyong Haitian : Repiblik Ayiti ; lumang ortograpiyang Tagalog : Hayti ) ay isang bansang matatagpuan sa Dagat Caribbean.
Kahati nito ang Republikang Dominikana , sa nasasakupan nito sa pulo ng Hispaniola.
Ayiti ( lupain ng mataas na mga kabundukan ) ang katutubong itinawag ng mga Taino o ng mga Amerindian para sa mabundok na kanlurang bahagi ng pulo.
Pinakamataas na bahagi ng pulo ang Pic la Selle , na may taas na 2,680 metre ( 8,793 ft ).
Ang kabuuang sukat ng Haiti ay 27,750 kilometro parisukat ( 10,714 kilometro mi ) at kabisera nito ang Port @-@ au @-@ Prince.
Ang Haitian Creole at Pranses ang mga opisyal na wika nito.
Ang rehiyunal , historikal , at etnolingwistikong posisyon ng Haiti ay bukod tangi sa maraming mga kadahilanan.
Ito ang kauna @-@ unahang bansang naging malaya sa Latin Amerika , ang kauna @-@ unahang bansang malayang pinamumunuan ng itim na lahi pagkatapos ng panahong kolonyal sa daigdig , at ang tanging bansa na lumaya sa isang matagumpay na pag @-@ aaklas ng mga alipin noong 1804.
Kahit na mayroong pangkaraniwang ugnayang kultural ang Haiti sa mga kalapit bansa nitong Hispano @-@ Karibyano , ito lamang ang nag @-@ iisang bansang malaya sa rehiyon na predominanteng mananalita ng Wikang Pranses.
Isa lamang ito sa dalawang malayang bansa sa Kanlurang Hating @-@ lobo ( ang isa ay ang Canada ) , na nagtalaga sa Wikang Pranses bilang punong wika ; ang iba pang mga pook na nagsasalita ng Pranses ay pawang mga panlabas na sangay at teritoryo ng Pransiya.
Pinakamahirap na bansa sa Amerika ang Haiti.
Salungat sa mga palasak na paniniwala , gayunman , hindi ito ang pinakamahirap sa Kanlurang hating @-@ globo.
Sa iba 't ibang okasyon , nakaranas ito ng mga kaguluhang pampolitika sa kabuuan ng kasaysayan nito.
Ang pinakahuli ay noong Pebrero 2004 , isang rebelyon ang pumwersang magpabitiw at magpatalsik kay Pangulong Jean @-@ Bertrand Aristide , at isang pansamantalang pamahalaan ang namahala na may pagtitibay mula sa United Nations Stabilization Mission in Haiti ( MINUSTAH ).
Noong 12 Enero 2010 , isang 7.0 magnitude na lindol ang yumanig sa Haiti at nagwasak sa kabiserang lungsod ng Port @-@ au @-@ Prince.
Naiulat na 150,000 katao ang namatay at lumaon pangkatang inilibing , subalit ang tumpak na bilang ay mahirap alamin at ang mga ulat ng bilang ay pabago bago , at malaking bilang ang nawalan ng tirahan .. Ang palasyo ng Pangulo , Parlyamento , at iba pang mga mahahalagang estruktura ay nawasak , kasama ang hindi mabilang na bahay at negosyo.
"Nagmula ang pangalang Haiti sa katutubong wikang Taino na katutubong salita para sa buong pulo ng Hispaniola na nangangahulugang "" lupain ng matataas na kabundukan ""."
Ang titik h ay walang tunong sa wikang Pranses at ang i sa Haiti , ay isang tandang diyakritikal na ginagamit upang ipakita na ang kasunod na patinig ay hiwalay na binibigkas.
Ibinalik ang pangalan sa Haiti ng rebolusyonaryong si Jean @-@ Jacques Dessalines bilang opisyal na pangalan ng malayang Saint @-@ Domingue , bilang pagkilala sa mga ninunong Amerindiyano.
Sa wikang Pranses , Perlas ng Antilles ( Le Perle des Antilles ) ang naging palayaw ng Haiti dahil sa likas na ganda nito , at dahil sa dami ng yamang nakuha ng Kaharian ng Pransya , dahil itinuring na pinakamayamang kolonya ito ng isang bansang Europeo noong panahong iyon.
Ang Haiti ay nahahati sa sampung Departamento.
Ang mga departamentong ito ay nakatala sa baba , na kasama ang mga kabiserang lungsod na nasa loob ng panaklong.
Ang mga departamento ay nahahati pa sa 41 mga arrondissement ( distrito ) , at 133 mga commune o barangay , na nagsisilbing ikalawa at ikatlong antas ng pagkakahating administratibo.
Ang Haiti ay matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Hispaniola , ang ikalawang pinakamalaking pulo sa Greater Antilles.
Ikatlo sa pinakamalaking bansa sa Carribbean ang Haiti , pagkatapos ng Cuba at ng Dominican Republic ( ang huli ay kahati ng Haiti ng 360 kilometro ng ( 224 mi ) hangganan nito ).
Ang hilagang panig ay binubuo ng Massif du Nord ( Hilagang Massif ) at ng Plaine du Nord ( Hilagang Kapatagan ).
Ang Massif du Nord ay karugtong ng Cordillera Central sa Dominican Republic.
Ito ay nagsisimula sa silangang hangganan ng Haito , sa hilaga ng Ilog Guayamouc , at umaabot sa hilagang kanlurang patungo sa hilagang tangway.
Ang kababaang bahagi ng Plaine du Nord ay matatagpuan sa hilagang hangganan ng Dominican Republic , sa pagitan ng Massif du Nord at ng Karagatang Hilagang Atlantiko.
Ang gitnang bahagi ay binubuo ng dalawang kapatagan at dalawang pangkat ng bulubundukin.
Ang Plateau Central ( Gitnang Kapatagan ) , na umaabot sa parehong bahagi ng Ilog Guayamouc , at sa timog ng Massif du Nord.
Sa timog kanluran ng Plateau Central ay matatagpuan ang Montanges Noires , kung saan ang hilagang kanlurang bahagi nito ay sasama sa Massif du Nord.
Ang pinakakanlurang bahagi nito ay tinatawag na Cap Carcasse.
Binubuo ang katimugang bahagi ng Plaine du Cul @-@ de @-@ Sac ( ang timog silangan ) at ang katimugang bulubunduking tangway na kilala bilang Tangway ng Tiburon.
Ang kabundukan ng Chaine de la Selle  @-@  ang karugtong ng katimugang bahagi ng mga bulubundukin ng Republikang Dominikana ( ang Sierra de Baoruco )  @-@  ay umaabot mula sa Massif de la Selle sa silanganan at sa Massif de la Hotte sa kanluran.
Sa bulubunduking ito , nakapaloob ang pinakamataas na bahagi ng Haiti , ang Pic la Selle na may taas na 2,680 metre ( 8,793 ft ) ..
Kalahati ng bilang ng mga bata sa Haiti ay hindi nabakunahan at 40 % lamang ng populasyon ang may kakayahan makakuha ng pangunahing atensiyong medikal.
Kahit bago maganap ang lindol ng 2010 , halos kalahati ng bilang ng namamatay ay dulot ng HIV / AIDS , mga komplikasayon sa baga , meningitis at pagtatae , kasama na ang kolera at tipus , ayon sa Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan.
Siyamnapung bahagdan ng mga bata sa Haiti ay nakararanas ng mga sakit mula sa tubig at bulate sa tiyan.
Tinatayang 5 % ng bilang ng mga matatanda sa Haiti ay nahawaan ng HIV.
Ang mga kaso ng tuberculosis ( TB ) sa Haiti ay sampung ulit na mas mataas kaysa sa ibang mga bansa sa Amerikang Latino.
May tinatayang 30,000 katao sa Haiti ang nararanas ng malaria taon taon.
Ang sistema ng edukasyon sa Haiti ay nakabatay sa sistema ng edukasyon sa Pransiya.
Ang Mas mataas na edukasyon , na nasa ilalim ng pananagutan ng Ministri ng Edukasyon , ay ibinibigay ng mga pamantasan at iba pang institusyong pampubliko at pampribado.
Mayo 15,200 paaralang elementarya sa Haiti , na 90 % nito ay hindi mga publikong pinamamahalaan ng pamayanan , ng mga organisasyong relihiyoso o ng mga NGO.
Ang antas ng pagpapatala sa elementary ay 67 % , at bibihira sa 30 % ang nakaaabot ng ika @-@ 6 na baitang.
Ang antas ng pagpapatala sa Mataas na paaralan ay nasa 20 % ng mga maaaring italang mga kabataan.
Ang mga organisasyong pangkawanggawa , kabilang ang Food for the Poor at Haitian Health Foundation , ay nagtatayo ng mga paaralan para sa mga bata at nagbibigay ng mga kinakailangang mga gamit sa paaralan.
Ang antas ng kamuwangan sa Haiti ay nasa 52.9 %.
Ang lindol sa Haiti noong Enero 2010 ay isang malaking sagabal sa reporma ng edukasyon sa Haiti dahil ang limitadong mapagkukunan ng pondo ay inilaan sa pagliligtas ng buhay.
Nananatiling nasa 50 % ang antas ng kamuwangan.
Datapwa 't 360 katao lamang bawat kilometro parisukat ( 940 bawat mi. parisukat ) ang pamantungang dami ng tao sa Haiti , ang populasyon nito ay labis na nakatipon sa mga pook urban , mga baybayin at mga lambak.
Ang populasyon ng Haiti noong 2008 ayon sa tantiya ng UN ay nasa 9.8 milyon , na ang kalahati ng populasyon ay nasa gulang 20 pababa.
Ang pinakaunang pormal na senso ay ginanap noong 1950 , at nagtala ng populasyon na 3.1 milyon.
90 @-@ 95 % ng mga taga @-@ Haiti ay mula sa lahing Aprikano ; ang nalalabing 5 @-@ 10 % ng populasyon ay halos may lahing mulatto o may lahing halo.
May maliit na bahagdan ng populasyon ang hindi Aprikano at pangunahing binubuo ng mga Kaukasyan / Puting Haitians ; karamihan ay mga Haitiang Arabo , at mula sa mga Kanluraning Europeo gaya ng Pransiya , Alemanya , Poland , Portugal , at Espanya.
Ang mga Haitians na may lahing Asyano ( karamihan ay mula sa lahing Tsino ) ay tintatayang nasa 400.
Karamihan ng mga Haitian na may halong lahi ay naninirahan sa mga mayayamang bahagi ng kabisera , gaya ng Petionville o Kenscoff.
Marami ang ipinanganak sa timog @-@ kanlurang bahagi ng Haiti , tulad ng : Jacmel , Les Cayes , Cavaillon.
Noong panahong kolonyal ng bansa , ang mga pook na ito ay may malaking bilang ng mga Europeo kaysa sa hilaga , kung saan nakabukod sa ibang lugar , at ang lugar na ito ay may kakaunting lungsod at itinalaga upang gawing malalaking plantasyon na may malaking bilang ng mga aliping Aprikano.
Isa sa dalawang opisyal na wika ng Haiti ay ang wikang Pranses , kung saan ito ang pangunahing sinusulat , sinasalita sa mga paaralan , at ang wika ng pamahalaan.
Ito ay sinasalit ng karamihan ng mga nakapag @-@ aral na mga Haitian at ginagamit sa larangan ng kalakalan.
Ang ikalawa ay ang Haitian Creole , na sinasalita ng halos lahat ng populasyon ng Haiti.
Ang Haitian Creole ay isa sa mga wikang nakabatay sa wikang Pranses , na naglalaman din ng mga salitang Aprikano , at impluwensiya mula sa Espanyol , at Taino.
Ang Haitian creole ay may malapit na ugnayan sa Louisiana Creole.
Ang wikang Espanyol ay sinasalita din ng iilan , subalit hindi it isa sa mga opisyal na wika.
Pangkalahatang Kristiyanong bansa ang Haiti , na may 80 % ng mga Haitian ang nagpahayag na sila ay mga Katoliko Romano.
16 % ng populasyon ay mga Protestante.
May mga naniniwala din sa Haitina Vodou , na sa Haiti lang matatagpuan , at bumubuo sa 2 / 3 ng populasyon.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
@-@  sa lupalop ng Europa ( kamelyo & puti )  @-@  sa Unyong Europeo ( kamelyo ).
Ang Polonya , opisyal na Republika ng Polonya ( Polako : Rzeczpospolita Polska ) ay isang bansang matatagpuan sa gitnang Europa , sa pagitan ng Alemanya sa kanluran , ang Republikang Tseko at Eslobakya sa timog , Ukranya at Belarus sa silangan , at ng Dagat Baltiko , Litwaniya , at ng Oblast ng Kaliningrad ng Rusya sa hilaga.
Ang kabisera at gayundin ang pinakamataong lungsod nito ay ang Warsaw.
Unang itinatag ang Polonya noong 966 sa Kristiyanisasyon nito.
Inabot ng Polonya ang rurok nito noong ika @-@ 16 siglo sa pagkatatag ng Komonwelt ng Polonya at Lithuania hanggang sa paghahati @-@ hati nito sa pagitan ng Imperyong Ruso , Austria @-@ Unggarya at ang Kaharian ng Prusya noong ika @-@ 19 siglo , kung saan tumigil ang pag @-@ iral nito bilang hiwalay na bansa.
Muling itinatag ang Polonya noong 11 Nobyembre 1918 , pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig , na kilala bilang Ikalawang Republika.
"Maaaring nagmula ang pangalang "" Polonya "" sa mga Polano ( Polish : Polanie ) , isang tribong Kanlurang Eslabo."
"Hindi alam ang etimolohiya nito , pero maaaring nagmula ito sa salitang "" pole "" ( parang ) : nagsisimula ang mga kaparangan sa mga lupaing Polako mula sa dalampasigan ng Dagat Baltiko hanggang sa paanan ng Carpatos sa timog."
Sa ibang mga wika , nagmula naman ang mga eksonimo para sa Polonya mula sa pangalan ng ibang tribo , ang mga Lekito ( Polish : Lechici , Ingles : Lechites ).
"Maaari ring nagmula ang pangalang "" Polonya "" sa isang alamat ng mga Hudyo , kung saan naghanap sila ng isang ligtas na lugar kung saan maaari silang manirahan."
"Narinig nila umano ang salitang Ebreong "" po @-@ lin "" ( "" dito kayo magpahinga "" ) mula sa langit , at dito umano nagmula ang pangalan ng bansa."
Isang demokrasya ang Polonya , ayon sa saligang batas na inangkin nito noong 1997.
Pinamumunuan ito ng isang pangulo bilang pinuno ng estado , ngunit nakatuon ang balangkas ng pamahalaan sa isang punong ministro ( Polish : premier ) bilang pinuno ng pamahalaan , na nakasentro sa Konseho ng mga Ministro bilang gabinete nito.
Binubuo ang Konseho ng mga ministrong ipinili ng Pangulo sa payo ng Punong Ministro , at karaniwa 'y nagmumula sa partidong may mayoridad sa tagapagbatas ang mga ministrong bumubuo nito.
Kasalukuyang nanunungkulan bilang Pangulo ng Polonya si Andrzej Duda , na inihalal noong 2015 makatapos namatay ang nanguna sa kaniya , si Bronislaw Komorowski.
Nanunungkulan naman bilang Punong Ministro si Mateusz Morawiecki.
"May dalawang kapulungan ang Asambleang Pambansa ( Zgromadzenie Narodowe ) , ang tagapagbatas ng Polonya : ang Sejm , na may 460 kinatawan ( posel , literal na "" sugo "" ) , at ang Senado , na binubuo ng 100 senador."
May mariskal ( ispiker ) na namumuno sa bawa 't kapulungan ng Asamblea.
Gayunpaman , hindi nagkakaisa ang dalawang magkahiwalay na kapulungan maliban na sa tatlong pagkakataon : kapag may bagong Pangulo at siya 'y manunumpa sa Asamblea , kapag may habla laban sa Pangulo sa Tribunal ng Estado , o kapag nais ihayag ng Asamblea na wala nang kakayahan ang Pangulo na manungkulan sa posisyon.
Kasalukuyang nangyari lamang ang unang pagkakataon sa pagtatanghal ng Pambansang Asamblea.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang kubyertos ay isang uri ng kasangkapang pangkain.
Ito ay hango mula sa salitang cubiertos sa wikang Espanyol na pareho ang kahulugan.
Ang akrobatika o akrobatiks ( Ingles : acrobatics ; Griyego : akros ) ay isang uri ng sining ng pagtatanghal at ginagawa rin sa larangan ng palakasan.
Kabilang sa akrobatika ang mga mahihirap na gawaing kinapapalooban ng kaalaman at kakayahan sa paninimbang , kabilisang may pag @-@ iingat , at koordinasyon ng isipan at mga bahagi ng katawan ng isang sirkero at sirkera.
Kabilang dito ang ilang mga gawain sa larangan ng himnastika.
May kasanayan ang mga sirkero , tinatawag ding akrobat o akrobata , sa mga pagbabalintuwad , pagpapatembwang , pagbibitin @-@ bitin , pagpapailanlang sa hangin , paglalakad sa alambre , mga pagtalon , at iba pang mga uri ng pagsisirko.
Kalimitang matatagpuan ang pagtatanghal ng mga akrobata sa isang sirko.
Ang bahay o tahanan , sa kaniyang pinaka @-@ pangkalahatang kamalayan , ay isang kayarian o istrukturang gawa ng tao o mangangaso , at isang tirahan na napapalibutan ng mga dindingat may bubong.
Nagbibigay ito ng kanlungan sa isang nilalang laban sa presipitasyon , hangin , init , lamig , at mga tao o hayop na ibig pumasok na walang pahintulot.
Kapag ginagamit bilang isang kinagawiang tirahan para sa mga bisiro , tinatawag na tahanan ang isang bahay ( bagaman kadalasang tumitira sa loob ng bahay ang mga hayop , mga alaga man o hindi katulad ng mga dagang naninirahan sa loob ng mga dinding ).
Maaaring wala sa tahanan ang mga tao , sa halos buong araw , upang magtrabaho at maglibang , ngunit karaniwang umuuwi sila sa bahay para mamahinga , kumain at matulog.
Sa pangkalahatan , sa maliit na bilang , kadalasang may isang pasukan ang isang bahay sa anyo ng isang pinto o isang portal , at maaaring mayroong ilang bilang ng mga durungawan o wala man.
Tahan ang salitang @-@ ugat ng tahanan , na nangangahulugang pagtigil ng pag @-@ iyak ( katulad ng pagpapatigil ng pag @-@ iyak ng isang sanggol ) o pagpawi ng kalungkutan.
Sinasabing napapawi ang lahat ng lungkot ng tao kapag nasa loob siya ng kaniyang sariling tahanan.
Sa isang metapor , pinaghihiwalay ang kahulugan ng bahay at tahanan : na tumutukoy ang bahay sa pangkalahatang kayarian , samantalang tumutukoy naman ang tahanan sa pakikipagugnayan sa pamilya sa loob ng isang bahay.
Kabilang sa mga kanlungan na mas payak kaysa sa isang masasabing tunay na bahay ang lungaw , tolda ( tignan din kampo ) , mga tent , kubo , bubong na walang dinding , o isang kayarian na may bubong ngunit may bahaging dingding ( katulad ng hintuan ng bus ) , at mga gazebo.
Pangkaraniwan na ang mga bahay ay may iba 't ibang uri ng silid na ginagamit para sa maraming dahilan.
Kabilang dito ang hapag @-@ kainan , silid na pambisita , silid @-@ tulugan , labahan at plantsahan , paliguan , kusina , paradahan ng sasakyan , at iba pa.
Mga piling bahagi ng bahay :.
Kabilang sa mga tanyag na makabagong pamamaraan sa paggawa ng bahay ang magaang na balangkas ( light @-@ frame construction ) sa mga lugar na may sapat na kahoy at adobe ; o kadalasan ang mga yari sa pinatibay na mga lupa ( rammed @-@ earth construction ) sa mga tigang na rehiyong may kakulangan sa kahoy na pantabla.
Kailan lamang nakuha ( o nakuhang muli ) na maging tanyag ang mga alternatibong paggawa ng mga kayarian sa mga nakaraang taon.
Halimbawa na ng mga ito ang cordwood construction , straw table construction , at mga geodesic dome.
Ang mga uri ng bahay @-@ pantao ay karaniwang ayon sa klima ng pook na kinapapamuhayan ng mga tao , mga materyales na likas at madaling makuha sa rehiyong iyon , at sa mga peligrong karaniwang nararanasan sa lugar na iyon ( katulad ng mga bagyo , lindol , o pagbaha ).
Mas matipid magtayo ng bahay kung gagamitin ang materyales na madaling makuha ayon sa pook.
Ilan sa mga uri ng bahay ang mga bahay na may mga tiyakad at mataas sa lupa kung malapit sa kailugan , mga bahay na yari sa pawid ang mga nasa may sakahan at bukirin , mga bahay na yari sa yelo kung naninirahan sa Alaska , mga bahay na yari sa bato katulad ng sa mga lungsod , at mayroon ding mga bahay na yari sa tisa , kahoy , pinatuyong putik , at maging papel man ( katulad ng sa bansang Hapon ).
May mga bahay ding nabubuhat o natitiklop para maililipat @-@ lipat ng lugar habang naglalakbay sa ilang.
Sa kadalasan , gumagawa ang mga tao ng mga bahay para sa mga maamo o mabangis na hayop.
Karaniwan na mukhang isang maliit na bersyon ng tirahan ng tao ang mga bahay na pang @-@ hayop.
Kabilang sa mga kilalang bahay ng mga hayop ang mga hawla ng ibon at bahay ng aso.
Samantalang , tinatawag namang kwadra ang kadalasang tawag sa mga bahay para mga hayop sa kabukiran , katulad ng para sa mga kabayo , baka , baboy , at kalabaw.
Gayon man , hindi tumitigil sa mga alagang hayop lamang ang interes ng tao na gumawa ng mga bahay para sa mga hayop.
Maaari ding gumawa ng mga bahay para sa mga ibon o paniki , mga pugad para sa mga mailap na pato , at iba pa.
Si Abu 'Ali al @-@ Husayn ibn 'Abd Allah ibn Sina ( Wikang Turko : Ibni Sina ) ; ipinanganak noong c.
980 sa Bukhara , Khorasan  @-@  namatay noong 1037 sa Hamedan , na nakikilala rin bilang Ali al @-@ Husain ibn @-@ Sina at Ibn Seena at mas nakikilala sa Latinisadong pangalan na Avicenna na mas ginagamit sa Ingles ( Griyego : Abitzianos , Pranses : Avicenne , Kastila : Avicena ) ay isang Turko Muslim na polimata at pinakamahalagang manggagamot at pilosopong Islamiko noong kaniyang kapanahunan.
Isa rin siyang astronomo , kimiko , Hafiz , lohiko , matematiko , makata , sikologo , siyentipiko , Sheikh , sundalo , politiko at teologo.
Nagsulat si Ibn Sina ng halos 450 mga trataso ( mga treatise ) na paukol sa isang malawak na saklaw ng mga bagay , na ang 240 sa mga ito ay nailigtas at napanatili.
Sa partikular , 150 ng kaniyang mga trataso ang tumutuon sa pilosopiya at 40 ng mga ito ang nakatuon sa medisina.
""" Avicenna ( 973 @-@ 1037 ) was a sort of universal genius , known first as a physician."
To his works on medicine he afterward added religious tracts , poems , works on philosophy , on logic , as physics , on mathematics , and on astronomy.
Pablo Neruda ( Hulyo 12 , 1904  @-@  Setyembre 23 , 1973 ) ang sagisag @-@ panulat at siya na ring naging legal na pangalan ng Chilenong makata , diplomat at politikong si Neftali Ricardo Reyes Basoalto.
Hinango niya ang kanyang sagisag @-@ panulat mula sa makatang Czech na si Jan Neruda.
Noong 1971 , nagwagi si Neruda ng Nobel Prize for Literature.
Noong pa lang kabataan ni Neruda nang makilala na siya sa pagiging makata.
Sumulat siya sa iba 't @-@ ibang estilo  @-@  surealismong tula , epikong pangkasaysayan , tuluyang sariling talambuhay , hayagang manipestong politikal , at maerotikong tulang pag @-@ ibig gaya ng isa sa kaniyang koleksiyon noong 1924 , ang Twenty Love Poems and a Song of Despair.
Malimit sumulat gamit ang lunting tinta , na kaniyang personal na simbolo sa pagnanais at pag @-@ asa.
Ang Karnataka ay isang estado ng India.
Ito ay itinatag noong Nobyembre 1 , 1956 , na may batas na States Reorganisation Act.
Ang W o w ( makabagong bigkas : / dobolyu / , dating bigkas : / wa / o / wah / ) ay ang ika @-@ 23 na titik ng alpabetong Romano.
Ito ang ika @-@ 24 na titik sa bagong alpabetong Tagalog ( na ang ika @-@ 19 sa lumang abakada ng Pilipinas ).
Bago dumating ang romanisasyon ng abakada sa Pilipinas , nasusulat sa kakaibang simbolo ang tunog na wa sa sinaunang baybayin ng mga Pilipino.
Ang ninuno ng kasalukuyang titik na W ay ang ika @-@ 6 na titik ng alpabeto ng mga matatandang wikang Ebreo at ng Phoenicia : na may tunog na waw ( simbolo : Y ).
Ninuno din nito ang ika @-@ 20 titik ng alpabeto ng klasikong Griyego , ang upsilon.
Bago dumating ang hugis W , ginagamit ng mga Romano ang mga titik na U at V bilang representasyon sa tunog ng titik na W. Noong una , ginagamit sa wikang Ingles ang UU ( dalawang U ) , at isa pang simbolo na kung tawagin ay wen.
Subalit sinimulang ipakilala ng mga dalubhasa sa wikang Ingles ang W , isang titik na ginamit din sa Pransiya at Alemanya.
Sa Alemanya , ang W ay may pagkakahawig sa tunog ng titik na V. Ang W ang pumalit sa lumang simbolong may tunog na wen.
Ang duhat ( Syzygium cumini ) ay isang palaging @-@ lunting tropikal na puno na nasa mag @-@ anak o pamilya ng halamang namumulaklak na Myrtaceae , na katutubo sa Indiya , Pakistan at Indonesya.
Ito rin ang tawag sa bunga ng punong ito na may mangasul @-@ ngasul na itim na kulay at kahugis ng ubas na mayroong isang malaking buto sa loob.
Kilala rin ito bilang Jambul , Jamun , Nerale Hannu , Njaval , Jamblang , Jambolan , Itim na Plum ( Black Plum ) , Plum na Damson ( Damson Plum ) , Plum na Duhat ( Duhat Plum ) , Plum na Jambolan ( Jambolan Plum ) , Plum ng Haba ( Java Plum ) , o Plum na Portuges ( Portuguese Plum ).
"Maaaring tumukoy ang plum na Malabar ( "" Malabar plum "" ) sa iba pang mga uri ng "" duhat "" o Syzygium."
Ang kapatid , mula sa salitang @-@ ugat na patid , ay ang ugnayan sa pagitan ng mga anak ng ama at ina ( mga magulang ) sa loob ng isang mag @-@ anak o pamilya.
Katumbas ito ng atid , utol , katoto , manang o kapatid na babae , at manong o kapatid na lalaki.
Kapag lalaki ang kapatid , tinatawag din itong kaka , manoy , kuya ( una o panganay na kapatid na lalaki ) , diko ( pangalawang kapatid na lalaki ) , sangko ( pangatlong kapatid na lalaki ) Sa mas malawak na sakop ng kahulugan , tumataguri rin ito sa isang malapit na kaibigan ( lalaki man o babae ) , kaanak , kalipi , kadugo , kasama sa kapatiran ( kasama sa praternidad o sororidad ).
"Sa ilang mga pahina ng Bibliya , may pagkakataong ginagamit ang katagang kapatid bilang may ibig sabihing "" pinsan "" , ngunit maaari ring maging kasingkahulugan ng "" kamag @-@ anakan "" at "" kababayan "" , partikular na sa paggamit sa wikang Hebreo at wikang Arameo."
"Gayundin , ang pariralang "" mga kapatid ni Hesus "" sa Bibliya ay tumutukoy sa mga pinsan at malalapit na mga kamag @-@ anak ni Hesukristo ; ang lahat ng mga kamag @-@ anak o kaya pati na mga kaibigian , sa ganitong diwa , ay "" mga kapatid "" ngunit hindi "" mga kapatid sa dugo ""."
Tinatagurian namang ate ang panganay na kapatid na babae , ditse ang pangalawang kapatid na babae , sanse ( hindi siyanse na gamit sa pagluluto ) ang pangatlong kapatid na babae.
"Hinggil sa iba pang mga kaugnay na salita : hipag ang tawag sa naging "" kapatid "" na babae ( sister @-@ in @-@ law sa Ingles o "" kapatid sa batas "" ng kasal ) dahil sa pagkakakasal nito sa talagang kapatid na lalaki ; o inso na nangangahulugang maybahay o asawa ng nakakatandang kapatid na lalaki."
Natatawag ding kapatid ( kaugnay ng kapatiran ) ang isang kasamang babae sa samahan ng mga makapananampalatayang madre.
"Sa mga bagay , ginagamit ang salitang kapatid kung nais ituring bilang isang babae ang isang bagay , katulad ng pagiging "" kapatid na lungsod "" ( sister city sa Ingles )."
Tinatawag na magkapatid ang tambalan ng dalawang anak ( maaaring lalaki at babae ; maaari ring dalawang lalaki ; o kaya dalawang babae ) na nagmula sa kanilang mga magulang.
Nagiging magkakapatid kung mas higit pa sa dalawa.
Tumutukoy ang kinakapatid sa lalaking kapatid sa ama o ina , at maging para sa babaeng kapatid sa ama o ina.
Ginagamit din ang tawag na kinakapatid para sa mga naging kapatid dahil sa sakramento ng binyag , kumpil , o matrimonyo , katulad ng kapatid sa binyag , kapatid sa kumpil , o kapatid sa kasal , dahil nagkakaroon ng pag @-@ uugnay o kaugnayan sa mga anak ng nagiging mga ninong at ninang.
Tinatawag namang kapatid sa ina o kapatid sa ama ang mga nagiging kapatid na lalaki o kapatid na babae dahil sa nauna o sumunod na pag @-@ aasawa ng isang ina o ng isang ama.
Kapatid na buo ang tawag kung magkapareho ang pinagmulang mga magulang ( ina at ama ) , sapagkat mayroon ngang magkakapatid na sa ama o kaya ina lamang.
"Si Edith Piaf ( 19 Disyembre 1915  @-@  10 Octobre 1963 ) ay isang mang @-@ aawit na Pranses na kinikilala bilang na "" pinakadakilang mang @-@ aawit nang bansang Pransiya ""."
Ang kanyang mga kanta ay tungkol sa kanyang buhay.
"Kabilang sa kanyang mga kanta ay "" La vie en rose "" ( 1946 ) , "" Hymne a l 'amour "" ( 1949 ) , "" Milord "" ( 1959 ) , "" Non , je ne regrette rien "" ( 1960 ) , "" l 'Accordeoniste "" ( 1941 ) , "" Padam ... Padam "" , at "" La Foule ""."
Ang Phoenix ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
Si Madonna Louise Ciccone Ritchie ( ipinanganak 16 Agosto 1958 ) , na kilala bilang Madonna , ay isang Amerikanong recording artist at entertainer.
Ipinanganak sa Bay City , Michigan at pinakalaki sa Rochester Hills , Michigan , si Madonna ay lumipat sa Lungsod ng New York para sa karera sa pagsayaw ng modern dance.
Pagkatapos ng kanyang pagtatanghal bilang kasapi ng grupong pop musikal na Breakfast Club at Emmy , inilabas niya ang kanyang sariling pangalang album noong 1983 , at nakapagprodus ng tatlong magkakasunod # 1 na mga studio album sa Billboard 200 noong dekada ' 80 at apat pang karagdagan simula noong 2000.
Noong 1992 , itinayo niya ang isang kompanya , ang Maverick , kung saan naglimbag ng aklat ng mga larawang ( Sex ( aklat ) | Sex ).
Naglabas din siya ng isang studio album , ang Erotica at pinagbidahan ang pelikulang Body of Evidence na may temang erotiko.
Ang gawa niyang ito ay gumawa ng negatibong publisidad at nagpabagsak sa kanyang kita noong dekada ' 90.
Ang karera ni Madonna ay muling sumigla noong 1998 , nang ilabas niya ang kanyang album na Ray of Light.
Si Madonna ay lumabas sa 22 mga pelikula.
Subalit karamihan dito ay pumalya , nanalo naman siya ng Golden Globe Award para sa pagganap niya sa pelikula noong 1996 na Evita.
Siya ay diborsiyado sa aktor na si Sean Penn , at noong 1996 ay nagdalantao sa kanyang anak na babae na si Lourdes Maria ( na kilala rin bilang Lola ) sa kanyang personal na tagasanay na si Carlos Leon bago siya nagpakasal sa direktor ng pelikula na si Guy Ritchie noong 2000.
Sina ni Ritchie ay nagkaroon ng dalawang anak na lalaki , sina Rocco at David Banda , isang batang taga @-@ Malawi na kanilang inampon noong 2006 , na nagdulot ng mga alegasyon sa media na nilabag nila ang batas sa pag @-@ aampon sa Malawi.
Si Madonna at Ritchie ay nagsampa ng kasong diborsiyo noong Oktubre 2008.
"Si Madonna ay sinabing "" isa sa mga pinakamahusay na artistang pop ng lahat ng panahon "" at binansagang "" Reyna ng Pop ""."
Siya ay nirango ng Recording Industry Association of America bilang isa sa pinakamabentang babaeng artistang rock ng ikadalawampung siglo at ikalawang pinakamataas makabentang babaeng artista sa Estados Unidos na may 63 milyon sertipikadong mga album.
Tinala siya ng Guinness World Records bilang pinakamatagumpay na babaeng rekording artist ng lahat ng panahon at ang pinakamataas kumitang babaeng mang @-@ aawit sa daigdig na may tinatayang halaga na US $ 490 milyon , na nakabenta ng 200 milyon rekord sa buong mundo.
Si Madonna ay ipinanganak bilang Madonna Louise Ciconne sa Lungsod ng Bay , Michigan.
"Ang kanyang ina na si Madonna Louise ( Fortin , noong dalaga pa ) , ay mula sa lahing Pranses @-@ Kanadyano , at ang kanyang ama si Silvio "" Tony "" P. Ciconne , ay mula sa unang henerasyon ng mga Italyanong Amerikanong mga inhinyero sa Chrysler / General Motors na ang mga magulang ay nagmula sa Pacentro , Abruzzo , Italy."
Si Madonna ay ikatlo sa anim na magkakapatid ; ang kanyang mga kapatid ay sina , Martin , Anthony , Paula Mae , Christopher , at Melanie.
Si Madonna ay pinalaki sa suburb ng Pontiac , Michigan ng Detroit at sa Avon Township ( na tinatawag ngayong Rochester Hills , Michigan ).
Ang kanyang ina ay namatay dahil sa kanser sa suso sa edad na 30 noong Disyembre 1.
1963.
Ang kanyang ama ay pinakasalan ang kasambahay ng pamilya , si Joan Gustafson , at nagkaroon sila ng dalawang anak : sina Jennifer at Mario Ciccone.
Ayon kay Madonna hindi niya raw matanggap ang kanyang ina noong kabataan niya.
Hinimok ni Madonna ang kanyang ama na payagan siya na mag @-@ aral ng ballet.
Nag @-@ aral siya sa St. Frederick 's Elementary School at sa St. Andrews Elementary School ( na ngayon ay ang Holy Family Regional ) at sa West Middle School.
Nag @-@ aral din siya sa Rochester Adams High School , at naging estudyanteng na puro markang A at naging kasapi ng cheerleading squad.
Nakatanggap ng iskolarsip si Madonna sa Pamantasan ng Michigan pagkatapos niyang makapagtapos sa Mataas na Paaralan.
Nahikayat si Madonna ng kanyang guro sa ballet na ipursige niya ang kanyang karera sa pagsasayaw , kaya iniwan niya ang kanyang pag @-@ aaral sa Pamantasan ng Michigan noong huling bahagi 1977 at nagtungo sa Lungsod ng Bagong York.
Kaunti lamang ang salapi ni Madonna noon at minsang tumira sa iskwater , nagtrabaho sa Dunkin ' Donuts kasama ang mga modern dance troupes.
Sinabi ni Madonna na ang pagpunta niya sa Bagong York ay ang kanyang unang pagkakataon na makasakay ng eroplano , unang pagkakataon na makasakay sa taksi , na may dala dala lamang na $ 35 sa kanyang bulsa.
Iyon ang kanyang pinakamatapang na bagay na nagawa.
Habang nagtatanghal bilang mananayaw sa isang Pranses na artistang pandisko na si Patrick Hernandez noong world tour nito noong 1979 , si Madonna ay nagkaroon ng relasyon sa musikerong si Dan Gilroy , kung siya ring nakasama niya sa binuo niyang kauna @-@ unahang bandang rock. ang Breakfast Club sa Bagong York.
Doon ay kumakanta at tumutugtog siya ng gitara at tambol bago niya binuo ang bandang Emmy noong 1980 na may isang drummer at kasama ang kanyang dating nobyo na si Stephen Bray.
Siya at si Bray ay sumulat at nagprodus ng mga awiting pangsayaw na napansin ang atensiyon ng mga lokal sa mga dance club sa Bagong York.
Namangha ang Disc jockey at rekord produser na si Mark Kamins sa kanyang mga rekord na demo , kaya dinala niya si Madonna sa atensiyon ni Seymour Stein , ang nagtatag ng Sire Records.
Noong 1982 , lumagda si Madonna sa isang kasunduan singles sa Sire Records , isang label na kabilang sa Warner Bros. Records.
"Ang kanyang unang labas na awit noong 24 Abril 1982 , ay ang "" Everybody "" Ang kanyang unanng album , Madonna ay pangunahing prinodus ni Reggie Lucas."
Ang paraan ng pananamit , pagkilos , pagtatanghal at pagkilos ni Madonna sa kanyang mga music video , ay naging maimpluwensiya sa mga kababaihan.
Ito ay nilalarawan ng mga lace tops , mga palda sa ibabaw ng mga pantalong capri , mga fishnet stockings , mga alahas na may krus , at pagkukulay ng buhok , at naging uso sa mga pananamit ng mga kababaihan noong dekada ' 80.
"Ang kanyang sumunod na album , ang Like a Virgin , ay naging unang number one na album niya sa U.S. albums chart ; Ang tagumpay ng album ay dahil sa sikat na awit na "" Like a Virgin "" , na naabot ang ikaunang pwesto sa Estados Unidos , at tumagal na anim na linggo sa pwestong iyon."
The album sold 12 million copies worldwide , eight of which in the U.S.
"Itinanghal niya ang awit na ito sa kauna @-@ unahang MTV Video Music Awards , na suot @-@ suot ang kanyang tanyag na sinturong "" Boy Toy ""."
Ang awit na Like a Virgin ay itinala ng National Association of Recording Merchandisers at Rock and Roll Hall of Fame bilang isa Definitive 200 Albums of All Time.
Noong 1985 , pinasok ni Madonna ang paggawa ng pelikula , na nagsimula sa saglit na paglabas bilang isang mang @-@ aawit sa club sa pelikulang Vision Quest.
"Ang soundtrack ng pelikula ay kinabilangan ng kanyang ikalawang # 1 na single sa E.U ang "" Crazy for You."
Sa huling bahagi ng taong ding iyon , siya ay lumabas sa Desperately Seeking Susan.
"Ang pelikulang iyon ang nagpakilala sa awit na "" Into the Groove "" , na naging # 1 single niya sa Nagkakaisang Kaharian."
Nagtungo si Madonna sa kanyang unang concert tour sa Estados Unidos noong 1985 na pinamagatang The Virgin Tour , kasama ang Beastie Boys.
Noong Hulyo ng taong ding iyon , Ang Penthouse at Playboy ay naglimbag ng mga magasin na may mga hubad na larawan ni Madonna na walang kulay na kinuhaan noong huling bahagi ng dekada ' 70.
Sinubukang harangin ito ni Madonna sa pamamagitan ng mga aksiyong legal , subalit nang siya ay mabigo kinakitaan siya ng walang pagpapakailam sa nangyari at naging palaban.
"Sa isang konsiyertong pangkawan @-@  gawa ng Live Aid sa kainitan ng kontrobersiya , sinabi niya sa medya na hindi niya huhubarin ang kanyang dyaket dahil sabi niya na "" baka gamitin ito sa aking pagkatapos ng sampung taon ""."
"Inilabas ni Madonna ang kanyang ikatlong album , ang True Blue , noong 1986 , at sinabi ng Rolling Stone na "" ito ay akala mo talagang galing sa puso "" .. Ang album ay kinabibilangan ng awit na "" Live to Tell "" , na isinulat niya para sa pelikulang At Close Range , na pinagbibidahan ng kanyang asawa noong panahong iyon na si Sean Penn."
"Ang True Blue any naglabas ng limang Top Five na single sa tsart ng Billboard : ang "" Live to Tell "" , "" Papa Don 't Preach "" , "" Open Your Heart "" , "" True Blue "" at "" La Isla Bonita ""."
Noong taong din iyon , lumabas din si Madonna bilang bida sa pelikulang Shanghai Surprise at lumabas sa teatro sa unang pagkakataon sa produksiyon ni David Rabe na Goose and Tom @-@ Tom , na parehong kasama si Sean Penn.
"Noong 1987 , pinagbidahan ni Madonna ang Who 's That Girl , at nagbigay ng apat na awit para sa soundtrack nito ; kasama dito ang Who 's That Girl at ang "" Causing a Commotion ""."
Noong taong ding iyon , siya ay nagtungo sa kanyang Who 's That Girl Tour.
Dito nagsimula ang kanyang unang gulo laban sa Vatican , dahil inudyok ni Papa Juan Pablo II ang mga Italyanong fan na huwag puntahan ang konsiyerto nito.
Sa huling bahagi ng taon na iyon , naglabas si Madonnna ng remix album ng kanyang mga naunang mga awit , ang You Can Dance.
Noong 1989 , lumagda si Madonna ng isang kasunduan upang iindorso ang produktong inumin ng Pepsi.
"Una niyang inilabas ang kanyang bagong awit na "" Like a Prayer "" , sa isang patalastas ng Pepsi at naglabas rin ng music video para dito."
Ang video , na naglalaman ng maraming mga simbolong Katoliko gaya ng stigmata at mga nasusunog na krus , ay binatikos ng Vatican.
Dahil ang patalastas at ang music video nito ay labis na magkapareho , hindi agad nakumbinse ng Pepsi ang publiko na ang kanilang patalastas ay walang masamang pangangahulugan.
Itinitigil nila ang patalastas at kinansela ang kontrata ni Madonna.
Ang ikaapat na album ni Madonna , ang Like a Prayer , na inilabas noong 1989 , ay isinulat at prinodus ni Patrick Leonard at Stephen Bray.
Umabot sa # 1 ang Like a Prayer sa Album Tsart ng Estados Unidos at nabili ang pitong milyong kopya nito sa buong daigdig. na may apat na milyon dito ay nabili sa Estados Unidos pa lamang.
Ang album ay nakapaglabas ng tatlong single na umabot sa Top 5 ng mga Tsart : ang Like a Prayer ( ang kanyang ikapitong numero unong awit sa E.U.
") , ang "" Express Yourself "" at ang "" Cherish ""."
< noinclude >.
< / noinclude >.
Ang boron ( Kastila : boro , Ingles : boron , may sagisag na B , atomikong bilang na 5 , atomikong bigat na 10.118 , punto ng pagkatunaw na 2,300oC , nagkakaroon ng sublimasyon sa 2,550oC , may espesipikong grabidad na 2.34 ( anyong kristalina ) , at balensiyang 3 ) ay isang hindi metalikong elemento na malambot at kakulay ng kape , at nasa anyong amorpus o kristalina.
Nakukuha ang mga ito mula sa kerito at boraks.
Naihiwalay ito nina Humphry Davy , Joseph Louis Gay @-@ Lussac at Louis Jacques Thenard noong 1808 sa pamamagitan ng reaksiyon ng asidong boriko at ng potasyo.
Tinawag ito ni Davy bilang boracium.
Nagagamit ang elementong ito para sa paggawa ng mga pampasibad na kemikal , sa mga pampailaw , panggasgas , at maging para sa aloy na matitigas.
Si Rabindranath Tagore ( Bengal : rbiin  d  rnaath tthaakur ) ( 7 Mayo 1861  @-@  7 Agosto 1941 ) ay isang polimatong Bengali.
Bilang isang makata , nobelista , musikero at manunulat ng mga dula , iniba niya ang musika at panitikan ng Bengal noong huli ng ika @-@ 19 na siglo at maagang ika @-@ 20 na siglo.
"Bilang ang may @-@ akda ng Gitanjali at ang "" malalim , sensitibo , sariwa at magandang mga tula "" nito , bilang ang kauna @-@ unahang hindi Europeong nanalo sa 1913 Gantimpalang Nobel sa Panitikan , si Rabindranath Tagore marahil ang pinakamahalagang tao sa panitikan ng Bengal at isang kinatawan ng kalinangang Indian na ang hikayat at pagkakakilala sa boung mundo na marahil na maihahambing lamang kay Mohandas Gandhi na pinalanganang ' Mahatma ' ni Tagore na bunga sa kanyang paghanga kay Gandhi."
Isang Pirali Brahmin mula sa Calcutta , sumulat ng mga tula si Tagore nang siya ay walong taong gulang.
"Sa gulang ng labing anim , inilathala niya ang kanyang unang talatulaan sa ilalim ng pangalang Bhanushingho ( "" Leong Araw "" ) at sumulat ng kanyang mga unang maiikling kuwento at drama noong 1877."
Hindi tinanggap ni Tagore ang raj ng Britanya at nakisali sa kalayaan ng India.
Ang kanyang mga likha ay mahahanap sa tinatag niyang pamantasan , ang Pamantasan ng Visva @-@ Bharati.
Pinabago ni Tagore ang sining Bengali sa paggamit ng mga pormang klasikal.
Ang kanyang mga nobela , kuwento , kanta , sayaw @-@ drama at sanaysay ay may kinalaman sa mga paksang pampolitika at pampersonal.
Ang Gitanjali ( Mga Alay na Kanta ) , Gora ( Katamtaman ang Pagmumukha ) , at Ghare @-@ Baire ( Ang Tahanan at ang Mundo ) ay ang kanyang mga pinakakilalang mga akda at ang kanyang mga berso , maiikling kuwento at nobela ay pinuri sa kanilang lyricismo , kolokyalismo , naturalismo at kontemplasyon.
Si tagore ay marahil ang tanging literatura na gumawa ng mga pambansang awit ng dalawang bansa : ang Bangladesh at ang India : Amar Shonar Bangla at Jana Gana Mana.
1913.
1921.
1913.
1991.
Ang buno , suong , pagbuno , pagbubuno , o pakikipagbuno ay isang uri ng labanan ng pakikipagsunggaban.
Ilan sa mga halimbawa nito ang sumo , pang @-@ Olimpiko , propesyunal , at bunong braso.
Mayroon ding panlalaki at pambabae.
Ang Asuncion ay ang kabisera ng bansang Paraguay.
Ang nais , na may kaugnayan o pagkakahalintulad sa mga salitang sana , gusto , ibig , hilig , nasa ( masidhing pagnanais ) , pita , sinta , asam , o sabik , ay ang paghahangad para sa isang tao o bagay o pag @-@ asa para sa isang resulta o kinalabasan.
Ang katulad na diwa ay ipinapahayag ng mga damdaming katulad ng pagmimithi.
Kapag ang isang tao ay naghahangad ng isang bagay o ng isang tao , ang kanilang pakiramdam ng pag @-@ asam ay pinasisigla ng kasiyahan o ng pagkaisip ng bagay o ng tao , at nais nilang gumawa ng mga kilos upang makamit ang kaniyang layunin.
Ang aspeto ng motibasyon o udyok ( ganyak o buyo ) ng pagnanais ay matagal nang napansin ng mga pilosopo ; ipinahayag ni Hobbes ( 1588  @-@  1679 ) na ang pagnanais ng tao ay isang pundamental na kaudyukan ng lahat ng kilos ng tao.
Sa Budismo upang maisagawa ang kaniyang liberasyon o kalayaan , ang daloy ng damdamin at nais ay dapat na putulin ng buo ; subalit , habang nagsasanay , dapat siyang gumawa na mayroong mga prosesong pangmotibasyon na nakabatay sa may kasanayang inilapat na pagnanais.
Ipinahayag ng Buddha na , ayon sa maagang mga eskriturang Budista , ang mga monghe ay dapat na makalikha ng pagnanais para sa kapakanan ng pagkandili ng mga katangiang pangkasanayan at pag @-@ iwan sa mga hindi pangkasanayan.
Habang ang mga kanaisan ay kadalasang inuuri bilang mga damdamin ng karaniwang mga tao , kadalasang inilalarawan ng mga sikologo ang mga nais bilang kaiba mula sa mga damdamin ; may gawi ang mga sikologo na ang mga nais ay lumilitaw magmula sa mga kayarian ng katawan , katulad ng pangangailangan ng tiyan ng pagkain , habang ang mga damdamin ay lumilitaw magmula sa katayuan ng isip ng isang tao.
Ang mga kompanya ng pagmamarket at pag @-@ aanunsiyo ay gumamit ng pananaliksik na pangsikolohiya hinggil sa kung paano mapupukaw ang pagnanais upang makahanap ng mas kapakipakinabang na mga pamamaraan upang mahikayat ang mga tagapagkonsumo upang bumili ng isang halimbawang produkto o serbisyo.
Habang ang ilan sa mga pagpapatalastas ay nagtatangkang mabigyan ang mga mamimili ng pagkadama ng kakulangan o pag @-@ asam , ang ibang mga uri ng pag @-@ aanunsiyo ay lumilikha ng pagnanais na iniuugnay ang produkto sa kanais @-@ nais na mga katangian , na maaaring sa pamamagitan ng pagpapakita ng isang artista o modelong kapiling ang isang produkto.
Ang tema ng pagnanais ay nasa kaibuturan ng nobelang romansa , na kadalasang lumilikha ng drama sa pamamagitan ng mga pagkakataon kung saan ang pagnanais ng tao ay nahahadlangan ng mga kaugalian ng lipunan , uri sa lipunan , mga hadlang na pangkultura.
"Gayon din , ginagamit ito sa iba pang mga henerong pampanitikan , katulad ng mga nobelang gotiko na tulad ng "" Dracula "" ni Bram Stoker , na ang pagnanais ay nakahalo sa takot o sindak at pangamba."
Ang mga makata , magmula kay Homer hanggang sa kay Toni Morrison , ay humarap sa mga tema ng pagnanais sa kanilang mga akda.
Katulad ng pagiging pangunahin ng pagnanais sa nasusulat na henerong pangkathang @-@ isip ng romansa , ito ay pangunahing tema sa mga pelikulang melodrama , na gumagamit ng balangkas ng kuwento na nakawiwili sa lumakas na mga damdamin ng mga tagapanood sa pamamagitan ng pagpapakita ng mga krisis ng damdamin ng tao , nabigong pag @-@ ibig o pagkakaibigan , kung kailan ang pagnanais ay nahadlangan o hindi lubos.
Si Titus Flavius Josephus ( 37 CE  @-@  c.
100 CE ) , at tinatawag ring Joseph ben Matityahu ( Hebreong biblikal : yvsp bn mttyhv , Yosef ben Matityahu ) , ay isang Hudyong @-@ Romano na historyan at hagiograpo noong unang siglo CE.
Siya ay ipinanganak sa Herusalem ( na sa panahong ito ay bahagi ng Romanong Judea ) sa isang ama a may pinagmulang saserdoteng Hudyo at isang inang nag @-@ aangkin ng ninunong maharlika.
Sa simula ay lumaban siya sa mga Romano noong Unang Digmaang Hudyo @-@ Romano bilang pinuno ng mga pwersang Hudyo sa Galilea hanggang sa siya ay sumuko noong 67 CE sa mga pwersang Romano na pinamunuan ni Vespasian pagkatapos ng anim na linggong pagsalakay sa Jotapata.
Inangkin ni Josephus na ang mga Propesiya ng Bibliya tungkol sa mesiyas na nagpasimula ng Unang Digmaang Romano @-@ Hudyo ay nagbigay reperensiya sa pagiging emperador ng Roma ni Vespasian.
Bilang tugon , pinagpasyahan ni Vespasian na panatilihin si Josephus bilang bihag at tagasalin.
Pagkatapos na maging emperador ni Vespasian noong 69 CE , kanyang pinagkalooban si Josephus ng kanyang kalayaan na sa panahong ito ay ginamit ni Josephus ang pangalang pampamilya ng emperador na Flavius.
Itinala ni Josephus ang kasaysayang Hudyo na may espesyal na pagbibigay diin sa unang siglo CE at ang Unang Digmaang Hudyo @-@ Romano kabilang ang pagsalakay sa Masada ngunit ang kanyang pagtangkilik sa imperyo Romano ay minsang nagsasanhi ritong ilarawan bilang propagandang pro @-@ Romano.
Ang kanyang pinakamahahalagang mga akda ay ang Ang Digmaang Hudyo ( c.
75 CE ) at ang Mga Sinaunang Panahon ng mga Hudyo ( c.
94 ).
Ang Ang Digmaang Hudyo ay nagsasalaysay ng paghihimagsik ng mga Hudyo laban sa pananakop ng mga Romano ( 66  @-@  70 CE ).
Ang Mga Sinaunang Panahon ng mga Hudyo ay nagsasalaysay ng kasaysayan ng daigdig mula sa pananaw na Hudyo para sa mga mambabasang Romano.
Ang mga akdang ito ay nagbibigay ng mahalagang kabatiran sa unang siglong Hudaismo at ang konteksto ng Simulang Kristiyanismo.
Ang isang inumin ( drink o beverage sa Ingles ) ay isang likido na inihanda para sa pag @-@ konsumo ng mga tao.
Hindi lang ito naging kailangan ng ating katawan , ngunit naging bahagi na rin ng kultura at ng ating lipunan.
Kahit na ang karamihan ng mga inumin ay may tubig , hindi pa rin iyo kinikilala bilang isang inumin , at ang salitang inumin ay may ibig @-@ sabihin na isang iniinom na hindi gawa sa tubig.
Ang isang inuming alkohol ay isang inuming mayroong ethanol ( karaniwang tinatawag na alkohol , bagaman sa kimika , kabilang sa iba pang maraming kompuwesto ang kahulugan ng alkohol ).
Nahahati ang inuming alkohol sa tatlong kaurian : serbesa , alak at mga ispiritu.
Ang serbesa ay naging bahagi na ng kultura ng mga tao sa mahigit kumulang na 8000 na taon.
Mayroong mga serbesa at ang alak na may .5 na porsyento lamang ng alkohol.
Ang kategoryang ito ay ang mga inuming dumaan sa mga proseso tulad ng pagtanggal ng alkohol.
Walang alkohol ang mga soft drink.
Ang mga inumin tulad ng cola ay soft drink.
Ngunit ang iba tulad ng kape , gatas at alkohol ay hindi soft drink.
May mga iba na puwedeng tawaging pagkain o inumin pero puwedeng kutsarahin o inumin depende sa kung saan sila gawa.
Ang sakuna o riwara ay tumutukoy sa isang malaking kapinsalaan o kalamidad.
Ngunit maaari ring tumukoy sa isang malaking kamalasan , kabiguan , o kapalpakan.
sa ASEAN ( puti )  @-@  @-@.
Ang Myanmar , o ang Repulika ng Unyon ng Myanmar ( internasyunal : Republic of the Union of Myanmar ) , dating Kaisahan ng Burma , ay ang pinakamalaking bansa ( sa sakop pang @-@ heograpiya ) sa lupaing nasa loob ng kontinente ng Timog @-@ silangang Asya.
Napapaligiran ng Tsina sa hilaga , Laos sa silangan , Taylandiya sa timog @-@ silangan , Banglades sa kanluran , at Indiya sa hilaga @-@ kanluran , kasama ang Dagat Andaman sa timog , at ang Look ng Bengal sa timog @-@ kanluran ( sa kabuuang mahigit sa 2,000 kilometrong baybaying @-@ dagat ).
Ang Burma ay naging tirahan ng iba ' t @-@ ibang lahi.Ang kapatagan ng ilog ng Irrawaddy at Salween ay panirahan ng mga dayuhang nagmula sa Tibet , Tsina , at India.
Ang naghalong lahi ng mga pangkat na ito ang naging ninuno ng mga kasalukuyang Birmano.
Pinaniniwalaang ang kahariang Pagan ang naglatag ng pundasyon ng kahariang Burma.
Si Anawratha ang kinikilalang unang hari ng kahariang Burma.
Naging malugod ang pagtanggap ni Anawratha sa relihiyong Buddhism.
Kaya ' t lumganap ang sining at panitikang Budismo sa lipunang Birmano.
Nang namatay si Anawratha , ang mga sumunod na hari ng Burma ay sadyang naging mahina.
Sa loob ng dalawang siglo ang imperyo ay naging pugad ng nag @-@ aaway na kaharian.
Si Buyin Naung ang muling nakapagbalik ng pagkakaisa sa imperyo at itinatag niya ang kabisera ng Burma sa Pegu hanggang sa kanyang kamatayan noong 1581.
Sa kasaysayan , ang panitikan ng Burma ( o Myanmar ) ay naimpluwensiya ng mga kalinangang Indiyano at Thai , na makikita sa mga maraming gawa , katulad ng Ramayana.
Ang wikang Burmes , na di tulad ng ibang wika sa Timog @-@ silangang Asya ( e.g. Thai , Khmer ) , ay hiniram ang mga salita mula sa Pali imbis sa Sanskrit.
Sa karagdagan , sinasalamin ng panitikang Burmes ang lokal na alamat at kalinangan.
@-@  sa Africa ( light blue & dark grey )  @-@  sa the African Union ( light blue ).
Ang Benin , opisyal na Republika ng Benin , at dating Dahomey , ay isang bansa sa Kanlurang Aprika.
Ito ay pinaliligiran ng Togo sa kanluran , Nigeria sa silangan at Burkina Faso at Niger sa hilaga.
Mayroon itong maiksing baybayin sa Kurbada sa Baybay @-@ Dagat ng Benin sa timog.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Sang @-@ ayon sa Pandaigdigang Samahan para sa Pag @-@ aaral ng Hapdi ( International Association for the Study of Pain , IASP ) , makikita ng isang indibiduwal ang pagkakaiba ng sakit o hapdi at ng nosisepsyon.
Isang pansariling karanasan ang sakit na kasama ng nosisepsyon , ngunit maaaring mangyari ng walang kahit anong estimulo.
Kabilang dito ang emosyonal na pagtugon.
Isang kataga sa neyuropisyolohiya ang nosisepsyon na pinapaalam ang isang aktibidad sa mga daanan ng nerb.
Nagpapadala ng mga di @-@ kaayaayang senyas ang mga daanang ito na hindi palaging masakit.
Bagaman maaaring kasama ng sakit ang pagkawasak ng tisyu o pagkamaga , kadalasang hindi ganito ang kaso.
Kilala rin ang hapdi , ayon sa pakiramdam , bilang sigid , kirot , antak.
Kaugnay ng emosyon , nilalarawan ang hapdi bilang kalbaryo , paghihirap , kalungkutan , pagdurusa , pighati , sakripisyo , lumbay , ligalig , pitipit , linggatong , o kagulumihanan ng isip , kabuwisitan , pasangkrus.
Partikular na tumutukoy ang kirot , ache sa Ingles , sa minsang tuluy @-@ tuloy na pumipitlag o sumisikdo ngunit malamlam o maandap na hapdi.
Sa ganitong kalagayan ng kahapdian , karaniwang may pangkalahatang paghapdi ng lahat ng mga masel pagkalipas halimbawa ng pag @-@ eehersisyo ( kung matagal na napahinga musa sa pagsasanay ).
Kahalintulad din ang ganitong mga hapding nararanasan ng may karamdamang rayuma sa masel.
Sa ganitong mga kaso , kadalasang nakapagbibigay ng lunas ang masahe o paghilot.
Kabilang sa mga uri ng pananakit ng katawan ang pananakit ng likod , sakit ng ulo , at sakit ng ngipin.
Mayroong dalawang klase ng pagpapahupa ng kirot , gamit ang natural na panlunas ( gaya ng damong @-@ gamot o langis na pamahid ) o kemikal na mga gamot.
Ilan sa mga natural na panlunas sa kirot ay ang capsaicin ng sili , luya , kratom , at turmeric.
Si Melina Mercouri ( Griyego : Melina Merkoure ) , ipinanganak bilang Maria Amalia Mercouri ( Griyego : Maria Amalia Merkoure ; 18 Oktubre 1920  @-@  6 Marso 1994 ) , ay isang Griyegang aktres , mang @-@ aawit at politiko.
"Ang kita o kinita ( Ingles : income ) ay ang pagkakataon ng pagkonsumo o pag @-@ iimpok na nakakamit ng isang entidad o "" katawan "" sa loob ng isang tiyak na balangkas ng panahon , na pangkalahatang nasa anyo ng kasunduang pampananalapi."
Ngunit , para sa mga indibiduwal , ang kita ay ang kabuuan ng lahat ng mga sahod o kinita ng mga manggagawa , ganansya , gana , o pinagbentahan , mga bayad na tubo o nabayarang patubo , mga bayad sa paarkila ( katulad ng renta o bayad sa paupahang bahay o apartamento ) , at iba pang uri ng kitang tinatanggap sa loob ng isang inilaang panahon.
Para sa mga kompanya , ang kita ay pangkalahatang tumutukoy sa netong kinita : ang natitira pa sa perang pumapasok sa negosyo o kitambayan kung ukol sa pamahalaan pagkaraang mabawas na ang mga gastusin o ginastos.
Sa larangan ng ekonimiyang pampubliko , maaari itong tumukoy sa akumulasyon o pagkaipon ng kapwa kakayahang makakonsumo o makatanggap ng kabayarang salapi o hindi salapi , kung saan ang hindi salaping kabayaran ay ginagamit bilang panghalili para sa kabuuang kita.
Ang Nevada ay isang estado na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Estados Unidos , na kilala dahil sa pagiging legal ng sugal at prostitusyon ( sa ilang mga bansa ).
Ito rin ay mayroong pinakamahigpit na batas laban sa droga sa kabuuan ng bansa. ang kasibera nito ay Lungsod ng Carson.
Ang quesita o putol ay isang uri ng pera na nabanggit sa aklat na Henesis ng bibliya.
Mayroong anyo ng isang maliit na tupa ang salaping ito.
Walang katiyakan kung gaano talaga ang halaga ng isang quesita.
"Sa AngBiblia.net , isinalin ito bilang "" pilak ""."
Ang MAJOR ay isang seryeng manga sa bansang Hapon na inilikha ni Takuya Mitsuda.
Inilathala ito sa magasing Shonen Sunday mula sa taong 1994 hanggang 2010 at mayroon itong kabuuang 78 bolyum na tankobon.
Noong taong 1996 , ito ay pinarangalan ng Shogakukan Manga Award para sa shonen.
Nilikha ng NHK at Studio Hibari ang isang seryeng anime na hango mula sa istorya ng seryeng manga na ito.
Ito ay may pamagat na Major ( meziya , Meja ) , na gumamit ng mga karakter na katakana sa halip na gamitin ang mga karekter na Ingles mula sa manga.
Nagkaroon ito ng anim na season mula sa taong 2004 hanggang sa taong 2010.
Bukod dito , isang pelikulang anime ang ipinalabas noong 13 Disyembre 2008 , at nakasentro ito sa naganap sa kalagitnaan ng una at pangalawang season.
Tatlong Original Video Animation ( OVA ) rin ang ipinalabas pagkatapos ng orihinal na pag @-@ ere ng seryeng anime.
Ang unang OVA ay ipinalabas kasunod ng paglabas ng huling bolyum ng seryeng manga noong Disyembre 2010.
Ang pangalawa at pangatlong OVA ay ipinalabs noong 16 Disyembre 2012 at 18 Enero 2012 , at ang istorya nito ay tungkol sa World Series.
Ang katawagang Intsik ay maiuugnay sa sumusunod :.
Ang Pretoria ay ang kabisera ng bansang Timog Aprika.
"Ang "" sigarilyo "" na sa wikang Pranses ay "" cigarette "" o "" maliit na "" ay isang produktong ginagamit sa pamamagitan ng pagpapausok nito o paninigarilyo , at gawa mula sa pinong hiwang dahon ng tabako."
Ang sigarilyo ay sinisindihan sa kabilang dulo na bahagi nito at sa kabila naman ay kung saan maaaring hithitin ang usok , kadalasang may pilter ).
Ang nikotina , ang pangunahing kemikal na sikoaktibo sa tobako , ay isang aditibo.
Ang sigarilyo din ay pinapakita ring bilang dahilan ng maraming uri ng kanser , sakit sa puso , sakit sa baga , sakit sa paghinga , sakit sa sistemang sirkulatoryo ng katawan , at mga depekto sa bagong silang ( tulad ng depekto sa pag @-@ iisip at sa pisikal na kaanyuan ).
Ang bilang ng mga gumagamit ng sigarilyo ay malawak at magkakaiba.
Samantalang ang bilang ng mga naninigarilyo sa mga mauunlad na bansa ay bumaba , patuloy naman ang pagtaas nito sa mga mahihirap na mga bansa.
Ang sigarilyo ay naiiba sa cigar dahil sa mas maliit ito , gumagamit ng mga naprosesong dahon , at puting papel na balot.
Ang cigar ay kadalasang buong dahon ng tabako.
Ang bibig o bunganga ( Ingles : mouth ) ay ang daanan ng pagkain at hangin sa tao at hayop.
Ginagamit din ito ng tao sa pagsasalita , samantalang sa paggawa ng mga tunog naman sa hayop.
Si Bertolt Brecht ( Aleman : ( pakinggan ) ; ipinanganak bilang Eugen Berthold Friedrich Brecht ( tulong * impormasyon ) ; 10 Pebrero 1898  @-@  14 Agosto 1956 ) ay isang Alemang makata , mandudula , direktor ng teatro , at Marxista.
"Isang dalubhasa o praktisyunero ng teatro noong ika @-@ 20 daantaon , nakagawa si Brecht ng mga ambag sa dramaturhiya at produksiyong pangteatro , na ang panghuli ay sa pamamagitan ng mga paglalakbay na pampagtatanghal na isinagawa ng Berliner Ensemble ( literal na "" Pangkat na Taga @-@ Berlin "" )  @-@  ang kompanyang pangteatro pagkaraan ng digmaan na pinangasiwaan ni Brecht at ng kaniyang asawang aktres at pangmatagalang katuwang sa larangan na si Helene Weigel."
Ang Timog Korea , pantungkulin Republika ng Korea ( Internasyonal : Republic of Korea , Hangul : dae han min gug , Daehan Minguk ) , ay isang bansa na matatagpuan sa Silangang Asya , sa katimugang kalahati ng Tangway ng Korea.
Karaniwang tinatawag na Hanguk ( bansang Han ; han gug ) o Namhan ( Timog Han ; nam han ) ng mga taga @-@ Timog Korea.
Tingnan ang mga pangalan ng Korea.
Seoul ( seo ul ) ang kapital na lungsod nito.
Sa hilaga , matatagpuan ang Hilagang Korea , na nabuo bilang isang bansa hanggang noong 1945.
Ang Korea ay may mahabang kasaysayan na umaabot ng 4,000 taon , kasama na ang pagbagsak ng mga kaharian at dinastiya.
Simula nang sumibol muli bilang isang republikang bansa noong 1948 pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , ay naharap ito sa maraming mga pagsubok : ang Digmaang Korea , and deka @-@ dekadang pamamahalang awtoritaryan , at pagpapalit ng saligang batas nang limang beses.
Ang ekonomiya ng Timog Korea ay mablis na umangat simula noong 1961 at ngayon ay ika @-@ 15 na pinakamalaki sa buong mundo ( halagang nominal ).
"Sa wikang Koreano , ang Timog Korea ay tinatawag na Daehan Min @-@ guk ( Hangul : dae han min gug pakinggan ( help * info ) , Hanja : Da  Han  Min  Guo  , kahulugan "" Dakilang Bansa ng Mamamayang Han "" ) , o Hanguk ( han gug ) kung paiikliin."
"Sa Wikang Ingles , ang bansang ito ay kadalasang tinatawag bilang "" Korea "" , na nagmula sa Dinastiyang Goryeo ( minsan ay nakabaybay na Koryo ) , na nanggaling naman sa pangalan ng sinaunang Kaharian ng Goguryeo."
Ang pamahalaan ng Timog Korea ay nahahati sa tatlong sangay , ang ehekutibo , lehislatibo at hudikatura.
Pangunahing operasyon ng ehekutibo at lehislatibo ang pambansang pamahalaan , ngunit ang ibang sangay ng ehekutibo ay maaari rin magkaroon ng operasyon sa mga lokal na pamahalaan.
Ang mga tuklas ng mga arkeolohiko ay nagsasabi na ang Tangway ng Korea ay tinitirahan na ng mga tao noong pang panahon ng Unang Paleolitiko.
Ang Korea ay nagsimula nang mabuo ang Joseon ( ang pangalang Gojoseon ay mas kadalasang ginagamit upang hindi malito sa isa pang Dinastiyang Joseon na nabuo noong ika @-@ 14 na dantaon ; ang unlaping Go @-@  ay nangangahulugang ' Luma ' o ' Sinauna ' ) noong 2333 BCE ni Dangun.
Ang Gojoseon ay lumawak hanggang sa makontrol na nito ang kabuuan ng tangway ng Korea at ilang bahagi ng Manchuria.
Pagkatapos ng maraming mga digmaan laban sa Tsinong Dinastiyang Han , ang Gojoseon ay bumagsak , at nagsimula ang Panahon ng Tatlong Kaharian ng Korea.
Sa unang dantaon ng Pangkaraniwang Panahon , ang Kaharian ng Buyeo , Okjeo , Dongye , at ang konpederasyon ng Samhan ay ang mga sumasakop sa tangway ng Korea at sa katimugang bahagi ng Manchuria.
Sa mga maliit na mga estado nito , ang Goguryeo , Baekje , at ang Silla ang lumago at kumontrol sa tangway bilang Tatlong Kaharian ng Korea.
Ang pag @-@ iisa ng Tatlong kaharian sa pamamagitan ng Pinag @-@ isang Silla noong 676 ang nagpasimula ng Panahong Hilagag @-@ Timog Estado , kung saan ang karamihan sa tangway ng Korea ay kontrolado ng Pinag @-@ isang Silla , samantalang ang Balhae ang sumakop sa hilagang bahagi ng Goguryeo.
Sa Pinag @-@ isang Silla , ang tula at sining ay pinaunlad , at ang kulturang Budhista ay pinalaganap.
Ang relasyon sa pagitan ng Korea at Tsina ay nanatiling mapayapa sa mga panahong ito.
Subalit ang Pinag @-@ isang Silla ay humina dahil sa mga panloob na kaguluhan , at sumuko sa Goryeo noong 935.
Ang Balhae , Ang kalapit ng Silla sa hilaga , ang sumakop dito at naging Goguryeo.
Noong panahon ng kanilang kaunlaran , kontrolado ng Balhae ang halos lahat ng bahagi ng Manchuria at ilang bahagi ng Rusya.
Ito ay bumagsak sa mga Khitan noong 926.
Pagkatapos ng Hilaga @-@ Timog na Panahon , ang mga sumunod na estado dito ay lumaban para sa pamamahala noong huling bahagi ng panahon ng Tatlong Kaharian.
Ang tangway ay lumaong pinag @-@ isa ni Wan Geon ng Goryeo.
Gaya ng Silla , ang Goryeo ay isang mataas na estadong kultural at nabuo ang Jikji noong 1377 , gamit ang pinalumang bakal na gumagalaw na palimbagan.
Ang pananakop ng mga Mongol noong ika @-@ 13 dantaon ay labis na nagpahina sa Goryeo.
Subalit , ang Goryeo ay napanatiling mamuno sa Korea bilang alyadong sangay ng mga Mongol.
Pagkatapos ng pagbagsak ng Emperyong Mongolia ( Dinastiyang Yuan ) , ang Goryeo ay nagpatuloy sa pamumuno.
Pagkatapos ng maraming kaguluhan at mga sumunod na pananakop , Ang Goryeo ay pinalitan ng Dinastiyang Joseon noong 1388 pagkatapos ng rebelyon ni Heneral Yi Seong @-@ gye.
Inihayag ni Heneral Yi na ang bagong pangalan ng Korea ay Joseon bilang pagkilala sa Gojoseon , at inilipat ang kabisera sa Seoul.
Ang unang 200 taon ng Dinastiyang Joseon ay kinakitaan ng kapayapaan at ang pagkabuo ng hangul ni Haring Sejong noong ika @-@ 14 na dantaon at ang paglaki ng impluwensiya ng Confucianismo.
Sa huling bahagi ng ika @-@ 16 na dantaon , ang bagong nagkakaisang Hapon ay sinakop ang Joseon.
Noong panahon ng Pananakop ng mga Hapon sa Korea ( 1592  @-@  1599 ) , ang ilang dantaon ng kapayaan ay nagdulot sa dinastiya ng hindi kahandaan sa pananakop , at ang kakulangan sa teknolohiya at mahinang pamumuno mula sa pamahalaang Joseon at ng mga heneral ang nagdulot ng pagkawasak ng Tangway ng Korea.
Subalit , ang patuloy na pagiging dominante ng mga Koreano sa karagatan na pinamumunuan ni Admiral Yi , ang paglakas ng mga lokal na sandatahan , at ang pakikialam ng Tsinang Ming ay nagdulot sa Hapon ng matinding agam agam at pagsuko noong 1598.
Ngayon , Si Admiral Yi ay pinagdiriwang bilang isa sa pinakadakilang bayani ng Korea at ang kanyang mga barkong pagong , ay matagumpay na nagamit laban sa mga Hapones , at kinonsidera bilang pinakaunang labanang barkong may baluting bakal sa buong daigdig , subalit ang kakulangan sa matibay na katibayan ukol sa mga bakal ay nagdulot ng maraming debate.
"Noong huling bahagi ng Dinastiyang Joseon , ang polisiyang isolasyonista ang umani ng pangalang "" Hermit Kingdom "" , bilang proteksiyon laban sa kanluraning imperyalismo bago ito napilitang magbukas ng kalakalan na nagpasimula rin sa panahon nang pamumunong Kolonyal ng Hapon."
Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , ang mga tropa ng Unyong Sobyet at Estados Unidos ay kinontrol ang kalahating hilaga at kalahating timog ng bansa.Ang dalawang magkalaban sa Cold War ay bumuo ng pamahalaang simpatetiko sa kanilang mga sariling mga ideyolohiya , na nagdulot sa Korea upang mahati sa dalawang pampolitika na bansa ; ang Hilagang Korea at Timog Korea.
Kahit na nagkaroon ng planong pag @-@ isahin ang Korea noong 1943 ayon sa Deklarasyon ng Cairo , ang tumitinding Cold War ang nagdulot upang mabuo ang dalawang magkahiwalay na pamahalaan : ang komunistang Hilaga at kapitalistang Timog.
Sa Hilaga , isang dating gerilyang laban sa Hapon at mga aktibistang komunista , si Kim Il @-@ Sung at sa Timog , isang pinunong pampolitika na Koreano , si Syngman Rhee , ang inilagay bilang mga pangulo.
Noong 25 Hunyo 1950 , sinakop ng Hilagang Korea ang Timog na nagdulot ng Digmaang Koreano.
Binoykot ng Unyong Sobyet ang Nagkakaisang mga Bansa noon , kaya walang veto , ay nakapagpahintulot sa UN na pumagitna ito nang maging malala na ang malakas na pwersang komunista na maaring madaling masakop ang buong bansa.
Ang Unyong Sobyet at ang Tsina ay sinuportahan ang Hilagang Korea , at noong huli ay ang pagsali ng milyong mga tropang sandatahang Tsino.
Pagkatapos ng malaking paglusob ng parehong panig , ang digmaan ay lumaon umabot sa patas.
Ang kasunduan noong 1953 , na hindi nilagdaan ng Timog Korea , na humati sa tangway sa gitna ng isang demilitarized zone na malapit sa orihinal na demarcation line.
Wala talagang kasunduang pangkapayapaan ang nilagdaan , at ang dalawang bansa ay teknikal pa ring na sa digmaan.
Noong 1960 , isang pagkilos ng mga mag @-@ aaral ang nagdulot sa pagbitiw ng autokrata at mandarambong na Pangulong si Syngman Rhee.
Sinundan ito ng panahong ng instabilidad sa politika , na dulot ng kudeta na pinumunuan ni Heneral Park Chung @-@ hee laban sa mahina at hindi epektibong pamahalaan noong taong iyon.
Si Park ang naging pangulo hanggang siya ay paslangin noong 1979.
Sa kanyang pamumuno , kinakitaan ng mabilis na pagtaas ng ekonomiya sa sektor ng export ang Timog Korea , at pati na rin ang matinding pagsupil sa kalayaang pampolitika.
Matindi ang naging pagbatikos kay Park bilang isang walang awang militar na diktador , subalit umunlad ang ekonomiyang Koreano noong panahon ng kanyang pamumuno.
Ang mga taon pagkatapos paslangin sa Park ay muling kinakitaan ng kaguluhang pampolitika dahil ang mga dating pinuno ng oposisyon ay nangampanya upang maging pangulo.
Noong 1980 , nagkaroon muli ng kudeta , na pinamunuan naman ni Heneral Chun Doo @-@ hwan laban sa pamahalaan transisyunal ni Choi Gyu Ha. ang pangulong interim at ang dating punong ministro sa ilalim ni Park.
Si Chun ay naging pangulo.
Ang kanyang kudeta noong Disyembre 12 ay ang nagpasiklab ng mga protesta sa buong bansa na nagnanais ng demokrasya lalo na Lungsod ng Gwangju.
Pinapanatili ng Timog Korea ang relasyong diplomatiko nito sa mahigit 188 na mga bansa.
Ang bansa ay naging kasapi ng mga Nagkakaisang Bansa simula noong 1991 , nang ito ay naging estadong kasapi kasabay ng Hilagang Korea.
Noong 1 Enero 2007 , ang Ministro panlabas ng Timog Korea na si Ban Ki @-@ moon ay tinalagang Kalihim Panlahat.
Bumuo rin ito ng ugnayan sa Samahan ng mga Bansa sa Timog @-@ Silangang Asya bilang kasapi ng ASEAN Plus Three , isang tagapagmasid na kinatawan , at sa East Asia Summit.
Ayon sa kasaysayan , ang Korea ay may malapit na ugnayan sa Tsina.
Bago mabuo ang Timog Korea , ang mga lumaban para sa kalayaan ng Korea ay nakipagtulungan sa mga hukbong Tsino noong panahon ng pananakop ng mga Hapon.
Subalit , pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , niyakap ng Republikang Popular ng Tsina ang Maoismo samantalang pinili ng Timog Korea ang maging malapit sa Estados Unidos.
Tinulungan ng Tsina ang Hilagang Korea sa pagkakaroon ng suplay at sandatahan noong panahong ng Digmaang Koreano , at ito ang naging dahilan ng pagkakahinto ng diplomatikong relasyon ng Timog Korea at Tsina.
Unti unting nanumbalik ang relasyon ng Timog Korea at Tsina nang pormal na buuin muli ito noong 24 Agosto 1992.
HInangad ng dalawang bansa na pagbutihin ang relasyong bilateral at inalis ang apatnapung taong pagpipigil sa kalakalan , at ang relasyong Timog Korea @-@ Tsina ay napabuti simula noong 1992.
Pinutol ng Timog Korea ang opisyal na relasyon nito sa Republika ng Tsina ( Taiwan ) nang makuha nito ang opisyal na relasyon sa Republikang Popular ng Tsina ( Tsina ).
Ang Timog Korea ay hinahati sa walong lalawigan , isang espesyal na lalawigan , anim na lungsod , at isang espesyal na lungsod.
Ang pangalan sa baba ay naka Ingles , Hangul , at Hanja.
Kilala ang Timog Korea sa densidad ng populasyon nito , na nasa 487 bawat kilometro parisukat na 10 ulit na mas mataas kaysa sa pandaigdigang pamantungan.
Karamihan ng mga Timog Koreano ay nakatira sa mga pook urban , dahil sa mabilis na migrasyon mula sa kayanunan noong mabilis na pagpapalawak ng ekonomiya noong dekada ' 70 , ' 80 at ' 90.
Ang kabiserang lungsod , pinakamalaking lungsod at pangunahing sentro ng industriya ay ang Seoul.
Ayon sa senso noong 2005 , Ang Seoul ay may populasyon na 9.8 milyon.
Ang Kalakhang Seoul ay may 24.5 milyon nananahan na naging dahilan upang ito ay maging ikalawang pinakamalaking pook metropolitan sa buong daigdig.
Ang iba pang pangunahing lungsod ay ang Busan ( 3.5 milyon ) , Incheon ( 2.5 milyon ) , Daegu ( 2.5 milyon ) , Daejeon ( 1.4 milyon ) , Gwangju ( 1.4 milyon ) at Ulsan ( 1 milyon ).
Ang populasyon ay hinubog din ng migrasyong internasyunal.
Pagkatapos ng pagkakahati ng tangway ng Korea pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , may tinatayang apat na milyon katao mula Hilagang Korea ang tumawid sa hangganan patungong Timog Korea.
Ang kalakarang ito ay nabaligtad naman pagkatapos ng apatnapung taon dahil naman sa paglabas ng mga nananahan dito patungo sa ibang bansa , lalo na sa Estados Unidos at Canada.
Ang populasyon ng Timog Korea noong 1960 ay nasa 25 milyon.
Ang kasalukuyang populasyon ng Timog Korea ay tinatayang nasa 49,540,000.
Ang lipunang Timog Koreano ay magkakatulad na may 98 bahagdan ng mga nananahan dito ay may etnisidad na Koreano.
Datapwat maliit , ang bahagdan ng mga hindi Koreano ay tumataas.
Noong 2009 , mayroong 1,106,884 banyagang residente ang Timog Korea , doble kung ihahambing sa kabuuang bilang noong 2006.
56.5 % ng mga ito ay mula sa mga migranteng galing sa Republikang Popular ng Tsina , ngunit karamihan sa kanila ay mga Joseonjok , o mga mamamayan ng RPT na may lahing Koreano.
Ang tinatayang 33,000 mga migranteng Mongolian ay pinaniniwalaang pinakamalaking komunidad ng mga mamamayang Mongolian sa ibang bansa Isa pang kilalang pangkat ay ang mga babae mul sa Timog Silangang Asya na bumubuo sa 41 % ng bagong kasal sa mga magsasakang Koreano noong 2006.
Mayroon din 31,000 tauhang militar ng Estados Unidos sa Timog Korea.
Dagdag pa dito , may 43,000 mga guro ng Ingles mula sa Estados Unidos , Canada , Australia , New Zealand , United Kingdom , Ireland , at Timog Aprika na pansamantalang naninirahan sa Korea.
Ang antas ng panganganak sa Timog Korea ay pinakamababa sa buong mundo.
Kung ito ay magpapatuloy , ang populasyon ay inaasahang bumaba ng 13 bahagdan at aabot sa 42.3 milyon pagdating ng 2050 , Ang taunang antas ng panganganak sa Timog Korea ay halos nasa 9 na pinapanganak sa bawat 1000 katao.
Ang pamantungan inaasahang haba ng buhay noong 2008 ay nasa 79.10 gulang , kung sa an ika @-@ 40 sa buong mundo.
Ang isang dokumento o kasulatan ay isang sinulat , ginuhit , pinakita o tinalang pagsasalarawan ng kaisipan.
Sa heograpiyang politikal at pandaigdigang politika , ang isang bansa ( mula sa Sanskrito : vNsh ) ay isang pagkakahating pampolitika ng isang entidad pang @-@ heograpiya , isang soberanyang sakop , na mas karaniwang kumakabit sa mga kaisipang estado o nasyon at pamahalaan.
Ang pormal na pagkikilala bilang estado ay nangangailangan ng pagganap ng teoriyang konstitutibo ng pagka @-@ estado , na nangangilangan ng isang estado ng pagkilala mula sa ibang mga estado na , mula sa iyon , ay kinikilala rin ng ibang mga lehitimong estado , upang maging isang estado.
Sa karaniwang paggamit , ang salitang bansa ay malawak na ginagamit sa diwa ng pagiging nasyon at estado , na may iba 't ibang kahulugan.
Sa ilang mga kaso tumutukoy ito sa mga estado at sa ibang mga pampolitikang entidad , ngunit sa ilang mga panahon tumutukoy lamang ito sa mga estado Itinuturing na karaniwan para sa mga lathalaing tungkol sa pangkalahatang impormasyon o estadistika na angkinin ang mas malawak na kahulugan para sa layong maglarawan o maghambing.
Maraming mga entidad na nagbubuo ng isang heograpiking entidad na may kohesyon , kung saan ilan ay dating estado , ngunit sa ngayon ay hindi estadong suberano ( tulad ng Inglatera , Eskosya at Gales ) , ay karaniwang tinutukoy bilang mga bansa.
Ang antas ng pagsasarili ng gayung mga bansa ay malawak na nag @-@ iiba.
May ilang sinasakupan ng mga estado , sapagka 't maraming mga estado ay may mga teritoryong umaasa ( tulad ng Kapuluang Birhen ng Britanya , ang Netherlands Antilles at Samoang Amerikano ) , na may teritoryo at mamamayang magkaiba sa kanilang mga sarili.
Ang ganung mga teritoryong umaasa ay minsang nakatala sabay ng mga malayang estado sa tala ng mga bansa.
Si Dama Jane Goodall , DBE ( ipinanganak bilang Valerie Jane Morris Goodall noong 3 Abril 1934 ) ay isang Inglesang Mensahera ng Kapayapaan ng Nagkakaisang mga Bansa , primatolohista , etolohista , at antropolohista.
Kilala siya dahil sa kanyang 45 mga taong pag @-@ aaral ng mga pakikipag @-@ ugnayang panlipunan at pangmag @-@ anak ng mga tsimpansi sa Pambansang Liwasan ng Batis ng Gombe sa Tansania , at sa pagtatatag niya ng Instituto ni Jane Goodall.
Ang pagsasanay ay pagtuturo , o pagpapabuti sa sarili o sa iba , ang anumang kakayahan at kaalaman na may kaugnayan sa mga partikular na kapaki @-@ pakinabang na kakayahan.
Ito ay may partikular na layuning pag @-@ ibayuhin ang kakayahan , kapasidad , pagkaproduktibo at ang kabuuhang kagalingan.
Binubuo nito ang pinaka @-@ hangarin ng pag @-@ aaral at nagbibigay suporta sa nilalaman ng paaralan ng teknolohiya ( kilala rin bilang teknikal na mga kolehiyo o politeknik ).
Bilang karagdagan sa pangunahing pagsasanay na kinakailangan para sa isang kalakalan , trabaho o propesyon , ang mga umoobserba sa merkado ng paggawa ay kinilala ang pangangailangan na maipagpatuloy ang pagsasanay na lampas sa paunang mga kuwalipikasyon : upang mapanatili , itaas at magpabago ng mga kakayahan sa buong buhay ng pagtatrabaho.
Ang mga tao na may iba ' t ibang propesyon at trabaho ay maaaring sumangguni sa ganitong uri ng pagsasanay para sa propesyonal na pagpapaunlad.
Ang pisikal na pagsasnay ay nakatuon sa mekanikang layunin : mga programa sa pagsasanay sa bahaging ito ay nagpapaunlad ng mga tiyak na kakayahan o mga kalamnan , madalas na may tugatog ng pananaw sa partikular na panahon.
Ang ilang programa sa pisikal na pagsasanay ay nakatutok sa pagpapaangat ng kabuuang pisikal na kalusugan.
Ang kautusan o utos ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Republikang Islamiko ng Pakistan ( Urdu : slmy jmhwryH pkhstn , islami jamhuriya i pakistan ) , o Pakistan ( Urdu : pkhstn , pakistan ) ay isang bansa sa Timog Asya na sinasakop ang bahagi ng Gitnang Silangan at Gitnang Asya.
Napapaligiran ito ng India , Afghanistan , Iran ( dating Persia ) , Tsina at ng Dagat Arabo Ang Pakistan ay humiwalay sa India sa kadahilanan na maraming Hindu sa India.
Ang Allama Iqbal ay pambansang makata ng Pakistan.
Bukod sa kanyang tinubuang @-@ bayan , siya ay sikat din sa Iran , ang rehiyon ng Kurdistan at Iraq kung saan siya ay kilala bilang Iqbal @-@ e Lahori.
Ang kamote ( Ingles : sweet yam o sweet potato ) o Ipomoea batatas ay isang pangkaraniwang halamang @-@ ugat sa Pilipinas.
Pinauusukan para makain bilang gulay o ensalada ang mga mura at malambot na mga dahon ng baging na ito.
Ang trombon ay isang uri ng hinihipang instrumentong pangtugtog na tinutugtog ng isang trombonista.
Ang Guyana ( pagbigkas : ga * ya * na ) , na ang opisyal na pangalan ay Kooperatibang Republika ng Guyana ( Ingles : Co @-@ operative Republic of Guyana ) ay isang nakapangyayaring bansa sa hilagang rehiyon ng Timog Amerika.
Napalilibutan ito ng Karagatang Atlantiko sa hilaga , Brazil sa timog at timog @-@ kanluran , Suriname sa silangan , at Venezuela sa kanluran.
Sa lawak nitong 215,000 square kilometre ( 83,000 mi kuw ) , ang Guyana ay ikaapat na pinakamaliit na bansa sa punong @-@ lupain ng Timog Amerika kasunod ng Uruguay , Suriname , and French Guiana.
Sakop ng rehiyong tinatawag na Guianas ang malaking kalupaang hilaga ng Ilog Amazon at silangan ng Ilog Orinoco.
Naninirahan na dito ang iba 't ibang katutubong pangkat nang dumating ang mga Dutch.
Napasailalim naman sa Britanya ang bahagi na naging Guyana noong huling bahagi ng ika @-@ 18 siglo.
Pinamahalaan ito bilang isang ekonomiyang batawan ng British Guiana hanggang matamo nito ang kasarinlan nito noong 1966 , at opisyal na naging republika sa loob ng Commonwealth of Nations noong 1970.
Makikita ang naging pamana ng mga Briton sa magkakahalo nitong populasyon na kinabibilangan ng mga Indiano , Africano , Amerindian , at grupong may halong @-@ lahi.
Natatangi rin ang Guyana bilang nag @-@ iisang bansa sa Timog Amerika kung saan opisyal na wika ang Ingles.
Ito 'y bagaman ang karamihan sa populasyon ay nagsasalita ng Guyanese Creole isang wikang kriyolyong batay sa Ingles , na may halong Dutch , Arawakan at Caribbean.
Dagdag sa pagiging bahagi ng Anglophone Caribbean , ang Guyana ay isa sa iilang bansa sa Caribbean na hindi pulo sa West Indies.
Ang punong @-@ tanggapan ng Caribbean Community ( CARICOM ) , kung saan kasapi ang Guyana , ay nasa kabisera at pinakamalaking lungsod nito na Georgetown.
Noong 2008 , sumanib ang bansa sa Union of South American Nations bilang isa sa tagapagtaguyod nito.
"Ang sahod o pasahod ( Ingles : salary ) , na tinatawag ding gana ( literal na gain sa Ingles ) , ganansya , at paga ( batay sa Kastilang may kahulugang "" bayad "" ) , ay isang uri ng umuulit na pagbabayad mula sa sa isang tagapagpahanapbuhay o tagapagpatrabaho papunta sa isang naghahanapbuhay o manggagawa ( trabahador ) , na maaaring tinukoy sa isang kontratang panghanapbuhay."
Ipinagkakaiba ito sa mga pira @-@ pirasong pagbabayad ( piece wage ) na kung saan ang bawat isang gawain o trabaho ay binabayaran ng hiwa @-@ hiwalay , maging kada oras o ibang yunit ng pagsusukat ng panahon , sa halip na paulit @-@ ulit ( katulad ng buwanang sahod ).
Ang sahod ay tinatawag ding perang pinagpaguran , upa , paupa , bayad , o pabuya , kaya ' t ito ay ang kinita ng mga manggagawa.
Mula sa pananaw na pangnegosyo , ang pasahod ay maaaring tanawin bilang isang halaga ng pagkuha ng nakukuhang tauhan para sa pagpapatakbo ng mga gawaing pangnegosyo , na tinatawag naming gastos na pangtauhan o gastos sa pasuweldo.
Sa akawnting , ang mga sahod ay itinatala sa isang kuwento o akawnt ng pasahod o payroll kung tawagin sa Ingles.
Bagaman walang resibo ng pasahod ( resibo ng pagbabayad ) o paycheck ( tseke ng pasahod ) para sa unang pagbabayad na panggawain , ang unang sinuwelduhang trabaho ay maaaring nangailangan ng isang lipunan ng tao na sapat na may kasulungan upang magkaroon ng sistema ng barter upang mapahintulutan ang pagpapalitan ng trabaho at ng mabubuting mga dala @-@ dalahin ( goods ) o iba pang mga gawain.
Mas mahalaga pa , hinihinuha ang pagkakaroon ng organisadong mga tagapagpahanapbuhay  @-@  @-@  maaaring isang pamahalaan o isang katawang pangpananampalataya  @-@  @-@  na maglalaan ng mga pagpapalitan na pangtrabahong may sahod na nasa loob ng isang sapat na pag @-@ ulit upang mailarawan bilang sinahurang patrabaho.
Mula rito , marami ang naniniwala na ang unang suweldo ay maaaring binayaran sa isang nayon o lungsod noong panahon ng Rebolusyong Neolitiko , na maaaring nasa pagitan ng 10,000 BK at 6000 BK.
Isang lapidang yari sa putik ang mayroong nilalamang inukit sa anyong cuneiform , na pinetsahang isinulat noong BK 3100 ang nagbibigay ng isang pagtatala ng pang @-@ araw @-@ araw na rasyon ng mga serbesa para sa mga manggagawa sa Mesopotamia.
Ang serbesa ay kinakatawan ng isang patindig na banga o tapayan na may matulis na paanan o pang @-@ ilalim na bahagi.
Ang sagisag para sa mga rasyon ay isang ulo ng tao na kumakain mula sa isang mangkok.
Ang mga impresyon o mga bakat ay kumakatawan sa mga pagsusukat.
Sa panahong naisulat na ang Hebreong Aklat ni Ezra ( 550 hanggang 450 BK ) , ang asin magmula sa isang tao ay kasingkahulugan ng pagtanggap ng sustansiya , pagtanggap ng bayad , o pagiging nasa katayuan ng paglilingkod para sa isang taong nagbabayad.
Noong mga panahong iyon , ang produksiyon ng asin ay mahigpit na tinatabanan ng monarkiya o namumunong mga may @-@ kapangyarihan sa lipunan.
"Depende sa translasyon o pagkakaunawa sa Ezra 4 : 14 , ang mga tagapaglingkod o tagapagsilbi ni Haring Artaxerxes I ng Persiya ay may kasamu ' t sarian ang kanilang papaliwanag ng kanilang katapatan , bilang "" dahil sa kami ay inasnan ng asin ng palasyo "" o kaya "" dahil mayroon kaming pampananatili mula sa hari "" o dili kaya "" dahil kami ang bahala sa hari "" ( may kahulugang "" may obligasyon kami sa hari "" )."
Kahalintulad pa , ang salitang Romano na salarium ay nag @-@ ugnay sa pagkakaroon ng trabaho , asin , at mga sundalo , subalit malabo ang tumpak na kaugnayan.
"Ang pinakamababang pangkaraniwang hinuha ay ang salitang soldier sa Ingles , na may kahulugang sundalo o kawal , ay nagbuhat sa Latin na sal dare ( na ang ibig sabihin ay "" magbigay ng asin "" )."
"Sa isa pang banda , isinaad ng Romanong manunulat ng kasaysayan na si Pliny ang Nakatatanda bilang isang pahimakas sa kanyang pagtalakay sa loob ng inakdaan niyang Likas na Kasaysayan ng hinggil sa tubig @-@ dagat , na "" a Roma ... ang sahod ng sundalo ay orihinal na asin at ang salitang salaryo ay nagmula rito ... "" May ibang nagtatala na ang salitang Ingles na soldier ay mas malamang na hinango mula sa gintong solidus , na nalalamang ginamit na pambayad sa mga sundalo , at pinanatili sa halip na ang salarium ay maaaring isang baon o allowance para sa pagbili ng asin o kaya bilang halaga ng pagkakaroon ng mga kawal na nananakop ng mga pampuno o napagkukunan ng asin , at bilang mga bantay sa tinatawag na mga "" Daanan ng Asin "" ( Via Salarium ) na papunta sa Roma."
Ang Daigdig ( o kilala rin bilang ang Mundo , o ang Sangkalupaan , sa Ingles : Earth ) ay ang ikatlong planeta mula sa Araw , ang pinakamasukal na planeta sa Sistemang Solar , ang pinakamalaki sa apat na planetang terestriyal ng Sistemang Solar , at ang kaisa @-@ isang planeta kung saan maaaring tumira ang mga buhay na organismo.
Ayon sa radiometric dating at iba pang pinagmula ng ebidensiya , ang Daigdig at nabuo mga 4.57 bilyong taon na ang nakalipas.
Ang Daigdig ay nag @-@ iinteract gravitationally sa iba pang mga bagay sa kalawakan , lalo na ang Araw at ang Buwan.
Sa loob ng isang orbit paikot sa Araw , ang Daigdig ay nagro @-@ rotate sa axis nito nang 366.62 beses , na lumilikha ng 365.26 araw na solar o isang sidereal year.
Ang axis of rotation ng Daigdig ay nakatagilid nang 23.4 deg palayo mula sa perpendicular ng orbital plane nito , na lumilika naman ng mga baryasyon sa panahon sa rabaw ng plante sa loob ng isang tropical year ( 365.24 araw na solar ) .Ang Buwan lamang ang permanenteng likas na satelayt ng Daigdig.
Ang gravitational interaction nito sa Dagidig ang nagdudulot ng pagtaas ng tubig sa dagat , nagsa @-@ stabilize sa oryentasyon ng Daigdig sa kaniyang rotational axis , at unti @-@ unting nagpapabagal sa rotational rate ng Daigdig.
Ang litospera ng Daigdig ay nahahati sa ilang rigid tectonic plates na nagma @-@ migrate sa rabaw nito sa loob ng milyon @-@ milyong taon.
Ang 71 bahagdan ng rabaw ng Daigdig ay nababalot ng tubid , at ang natitira ay binubuo ng mga lupalop at pulo na may mga lawas ng tubig na bumubuo naman sa hidrospera.
Ang mga polar regions ng Daigdig na halos lahat ay natatakpan ng yelo kabilang ang Antarctic ice sheet at ang sea ice ng Arctic ice pack.
Ang loob ng Daigdig ay nananatiling aktibo na may solidong iron inner core , likidong outer core na lumilikha ng magnetic field , at ang convecting mantle na kumokontrol sa mga plate tectonics.
Nabuo ang planetang Daigdig mga 4.57 bilyon ( 4.57 x 109 ) taon na ang nakalipas.
Nabuo naman ang nag @-@ iisang natural na satelayt ng Daigdig o Buwan noong nakalipas na 4.533 bilyon taon.
Ang simbolong astronomikal nito ay binubuo ng pabilog na krus , kinakatawan ang meridyan at ang ekwador ; nilalagay naman sa itaas ng bilog ang krus sa ibang simbolo ( Unicode : [?] or  ).
Ang tatlong bahagi ng daigdig ay ang mga kinakailangan ng mga organismo upang mabuhay.
Pinagkukunan ng halaman ang lupa ng mga sustansiya.
Kinakailangan din ng halaman ang elementong tubig upang lumago at magbunga.
Ang hangin ay ginagamit din ng mga halaman sa potosintesis.
Ang mga hayop , kabilang na ang tao , ay nakakakuha ng enerhiya mula sa mga kinakaing halaman na nagmula sa lupa.
Ang katawan ng hayop ay binubuo din ng tubig kung kaya 't kinakailangan nating uminom ng tubig araw @-@ araw.
Upang makahinga ang mga hayop , kinakailangan din ang hangin na binubuo ng oksiheno at iba pang mga gases.
Ang oksiheno ay isang napakaimportanteng elemento sa buhay ng hayop.
Ang tatlong bahagi ng daigdig ang nagbibigay ng buhay sa mga organismo.
Ang lupa ng daigdig ay nahahati sa pitong malalaking kontinente.
Sinasabing nagmula sa isang malaking kontinente ang pitong kilalang kontinente ngayon.
At dahil sa mga sakuna at mga pagbabago sa klima , nagkawatak @-@ watak ang mga lupa at nabuo ang kasalukuyang anyo ng mga kontinente sa daigdig.
May iba 't ibang anyo ang lupa sa daigdig.
Nariyan ang bundok , bulkan , kapatagan , talampas , tangway , burol , lambak at mga isla.
May apat na malalaking katawan ng tubig o karagatan ang daigdig.
Matatagpuan din ang iba 't ibang anyo ng tubig sa daigdig tulad ng karagatan , dagat , ilog , talon at lawa.
Sa mga anyo ng tubig , tanging mga karagatan at dagat lamang ang maalat ang tubig at ang iba 'y mga di @-@ maaalat o tubig tabang.
Si Pindar ( Sinaunang Griyego : Pindaros , Pindaros , binibigkas na : ; Latin : Pindarus ) ( c.
522  @-@  443 BCE ) ay isang Sinaunang Griyegong manunula mula sa Thebes , Gresya.
Sa kanonikal na mga siyam na lirikong manunula ng Sinaunang Gresya , ang kanyang akda ang pinakamahusay na naingatan.
Gayunpaman , ang kanyang mga tula ay tila mahirap at kakaiba.
Natagpuan rin ng ilang mga modernong skolar ang kanyang mga tula na palaisipan hanggang sa pagkakatuklas noong 1896 ng ilang mga tula ng kanyang katunggali na si Bacchylides nang ang paghahambing ng kanilang mga gawa ay nagpakita na ang maraming mga idiosinkraisya ni Pindar ay tipikal sa mga genre sa sinaunang panahon sa halip na sa mismong kay Pindar.
Si Pindar ang unang manunulang Griyego na sumalamin sa kalikasan ng tula at sa papel ng manunula.
Tulad ng ibang mga manunula ng Sinaunang Panahon , si Pindar ay may malalim na pandama ng mga pagbabago ng buhay ngunit kanya ring inihayag ang isang masigasig na pananampalataya sa makakamit ng mga tao sa biyaya ng mga diyos na pinakasikat na inihayag sa kanyang konklusyon sa isa sa kanyang mga oda ng pagwawagi :.
Ang salaysay ay isang paglalahad ng pagkakasunod ng mga pangyayari na maaaring gawa @-@ gawa lamang o di kaya ay nakabase sa totoong buhay.
May iba 't ibang uri ng salaysay gaya ng maikling kwento , anekdota , alamat , atbp.
Maaaring tumukoy ang pangalang Colon :.
Ang yogh o Y , y , ay isang titik na ginamit sa mga wikang Lumang Ingles at Lumang Eskoses , ito ay nakakarepresenta sa tunog na y ( / j / ).
Ang kagat ng aso ( Ingles : dog bite , dog attack ) ay ang kagat na dulot ng asong kalye o asong pagala @-@ gala ( askal ).
Ang kagat ng aso ay maaaring makasanhi ng rabies sa taong nakagat nito.
Bukod sa aso , maaaring ring makapanghawa ng rabies ang mga pusa , mga paniki , at iba pang mga hayop.
Kabilang sa mga dapat gawin kapag nakagat ng aso ang mga sumusunod.
Ang pangunahing gawain ay ang mabuting paglilinis ng sugat sa pamamagitan ng paghuhugas na gumagamit ng tubig at sabon.
Pagdaka , dapat na bantayan at pagmatyagan ang asong kumagat sa tao , at isinasagawa ang pag @-@ alam kung saan nagmula ang asong ito , at pati na ang pag @-@ alam kung ang asong ito ay nagkaroon na dati ng bakuna laban sa rabies.
Bukod sa paglilinis at paghuhugas ng sugat , ang taong nakagat ng aso ay dapat na patingnan sa manggagamot upang masuri ang sugat o kagat.
Kapag ang asong nakakagat sa tao ay mayroong rabies , mayroon ito nang ganitong mga katangian o sintomas : ang aso ay wala sa sarili o parang nababaliw , na karaniwang napupuna sa loob ng 5 hanggang 10 mga araw.
Kapag nakagat ng aso , karaniwang iniiniksiyunan ng bakung panlaban sa tetano ( antitetano ) ang taong nakagat.
Maaari ring bigyan ng bakuna sa rabies ang taong ito nang 3 hanggang 4 na mga ulit ( isa sa araw ng pagkakagat , isa sa ikapitong araw matapos makagat , at sa ika @-@ 10 araw , at panghuli sa ika @-@ 14 na araw matapos na makagat ) kapag ang asong nakakagat ay hindi nabigyan dati ng bakuna sa rabies ( antirabies ).
Iminumungkahi ang pagpapabukang ito kahit na napakabihira ang pagkakaroon ng rabies matapos na makagat ng aso ; subalit kung magkaroon ay tinatandaan ang estadistika na isa hanggang dalawa pa lamang ang gumagaling magmula sa rabies sa loob ng libu @-@ libong mga nagkakarabies na tao.
Kabilang sa pag @-@ iwas sa pagiging biktima ng rabies ang pagpapabakuna ng asong alaga , pag @-@ uulat sa pulis o opisyal ng barangay ( kung sa Pilipinas ) o sa tanggapang kumokontrol ng mga asong paggala @-@ gala at nalalamang nangangagat ng tao ( kapag nasa ibang bansa ).
Ang pait ( Ingles : chisel , gouge ) ay isang uri ng kasangkapang pangkamay na ginagamit ng karpintero o ng isang manlililok.
Ginagamit ito sa pamantay ng kalatagan ng kahoy.
Tinatawag din itong lukob , buril , at burin.
Partikular ang katawagang burin bilang kasangkapan sa paglililok.
May mga pait din na may bilugang tanim na tinatawag na lukob ( Ingles : gouge ).
Karaniwang katambal ito ng pamukpok na maso o balalak.
Si Zaratustra ( Persia : zrtsht , Zartosht ) , karaniwang kilala sa tawag na Zoroaster alinsunod sa bersyong Griyego ng kanyang pangalan , Zoroastres ( Zoroastris ) , ay isang propetang Iranian at tagapagtatag ng Zoroastrismo , kung saan naging pambansang relihiyon ng Imperyong Persa mula sa panahon ng Achaemenidae hanggang sa pagtatapos ng panahong Sassanid.
Ang Zoroastrianismo ay itinatag ng Propetang si Zoroaster ( o Zarathustra ) sa sinaunang Iran.
Ang eksaktong petsa ng pagkakatatag nito ni Zoroaster ay hindi matiyak.
Ang mga klasikong manunulat gaya ni Plutarch ay nagmungkahi ng petsa bago ang 6000 BCE.
Ang mga petsang minungkahi sa iba 't ibang mga panitikang pang @-@ skolar ay magkakaiba sa pagitan ng 1800 BCE at 600 BCE.
Ang wikang Lumang Avestan ng mga gathas na pinaniniwalaang mismong isinulat ni Zoroaster ay napakalapit sa Sanskrit ng rigveda na nagmumungkahi ng petsa na tinatayang mula 1400 BCE.
Si Zoroaster ay ipinanganak sa Bactria at ikatlo sa limang magkakapatid na lalake.
Siya ay naging saserdote at tila nagpakita ng isang kahanga hangang pag @-@ aalaga sa mga tao at baka.
Ang buhay ni Zoroaster ay nabago nang siya ay pagkalooban ng diyos na si Ahura Mazda ng isang pangitain.
"Ang isang espiritong nagngangalang "" Mabuting Isipan "" ay nagpakita sa kanya at inutusan siyang salungatin ang mga handog na madugo ng mga tradisyonal na kulto ng Iranian at tumulong sa mga mahihirap."
"Si Zoroaster ay nagsimulang mangaral na may isang supremang diyos na "" marunong na panginoon "" na si Ahura Mazda na lumikha ng daigdig , sangkatauhan at lahat ng mga mabubuting bagay dito sa pamamagitan ng banal na espiritong si Spenta Mainyu."
Ang natitira ng uniberso ay nilikha ng iba pang mga anim na espirito na Amesha Spenta ( mga banal na imortal ).
"Gayunpaman , ang kaayusan ng makapitong nilikhang ito ay nababantaan ng "" Ang Kasinungalingan ""."
Ang mga espiritong mabuti at masama ay naglalaban laban at ang sangkatuhan ay kailangang sumuporta sa mga mabuting espirito upang mapabilis ang hindi maasahang tagumpay ng kabutihan.
Ang kahanga hangang aspeto ng katuruan ni Zarathusta ang kanyang paggamit ng mga espesyal na salita upang ilarawan ang mga demonyo.
Ang mga pangalan nito ay kahanga hangang katulad ng mga salita mula sa rigveda ng India.
Itinuro ni Zoroaster na katungkulan ng isang mananampalataya na pumanig kay Ahura Mazda na posible sa pamamagitang pag @-@ iwas sa mga kasinungalingan , pagtulong sa mahihirap , ilang mga uri ng handog , ang kulto ng apoy at iba pa.
"Binalaan ni Zoroaster ang mga tao na may Huling Paghuhukom kung saan ang mga kaibigan ng "" Ang Kasinungalingan "" ay hahatulan sa impyerno at ang mga banal ay papasok sa langit."
Ang bagong katuruang ito ay nagsanhi ng alitan sa pagitan ni Zoroaster at mga saserdote ng diyos na si Mithra.
Tila nagkaroon ng ilang mga labanan at si Zoroaster ay napilitang lumisan sa kanyang bansa.
Kahit ang kanyang pamilya ay hindi tumulong sa kanya.
Ayon sa tradisyon , nang dumating si Zoroaster sa korte ni Vishtaspa , siya ay nakatagpo ng pagsalungat mula sa mga kayag at karab na kanyang sinalungat sa isang dakilang asemblea.
Si Zoroaster ay nagtagumpay sa mga ito pagkatapos ng tatlong araw ng pakikipagdebate.
Siya ay siniraang puri ng kanyang mga kaaway kay Vishtaspa na nagpakulong naman sa kanya.
Sa kulungan , pinagaling ni Zoroaster ang isa sa paboritong kabayo ni Vishtaspa na naparalisa at si Vishtapa at ang kanyang korte ay naakay sa mga katuruan ni Zoroaster.
Sa isang ikasiyam na siglong teksto , si Zoroaster ay isinasaad na namatay sa edad na 77 taon at 40 araw.Ang mga katuruan ni Zoroaster ay malakas na dualistiko at ang mananampalataya ay may pagpipilian sa pagitang ng mabuti at masama.
Ang Zoroastrianismo ang isa sa mga unang relihiyon ng daigdig na nag @-@ aatas ng etika sa mga mananampalataya nito.
Apis andreniformis Apis florea , o duwendeng pukyutan.
Apis dorsata , o dambuhalang pukyutan.
Apis cerana , o silanganing pukyutan Apis koschevnikovi Apis mellifera , o kanluraning pukyutan Apis nigrocincta.
Ang mga kulisap na pukyot o pukyutan ( Ingles : honeybee ; pangalang pang @-@ agham : Apis ) ay isa lamang sa mga grupo ng mga bubuyog na nakalilikha ng mga pulot o pulot @-@ pukyutang ( Ingles : honey ) nakakain ng tao o oso at iba pang mga hayop.
Tinatawag na anila o anilan ( Ingles : honeycomb ) ang salasalabat na pagkit na nasa loob ng bahay @-@ laywan o bahay @-@ pukyutan , ang bahay ng mga pukyutan.
Ang mga bubuyog na pukyutan ay kilala rin sa mga katawagang anilan o laywan , bagaman sinasabing isang uri ng pukyutan ang laywan.
Ang plastik ay isang materyal na binubuo ng iba ' t ibang mga sintetiko o semi @-@ sintetikong mga organiko na malalambot at maaaring kortehin sa iba ' t ibang mga hugis.
"Ang mga plastik ay tipikal na mga organikong polimer na mabibigat o may mataas na "" molecular mass "" , ngunit may kasamang ibang mga elemento o molekyul."
Ang mga plastik ay madalas na sintetiko , o gawa ng tao , mula sa mga petrokemikal , ngunit marami ay may mga parteng natural.
"Ang materyal na plastik ay tinawag na "" plastik "" para bigyang diin ang taglay nitong katangian na "" plasticity "" , o ang katangian ng materyal na permanenteng nakakapag @-@ iba ng hugis nang hindi nasisira."
Dahil sa relatibong mababang presyo , madaling paggawa , maraming mga aplikasyon , at hindi pagpasok ng tubig , ang mga plastik ay ginagamit sa napakaraming mga produkto , mula sa mga paper clip hanggang sa mga spaceship.
Plastik na ang ginagamit sa ibang mga aplikasyon na pinaggagamitan noon ng mga tradisyunal na materyal gaya ng kahoy , bato , buto , balat , papel , metal , kristal , at mga mababasaging karamik.
Sa mga mauunlad na bansa , isa sa tatlong plastik ay ginagamit sa mga pakete o balot ng mga produkto , at isa pa sa tatlo ay ginagamit sa mga tubo.
Ang iba pang aplikasyon ng plastik ay sa mga sasakyan ( binubuo ng hanggang 20 % plastik ) , muwebles , at laruan.
Sa mga umuunlad na bansa , ang mga porsyento ay maaaring naiiba  @-@  halimbawa , sinasabing 42 % ng plastik sa India ay ginagamit sa mga pakete o balot ng mga produkto.
Ang plastik ay marami ring aplikasyon sa larangang medikal , ngunit sa plastic surgery , hindi ginagamit ang materyal na plastik mismo.
"Tinawag itong plastic surgery dahil sa paggamit ng konsepto ng "" plasticity "" , sa pamamagitan ng pag @-@ iiba ng hugis ng balat."
"Ang unang ganap na sintetikong plastik sa buong mundo ay ang bakelite , na linikha ni Leo Baekeland sa New York noong 1907 , na siya ring may likha sa tawag na "" plastik ""."
"Maraming siyentipiko ang tumulong sa pagbuo ng mga konseptong may kaugnayan sa materyal na plastik , kabilang sina Hermann Staudinger , isang Nobel laureate na binansagang "" father of polymer chemistry "" , at Herman Mark , na tinawag na "" father of polymer physics ""."
Ang pangingibabaw ng paggamit ng plastik simula noong ikadalawampung siglo ay nagbunga ng mga isyung pangkapaligiran dahil sa mabagal na proseso ng pagbulok ng plastik dulot ng napakalalaking mga molekyul na bumubuo dito.
Sa dulo ng nasabing siglo , isa sa mga naisip na solusyon sa problemang pangkapaligiran ay ang pag @-@ recycle.
Si Niccolo di Bernardo dei Machiavelli ( 3 Mayo 1469  @-@  21 Hunyo 1527 ) ay isang Italyanong pilosopo , politiko , at manunulat na nakabase sa Plorensiya noong panahon ng Muling Pagsilang.
Isa siya sa pangunahing mga tagapagtatag ng makabagong agham pampolitika.
Isa siyang diplomata , pilosopong pampolitika , musikero , mandudula , at tagapaglingkod na sibil ng Republika ng Plorensiya.
Bilang manunulat , nagsulat siya ng maraming sulatin ukol sa politika , bagaman nagsulat din siya ng komedya.
"Itinuturing ang kanyang komedyang La Mandragola ( "" Ang Mandragora "" , 1513 ) bilang maaaring pinakamahusay ng ika @-@ 16 na daangtaon , subalit pinakatanyag sa kanyang mga akda ay ang Ang Prinsipe ( 1532 )."
Naging isa Ang Prinsipe sa pinakadakilang makasining na mga likha ng ika @-@ 16 daangtaon sa Italya.
Ang katapangan ay ang kakayahan ng isang tao na harapin ang takot , hapdi , panganib , kawalan ng katiyakan , o intimidasyon ( pananakot ).
Ang katapangang pisikal ay ang katapangan habang may kinakaharap na kahirapang pangkatawan , pagbabata , kamatayan , o panganib na kamatayan ; samantalang ang katapangang moral ay ang kakayahan na kumilos ng tama sa harap ng popular na oposisyon o pagsalungat , pagkapahiya , iskandalo , o pagkasira ng loob at panghihina ng kalooban , pati na ng kawalan ng pag @-@ asa.
Sa ilang mga kaugalian o tradisyon , ang katatagan ng loob , katiningan ng loob , tibay ng loob , o lakas ng loob ay mayroong humigit @-@ kumulang na katulad na kahulugan.
Sa tradisyong pangkanluran , ang kapansin @-@ pansing mga kaisipan hinggil sa katapangan ay nagmula sa mga pilosopong katulad nina Aristotle , Aquinas at Kierkegaard ; sa kaugaliang Silanganin , ang ilang mga kaisipan hinggil sa katapangan ay inaalok ng Tao Te Ching.
Sa mas kamakailan lamang , ang katapangan ay ginalugad ng disiplina ng sikolohiya.
Ang kabaligtaran ng matapang ay ang pagiging duwag , na may kaugnayan sa pagiging may takot o matatakutin.
Ang lasagne ( / l@'zaenj@ / o / l@'za:nj@ / o / l@'sa:nj@ / , pagbigkas sa wikang Italyano : ) , na nababaybay din kung minsan bilang lasagna , ay isang malapad at sapad na hugis ng pasta , at maaaring isa sa pinakamatanda.
Ang salita ay tumutukoy din sa isang lutuin na ginawa mula sa ganitong uri ng pasta na mayroong iba 't ibang mga sarsa at hinuhurno sa loob ng isang hurnuhan.
Katulad ng karamihan sa iba pang mga uri ng pasta , ang salita ay nasa pangmaramihang anyo : ang lasagne na nangangahulugang mas marami sa isang piraso ng laso ng lasagna.
Sa nakaugalian , ang masa ay inihahanda sa Katimugang Italya na mayroong semolina at tubig ; sa Hilagang Italya , dahil sa walang semolina sa mga rehiyong ito , ang lasagne ay inihahanda na mayroong harina at mga itlog.
Sa pangkasalukuyang Italya , dahil sa ang tanging uri lamang ng trigo na pinahihintulutan para sa pasta ay ang trigong durum , ang lasagne ay gawa mula sa semolina ( mula sa trigong durum ) at mga itlog.
Ang rehiyon ay isang salita o katawagang pangheograpiya na ginagamit sa maraming kaparaanan sa iba 't ibang mga uri ng heograpiya.
Sa pangkalahatan , ang rehiyon ay isang may hindi kalakihang sukat ( midyum ) na lugar o area ng lupa o tubig.
Mas maliit ito kaysa buong pook ng isang bagay ( na maaaring , bilang halimbawa , ang daigdig , isang bansa , isang sakop ng bundok , at iba pa ).
Mas malaki ito kaysa isang tiyak o espesipikong lokasyon.
"Maaaring tanawin ang rehiyon bilang isang kalipunan o koleksiyon ng mas maliliit na mga bagay ( katulad ng mga estado ng Bagong Inglatera sa Estados Unidos ) o bilang isang bahagi ng isang mas malaking kabuuan ( katulad ng "" ang rehiyon ng Bagong Inglatera ng Estados Unidos "" )."
Ang alon , daluyong , liboy , o indayog ay isang uri ng pagbabagong lumilipat o gumagalaw mula sa isang lugar papunta sa ibang pook.
Ang tibo ay maaaring tumukoy sa :.
Ang selyo ay isang madikit na papel na nagsisilbing katibayan ng pagbabayad sa halaga ng serbisyong pangkoreo.
Karaniwang isa itong maliit na parihabang idinidikit sa isang sobre , na tandang nagbayad na ng buo o bahagi lamang ang taong nagpapadala.
Ito ang pinakatanyag na paraan ng pagbabayad sa isahan o ilanang mga liham.
Maraming mga uri ng selyo sa buong mundo.
Mayroong sari @-@ sariling mga selyo ang bawat bansa.
Umiiral na ang selyo magmula pa noong ika @-@ 19 na daang taon.
Mayroong mga taong nangungulekta ng mga selyo.
Ang panganay o panganay sa magkakapatid ( Ingles : first @-@ born , eldest ) ay ang katawagan para sa pinakamatandang kapatid , lalaki man o babae.
"Sa paggamit ng salitang ito sa Bagong Tipan ng Bibliya , na batay sa katagang Griyego , hindi ito nagpapahiwatig na mayroon o nagkaroon ng mga kapatid si Hesus , bagkus ay ikinabit kay Hesus ang pangalan o pamagat na ito bilang isang "" marangal na taguri "" na may kaugnayan sa Batas ni Moises."
"Bilang karagdagan , noong sinaunang panahon ay tinatawag ding "" panganay "" ang unang anak ng isang inang namatay dahil sa panganganak."
Si Francois Maurice Adrien Marie Mitterrand ( Pranses : ( pakinggan ) ) ( 26 Oktubre 1916  @-@  8 Enero 1996 ) ay ang ika @-@ 21 Pangulo ng Republikang Pranses at ex officio Kasamang Prinsipe ng Andorra , na naglingkuod magmula 1981 hanggang 1995.
Siya ang pinakamatagal na naglingkod bilang Pangulo ng Pransiya at , bilang pinuno ng Partido Sosyalista , ang tanging tao mula sa makakaliwa na , sa ngayon , ay nahalal bilang Pangulo sa ilalim ng Ika @-@ limang Republika ng Pransiya.
Bilang pangulo , pinangasiwaan ni Mitterrand ang pagpasa ng isang malawakang saklaw ng liberal na mga repormang panlipunan habang pinananatili ang payak na katangian ng isang malakas na kuta ng kaginhawahan o kapakanan na pinalalakas ng isang malakas na estado ( isang ulat ng Kaunlarang Pangtao ng Nagkakaisang Kaharian ang nagpatibay na , mula 1979 hanggang 1989 , ang Pransiya lamang ang tanging bansa sa OECD , bukod sa Portugal , na kung saan ang mga hindi pagkakapantay @-@ pantay sa kita ang hindi lumala ).
Africa Aprika.
Ang Aprika ( Ingles : Africa ) , ang pangalawang pinakamalaking kontinente sa daigdig at pangalawa sa pinakamataong populasyon pagkatapos ng Asya.
May sukat na mga 30,244,050 km2 ( 11,677,240 mi2 ) kasama ang mga karatig na mga pulo.
Sa pangkalahatan , tinatawag na mga Aprikano ( lalaki ) at Aprikana ( babae ) ang mga naninirahan sa kontinente ng Aprika.
Ang kontinenteng Aprika ay ang ikalawang pinakamalaki at may pinakamataas na populasyon sa mundo.
Sa sukat na 30.2 milyon kilometro kwadrado ( 11.7 milyon kwadrado milimetro ) , kasama na ang mga katabing isla nito , binubuo nito ang 6 na porsyento ng kabuaan na kalupaan ng mundo at 20.4 porsyento ng kabuuang sukat ng patag na kalupaan.
Ang populasyon nito na umabot sa 1.1 bilyon noong 2013 ay 15 porsyento ng kabuuang populasyon ng mundo.
Ang kontinenteng ito ay pinalilibutan ng Dagat Mediteranyo sa hilaga , Kanal Suez at Dagat Pula sa may Peninsula ng Sinai sa hilagang @-@ silangan , Karagatang Indiyano sa timog @-@ silangan , at ang Karagatang Atlantiko naman sa kanluran.
Kabilang ang Madagascar at ilang mga kapuluan sa kontinente ng Aprika.
Mayroong 54 na kinikilalang mga estado o bansa sa Aprika , siyam na teritoryo at dalawang de facto o mga estadong may limitado o walang rekognisyon sa kontinenteng ito.
Ang populasyon ng Aprika ay ang pinakabata sa lahat ng kontinente sa mundo.
Ang kanilang median age noong 2012 ay 19.7 , habang ang pangkabuuang gitnang edad ( median age ) noon sa mundo ay 30.4.
Algeria ang pinakamalaking bansa pagdating sa sukat ng lupa habang Nigeria naman ang bansang may pinakamalaking populasyon.
Ang Aprika , partikular na ang sentral ng Silangang Aprika , ay kinikilala bilang lugar na pinagmulan ng mga tao at ng Hominidae clade ( malalaking bakulaw ) , kung saan ay natagpuan ang mga pinakaunang hominids at kanilang mga ninuno at mga sumunod na henerasyon na naitalang namuhay pitong milyong taon na ang nakararaan kabilang ang Sahelanthropus tchadensis , Australopithecus africanus , A. afarensis , Homo erectus , H. habilis at H. ergaster  @-@  kasama ang pinakaunang Homo sapiens o modernong tao na natagpuan sa Ethiopia na tinatayang namuhay mga 200,000 taon na ang nakararaan.
Ang Aprika ay dinadaanan ng ekwador at mayroon itong iba ' t ibang klima.
Ito lamang ang kontinente na abot sa hilaga hanggang timog ng sonang katamtaman.
Ang Aprika ay tahanan ng iba ' t ibang etnisidad , kultura , at wika.
Noong ika @-@ 19 na siglo , ang mga bansa sa Europa ay sinakop ang malaking bahagi ng Aprika.
Karamihan sa mga modernong estado sa Aprika ngayon ay nagmula sa proseso ng dekolonisasyon noong ika @-@ 20 siglo.
Sa talaan na ito at rehiyon kung saan sila ay nakakategorya na base sa mga panukala ng Mga Bansang Nagkakaisa.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Aprika.
Antarctica.
Asya.
Australasia.
Europa.
H. America.
T. America.
Afro @-@ Eurasia.
Americas.
Eurasia.
Oceania.
Submerged continents Kerguelen Plateau * Zealandia.
Possible future supercontinents Pangaea Ultima * Amasia.
Mythical and theorized continents Atlantis * Lemuria * Meropis * Mu * Terra Australis.
Ang panggagamot o medisina ay sangay ng agham pangkalusugan na tungkol sa panunumbalik at pagpapatuloy ng kalusugan at kagalingan.
Sa isang malawak na kahulugan , ito ang agham sa pagiwas at paggamot sa mga sakit.
Gayon man , kadalasang tumutukoy ito sa mga gawain ng mga manggagamot at siruhano.
agham ) , at isang paglalapat ng kaalaman ( propesyong panggagamot ) ang panggagamot.
Iniugnay sa mga iba 't ibang natatanging sangay ng agham ng panggagamot ang mga katumbas na mga natatanging propesyong panggagamot na patungkol sa isang partikular na bahagi ng katawan o sakit.
Tumutukoy ang agham ng panggagamot sa bahagi ng kaalaman na tungkol sa mga sistema ng katawan at sakit , samantala tumutukoy ang propesyon ng paggagamot sa kayariang lipunan ng mga grupo ng mga tao na pormal na nagsanay upang ilapat ang kaalamang iyon para gamutin ang mga sakit.
Mayroong mga tradisyunal at paaralan ng panggagamot na kadalasang di tinuturing na bahagi ng Kanlurang medisina sa isang mahigpit na kamalayan.
Ang paaralan ng Ayurveda ( ng India ) at tradisyunal na panggagamot ng mga Intsik ang pinaka @-@ masulong na sistema ng panggagamot sa labas ng Kanluran o Hipokratikong tradisyon.
Magbuhat pa sa mga panahong prehistoriko ang mga simulain ng medisina.
Sa loob ng libong mga taon , nakabatay lamang sa superstisyon o pamahiin ang panggagamot.
Bagaman walang gaanong nalalaman hinggil sa prehistorikong pagbibigay ng lunas sa mga karamdaman , napag @-@ aralan ng mga tao ang hinggil sa katawan ng tao mula sa pagpapagaling nila ng mga sugat at bali ng mga buto.
Kabilang sa sinauna at prehistorikong mga paraan ng paggagamot ang paggawa ng bilog na butas ng buto mula sa bungo ng may sakit.
"Ginagawa ito ng isang maninistis upang "" palabasin "" mula sa butas ang masasamang espiritung hinihinalang nasa loob ng ulo ng pasyente."
Kabilang sa pinakamagagaling na unang mga manggagamot ang sinaunang mga Ehipsiyo.
Noong mga 1500 BK , nakapagpaunlad na sila ng isang malawak na bokabularyo ng mga natatanging salitang pangmedisina.
Nagsigawa rin sila ng mga pagsubok o eksperimento sa siruhiya at parmasya.
Noong mga 400 BK , itinatag ng sinaunang Griyegong si Hippocrates  @-@  ang Ama ng Panggagamot  @-@  ang unang paaralan ng panggagamot sa pulo ng Cos sa Gresya.
Tinuturuan at naniniwala ang mga doktor ng Hipokratikong paaralan ng medisina na dulot ng sira o hindi gumagana ng tamang mga bahagi ng katawan ang mga karamdaman ng tao.
Taliwas ito sa mas naunang paniniwalang sanhi ang sakit ng mga dimonyong sumasanib sa katawan ng tao.
Bagaman may ganito silang paniniwala , wala pang sapat na kaalaman si Hippocrates at ang kanyang mga tagasunod ukol sa kayarian ng katawang pantao.
Naniniwala silang sanhi ang sakit ng kawalan ng pagkakapantay @-@ pantay sa timbang ng mga pluwido sa katawan.
Tinagurian nilang mga humor ang mga pluwidong ito , at may apat na uri : ang dugo , ang likido ng apdo , ang plema , at ang itim na likido ng apdo.
Ang katandaan ( Ingles : old age ) ay ang huling bahagi ng normal na buhay ng tao.
Ang utot ( Ingles : flatulence , flatus , fart ) ay ang hanging lumalabas o sumisingaw mula sa butas ng puwit ng tao o hayop.
"Nagkakaroon ng kabag ( tympanites sa Ingles , mula sa Griyegong tumpano o "" tambol "" ) ) , ang pamimintog o paglobo ng tiyan dahil sa pagtataglay at pagkakaipon ng hangin sa loob ng tiyan."
Samantala , tinatawag namang meteorismo kapag namintog o lumobo ang bituka dahil sa pagkakaipon ng hangin sa loob nito.
Nakakaapekto ang meteorismo sa normal na paghinga ng tao.
Kapwa nagaganap ang kabag at meteorismo sa loob ng landasing gastrointestinal.
Kabilang sa maaaring maging sanhi ng meteorismo at kabag ang mga sumusunod :.
"Ang Tokyo ( Dong  Jing  , Tokyo ; "" Silangang Kabisera "" ) , opisyal na tinatawag na Prepektura ng Tokyo o Kalakhang Tokyo ( Dong  Jing  Du  , Tokyo @-@ to ) , ay isa sa 47 prepektura ng Hapon , at nagsisilbi bilang kabisera ng buong bansa."
Ito ay matatagpuan sa silangang bahagi ng pangunahing pulo ng Honshu at kasama ang mga kapuluang Izu at Osagawara.
Ang Kalakhang Tokyo ay nabuo noong 1943 mula sa pagsasama ng dating Prepektura ng Tokyo ( Tokyo @-@ fu ) at ng Lungsod ng Tokyo.
Pinamamahalaan ng pamahalaan ng Kalakhang Tokyo ang dalawampu 't tatlong mga natatanging purok ng Tokyo , ang bawat isa ay pinamamahalaan bilang isang lungsod , na sumasakop sa dating lungsod ng Tokyo at pati ang 39 mga bayan sa kanlurang bahaig ng prepektura at ang dalawang pangkat ng mga pulo.
Ang populasyon ng mga natatanging purok ay nasa higit 8 milyong katao , na may kabuuang populasyon para sa buong prepektura na hihigit sa 13 milyon.
Kasama ang mga lugar na palibot dito , ang Kalakhang Tokyo ay ang pinakamalaking kalakhan sa Hapon , na may higit 30 milyong katao.
Orihinal na kilala bilang Edo ang Tokyo , na nangangahulugang wawa.
Binago ang pangalang ito bilang Tokyo ( Tokyo : to ( silangan ) + kyo ( kabisera ) ) nang ito ay maging kabisera ng imperyo noong 1868 , na inayon sa kaugaling Silangang Asyanong pagdadagdag ng salitang kabisera ( ' Jing  ' ) sa mga kabiserang lungsod.
"Noong unang bahagi ng Panahong Meiji , ang lungsod ay tinawag ding "" Tokei "" , isang alternatibong pagbigkas sa katulad na kanji na kumakatawan sa "" Tokyo ""."
"May iilang mga nalalabing mga dokument sa wikang Ingles ang may baybay na "" Tokei ""."
Subalit ang pagbigkas na ito ay hindi na ginagamit ngayon.
Lungsod.
Distrito ng Nishitama.
Gorilla gorilla Gorilla beringei.
Ang gorilya , ang pinakamalaki sa mga nabubuhay na mga primata , ay mga nabubuhay sa lupang mga herbiboro na naninirahan sa mga gubat n Aprika.
Nahahati ang mga gorilya sa dalawang mga uri at sa pinagtatalunan pang ( simula 2008 ) mga apat o limang sub @-@ uri.
Mga 98 % hanggang 99 % bahagdang kahawig ng sa isang tao ang DNA ng mga gorilya , at sila ang susunod na pinakamalapit na nabubuhay na kamag @-@ anak ng mga tao pagkaraan ng dalawang uri ng mga tsimpansi.
Namumuhay ang mga gorilya sa mga tropikal at subtropikal na mga kagubatan.
Bagaman lumalakip ang kanilang nasasakupan sa isang maliit na bahagdan ng Aprika , laganap ang mga gorilya sa isang malawak na sakop sa mga matataas na lugar.
Naninirahan ang mga gorilyang bundok sa mga mauulap na kagubatan ng kabundukan ng Awang na Albertino ng mga Bulkan ng Virunga , na may mga taas mula 2,225 hanggang 4,267 m ( 7300 @-@ 14000 talampakan ).
Nabubuhay ang mga Pangmababang @-@ lupaing mga gorilya sa mga masinsing kagubatan at mga latian sa mga mababang lupain na umaabot sa kababaan ng antas ng dagat.
Ang yaman , kayamanan , o kasaganaan , at kung minsan ay ginhawa dahil sa pagkakaroon ng mga ari @-@ arian , ay ang kasagsagan o abundansiya ng mahahalagang mga napagkukunan o mga pag @-@ aaring materyal.
Ang indibiduwal , pamayanan , rehiyon o bansa na nagmamay @-@ ari o mayroong kasaganahan ng ganiyang mga pag @-@ aari o mga napagkukunan ay tinatawag na mayaman o masagana.
Ang diwa ng yaman ay mahalaga sa lahat ng mga pook ng ekonomiya , at maliwanag na para sa ekonomika ng paglaki at ekonomika ng kaunlaran , gayun pa man ang kahulugan ng yaman ay nakabatay sa diwa.
Sa pinaka mapangkalahatang antas , maaaring bigyan ng kahulugan ng mga ekonomista ang yaman bilang anumang bagay na mayroong halaga , na sumasalo kapwa sa likas na pansarili ng ideya at sa ideya na hindi ito isang konseptong nakapirmi o hindi gumagalaw.
Sari @-@ saring mga kahulugan at mga diwa ng yaman ang ipinahayag ng sari @-@ saring mga indibiduwal at nasa loob ng iba 't ibang mga konsepto.
Ang pagbibigay ng kahulugan sa yaman ay isang prosesong normatibo na may samu 't saring mga kahihinatnang pang @-@ etika , dahil sa madala na ang maksimisasyon o labis na pagpapalaki ng yaman ay tinatanaw mismo bilang isang layunin o iniisip na isang prinsipyo o alituntuning normatibo.
"Ang kahulugan ng Mga Nagkakaisang Bansa para sa "" yamang kalakip "" o "" yamang kasama "" ( inclusive wealth sa Ingles ) ay ang sukatang pampananalapi na nagsasama ng kabuoan ng mga pag @-@ aaring katangian na likas , tao , at pisikal."
Ang likas na puhunan ay kinabibilangan ng lupain , mga kagubatan , mga panggatong na kusilba , at mga mineral.
Ang puhunang tao ay ang edukasyon at kasanayan ng populasyon.
"Ang puhunang pisikal ( o "" minapaktura "" ) ay kinabibilangan ng mga bagay na katulad ng makinarya , mga gusali , at imprastruktura."
Ang koyote ( mula sa Ingles na coyote , ganito rin sa wikang Kastila ; IPA : / kaI'oUti , 'kaIoUt / ; Canis latrans ) , kilala rin bilang lobo ng parang ( prairie gray wolf o prairie wolf sa Ingles ) , ay isang mamalyang sa ordeng Carnivora.
Matatagpuan ang mga uri sa kabuoan ng Hilaga at Gitnang Amerika ( Sentral Amerika ) , mula Panama sa timog , hilagang tumatawid ng Mehiko , sa Estados Unidos , at Canada.
Lumilitaw ito hanggang sa malayong hilaga ng Alaska at lahat maliba sa pinakahilagang bahagi ng Canada.
Sa kasalukuyan , mayroong mga kinikilalang mga 19 sub @-@ uri , na 16 ang nasa Canada , Mehiko , at Estados Unidos ; at 3 sa Gitnang Amerika.
Hindi tulad ng pinsan nitong abong lobo , na nagmula sa Eurasia , nagmula ang koyote sa Hilagang Amerika kasabayan ng lobong Dire.
Iniisip ng ilang mga eksperto na ang pinagmulang Hilagang Amerika ng koyote ang dahilan kung bakit mas adaptibo kesa mga lobo ; dahil sa mga presyong prehistoriko na kinasasangkutan ng mas malawak o mas malakas na predasyon ( paninila ng ibang hayop para kainin ).
"Hinango ang pangalang "" coyote "" o koyote mula sa Mehikanong Kastila , na higit namang nagbuhat sa wikang Nahuatl na may salitang coyotl ( bigkas : ko @-@ liyo @-@ telh )."
"Nangangahulugang "" asong kumakahol "" ang pangalang agham nitong Canis latrans."
Si Lee de Forest ( 26 Agosto 1873  @-@  30 Hunyo 1961 ) ay isang Amerikanong imbentor na umangkin ng 180 mga patente.
"Tinawag niya ang kaniyang sarili bilang ang "" Ama ng Radyo , "" na nagsasabing natuklasan niya ang isang Imperyo ng Hangin na Hindi Natatanaw , hindi nasasalat , subalit solidong katulad ng granito."
Noong 1906 , inimbento ni De Forest ang Audion , ang unang triode vacuum tube at ang unang dekuryenteng aparato na nakapagpapalakas ng isang mahinang signal ng kuryente at nagagawang palakasin ( amplify ) ito.
Ang Audion , at mga tubo ng vacuum ay umunlad magmula rito , nagtatag ng larangan ng elektroniks at nangibabaw dito sa loob ng 40 mga tao , na nakagawang maging maaari ng pagbobrodkast sa radyo , telebisyon , at serbisyong pangtelepono na pangmalayuan ( long @-@ distance ) , bukod sa iba pang mga paggamit.
"Dahil dito , tinawag si De Forest bilang isa sa mga ama ng "" kapanahunang elektroniko ""."
Idinirikit din sa kaniya ang isa sa mga pangunahing imbensiyon na nagdala ng tunog sa mga pelikula.
Nasangkot siya sa ilang mga demandahan hinggil sa mga patente , at gumugol ng malaking bahagi ng kaniyang kinikitang salapi magmula sa kaniyang mga imbensiyon para sa mga bayaring legal.
Ikinasal siya ng apat na ulit at nagkaroon din siya ng 25 mga kompanya.
Nasakdalan siya ng panlilinlang sa pakikipaglihaman , subalit napawalang @-@ sala sa pagdaka.
Naging miyembro si De Forest ng Institute of Radio Engineers.
Ang DeVry University ay orihinal na may pinangalanang DeForest Training School ng tagapagtatag nito na si Dr. Herman A. DeVry , na isang kaibigan at panyero ( kolega ) ni De Forest.
Sa larangan ng mineralohiya , ang diyamante ( Ingles : diamond ) ay isang uri ng matigas at makinang na mineral na ginagamit sa pag @-@ aalahas.
Brilyante ang tawag sa mga diyamanteng may pinakamatataas na uri at kalidad.
Karaniwang tumutukoy ang salitang diyamante sa mga segunda @-@ klaseng mga diyamante.
"And diyamante ay tinatawag ring "" gulugod pagong "" ng mga sinaunang tao dahil and hugis na ito ay pagkakawangis sa likuran o talukob ng pagong.Ito rin ang pinkamatigas na mineral sa buong mundo."
Ang Belize ay isang maliit na bansa sa silangang pampang ng Gitnang Amerika , na matatagpuan sa Dagat Karibe at napapaligiran ng Mexico sa hilagang @-@ kanluran at Guatemala sa kanluran at timog.
Isang parlamentong demokrasya at monarkiyang konstitusyunal ang bansa na kinikilala si Reynang Elizabeth II bilang Soberenya.
Honduras ang pinakamalapit na bansa sa silangan , mga 75 km ( 47 milya ) ang layo sa ibayo ng Golpo ng Honduras.
Hinango ang pangalan mula sa Ilog Belize na pinagbatayan din sa pangalan ng Lungsod Belize , ang dating kapital at ang pinakamalaking lungsod.
Madalas na tawagin itong Belice sa Kastila.
Sa mahagit isang siglo , naging kolonya ng mga Briton , nakilala bilang British Honduras , hanggang 1973 at naging malayang bansa noong 1981.
Kasapi ang Belize sa Caribbean Community ( CARICOM ) at Sistema de Integracion Centro Americana ( SICA ) at tinituring ang sarili bilang parehong taga @-@ Caribbean at taga @-@ Gitnang Amerika.
Ang gutom , kagutuman , o pagkagutom , na kilala rin bilang istarbasyon , gawat , tagbisi , kauplakan , pasal , pagkalam ng sikmura dahil sa gutom , ay ang paglalarawan ng kalagayang panlipunan ng mga tao o mga organismo na palaging nakakaranas , o namumuhay na may panganib na makaranas ng damdaming pangkatawan na pagnanais ng pagkain.
Sa makapanitikang diwa , katumbas ito ng paghahangad , pagnanais , o pananabik sa ibang bagay.
Bagaman tinatawag din itong istarbasyon , mas tiyak na tumutukoy ang istarbasyon sa katayuan ng tao o hayop na hindi kumakain ng pagkain sa loob ng isang panahon kung kaya 't hindi sila nakakagawa ng mga bagay sa normal na paraan.
Ang Mga Pulo ng Madeira o Kapuluang Madeira ( pagbigkas : IPA ) ay isang Portuges na awtonomong kapuluan sa hilaga ng Karagatang Atlantiko na matatagpuan sa pagitan ng 32 deg 22.3 ' N 16 deg 16.5 ' W  /  32.3717 deg N 16.2750 deg W  / 32.3717 ;  @-@ 16.2750 at 33 deg 7.8 ' N 17 deg 16.65 ' W  /  33.1300 deg N 17.27750 deg W  / 33.1300 ;  @-@ 17.27750.
Aksidenteng natuklusan muli ng mga mandaragat na Portuges ang Mga Pulo ng Madeira at tinirhan ng Portugal noong 1418.
Orihinal na tinawag ng mga Romano bilang Purple Islands ( Mga Pulong Purpura ) , kasalukuyang itong awtonomong rehiyon.
Si Homer o Homero ( Griyego Omeros Homeros ) ay isang mala @-@ alamat na unang Griyegong manunula at rapsodista , na binigyan ng kredito , ayon sa tradisyon , sa pagkakalikha ng Iliad at Odyssey ( dalawang dakilang epikong Griyegong tumatalakay sa paglusob sa lungsod ng Troy at sa mga naganap pagkaraan ) , bagaman maaaring dalawang magkaibang mga tao ang sumulat ng mga ito.
Karaniwang sinasabing nabuhay si Homer noong ika @-@ 8 siglo BK.
Isa siyang bulag na mang @-@ aawit , manunula , at manunulat na nagbuhat sa Chios , isang pulo sa Gresya.
Kaunti lamang ang nalalaman tungkol kay Homer.
Wala ring katiyakan kung totoo nga ba siya o hindi.
Subalit pinaniniwalaang isa siyang naglalakbay na tagapagsalaysay ng mga kuwentong tumutugtog ng kudyapi habang naglalahad.
Nagtanong si Emperador Hadrian sa propesiya sa Delphi kung sino talaga si Homer , at sinabi ng Pythia na siya ay isang Ithacano , na anak ni Epikaste at Telemachus , mula sa Odyssey.
Subalit kahit na iisa lang ang may @-@ akda na responsable sa dalawang pangunahing epiko na sinabing akda niya , wala masyadong alam tungkol sa kanya.
Walang matibay na katibayan na siya ay tunay na nabuhay.
Mayroon tayong mga tradisyon na pinanghahawakan na siya ay isang bulag ( marahil dahil sa diyalektong Aeolian na Cyme , homeros na nakuha ang kahulugan nito ) at siya ay ipinanganak sa pulo ng Chios o saanman sa Ionia , kung saan maraming mga lungsod ang nagsasabing siya ay katutubong anak nito.
Ayon kay Diodorus Siculus , nadalaw na ni Homer ang Heliopolis ng Ehipto.
Ang pagsasalarawan ni Homer bilang isang bulag na manunula ay maaaring nakuha sa isang pag @-@ babanggit sa sarili nito sa isang bahagi ng Odyssey kung saan ay sa isang lumubog na barko nakikinig si Odysseus sa kuwento ng isang makatang nagngangalang Demodocus sa korte ng Haring Phaecian.
Paulit @-@ ulit na pinagtalunan at tinanong kung iisa nga lang ba ang manunula na responsable sa parehong Iliad at Odyssey.
Samantalang marami ang nagsasabi na hindi naisulat ang Odyssey ng isang tao lamang , ang iba naman ay nagsasabi na ang epiko sa kabuuan ay may magkatulad na istilo , at labis ang pagkakahawig para suportahan ang teorya ng maraming pagkaka @-@ akda nito.
Isa pang masusing pagtingin ay ang Iliad ay nagawa ni ' Homer ' sa kanyang tamang edad , at ang Odyssey naman ay nagawa niya nang siya ay matanda na.
Ang Batrachomyomachia , Himnong Homerico , at ang epikong sikliko ay pangkalahatang sinasang @-@ ayunan na mas nahuli kaysa sa Illiad at ng Odyssey.
Bago sumapit ang panahon ni Homer , mga kuwentong nagpasalin @-@ salin lamang ang Iliad at Odyssey mula sa mga bibig ng iba 't ibang mga tao.
"Isinulat at isinatitik o inilatag sa sulatan ni Homer ang mga "" kuwentong @-@ bibig "" na ito , sa unang pagkakataon , noong mga 600 BK."
Maraming mga dalubhasa ang sumasang @-@ ayon na ang Iliad at Odyssey ay sumailalim sa proseso ng pamamamantayan at pagsasadalisay mula sa lumang mga kagamitan noong simula ng ika @-@ 8 dantaon BCE.
At ang mahalagang papel sa pagpamamantayan nito ay lumalabas na ginampanan ng namumunong Atheno Hipparchus , na nagbago sa pagsasaresitasyon ng mga tulang Homerico sa Pistang Panatenaiko.
Maraming klasisista ang nagsasabing ang repormang ito ay maaaring kinapalooban ng pagbuo ng kathang pamantayan sa mga isinusulat.
Ang tarok ng isip , paki @-@ ramdam , o pakiramdam ( Ingles : insight , intuition , introspection ) ay ang intuwisyon , lalim ng pagwawari , nakapaglilinaw na tanaw , o panloob na damdamin ay ang kakayahang makita o matingnan ang tunay na situwasyon o kalagayan.
Tinatawag din itong kutob , andam , dama , kaba , o sapantaha , dahil ang isang may katarukan ng pag @-@ iisipan ng kakayahang makaalam sa pamamagitan ng kutob.
Mayroon ang taong ito ng galing sa panghuhula ng mangyayari , o katalasan ng pananaw sa magaganap.
Maaari rin itong tumukoy sa o may kaugnayan sa introspeksyon sapagkat kinasasangkapan ang lalim na pagwawari ng kontemplasyon , pagmumuni @-@ muni , o pagdili @-@ dili ng saloobin o kalooban , at pati na ng pagsusuri ng sarili.
Si Moliere ( 1622  @-@  1673 ) ay isang Pranses na aktor , direktor , at manunulat.
Ang tunay niyang pangalan ay Jean @-@ Baptiste Poquelin.
Ang Moliere ay ang kaniyang pangalang pang @-@ entablado.
Nagsulat siya ng ilan sa pinaka mahahalagang mga komedya sa kasaysayan ng tao.
Ipinanganak siya si Paris kung saan ang kaniyang ama ay nagmay @-@ ari ng isang tindahan ng alpombra ( karpet ).
Noong kaniyang kabataan , nagpasya si Moliere na mamuhay bilang isang artista ng sining.
Sa edad na 21 , itinatag niya ang kompanyang pangteatro na dagliang nabangkarota.
Magmula 1645 hanggang 1658 , naglakbay siya sa Pransiya sa piling ng ilang mga kaibigan.
Sa pagdaka , si Moliere ay itinalaga ni Haring Louis XIV na managot sa mga pagpapalibang sa korte ng Versailles na malapit sa Paris.
Naging masaya si Moliere nang maging kaibigan niya ang hari , dahil marami siyang naging mga kaaway , natatangi na ang mahahalagang mga tao ng Simbahan Katoliko Romano.
Hinaharap ng mga komedya ni Moliere ang mga kahinaan ng tao : katulad ng pagseselos , pagmamalupit , pagbabalatkayo ( pagkukunwaring banal ) , at pagkatakot sa kamatayan.
Sa pamamagitan ng paglalagay ng mga tauhan niya na pangdula sa mga kalagayang nakakatawa at kakutya @-@ kutya , nais niyang libangin , pasiyahin at mabigyan ng edukasyon ang mga manonood at nakikinig.
Ang isa sa kaniyang pinakamahahalagang mga dula ay ang Tartuffe , na naglalarawan ng isang panatiko at mapagpakitang @-@ taong lalaki na naipasok ang kaniyang sarili sa piling ng isang mayamang mag @-@ anak.
"Ang huling dula ni Moliere ay ang Le Malade Imaginaire ( "" Ang Karamdamang Nasa Guniguni Lamang "" ) , na nakikilala sa Ingles bilang The Hypochondriac ( "" Ang Palaisip nang Pagiging Mayroong Sakit "" )."
Katulad ng karamihan sa kaniyang mga komedya , si Moliere ang gumanap sa pangunahing papel.
Namatay siya habang nasa entablado habang nasa ikaapat na pagtatanghal.
Dahil sa kaniyang mga suliraning pangsimbahan , hindi siya pinahintulutang ilibing sa isang sementeryo ng simbahan.
Ang higante o dambuhala ay isang tao o nilalang na may malaking sukat na mayroong hindi pangkaraniwang lakas , taas , o kabangisan.
Tumutukoy din ito sa isang mahalaga at tanyag na tao.
Ginagamit din ang dambuhala bilang ibang katawagan para sa isdang balyena.
Isang halimbawa ng higante si Goliat ng kuwentong David at Goliat.
Ito ang karaniwang pakahulugan sa ( Arrhenius ) base o beis : isang kompuwestong kimikal na tumatanggap ng mga iong hidronio ( hydronium ions ) kapag tinunaw sa tubig ( isang taga @-@ tanggap ng proton ).
Ang alkali ay isang espesyal na halimbawa ng isang base kung saan ito ' y nagdudulot ng iong oksihidro sa aguadong ( may tubig ) kapaligiran.
Sinasabing ang mga base at asido ay magkatunggali dahil sa ang dulot ng isang asido ay pataasin ang konsentrasyon ng iong hidronio ( H3O + ) sa tubig samantalang ang base ay nagpapababa ng konsensantrasyon nito.
Natutunaw sa tubig ang lahat ng Arrhenius base ( beis ) at laging may pH na higit sa 7.
May iba pang pangmalawakan at abansadong pakahulugan sa asido at base.
* Mga carbonato  @-@  Baking soda ( sodium hydrogen carbonate ) at carbonato ng sodio.
* Ammonia ( amoniaco ) and amines.
* Pyridine ( piridino ) at ipa pang basic aromatic rings.
* Mga oksihidro metal tulad oksihidro ng sodio / sodium hydroxide o oksihidro ng potasio / potassium hydroxide.
* Maraming oksido metal ang nagiging mga oksihidorng basiko sa tubig ( anhydrides ).
* Sabon.
Ang pH ng ( di @-@ dalisay ) na tubig ay sinusukat sa kanyang asides ( kaasiman ).
Sa isang dalisay na tubig , isa sa sampung milyong molekula lang nito ang naghihiwalay sa iong hidronio ( H3O + ) at iong oksihidro ( OH  @-@  ) ayon the sumusunod na ekwasyon :.
Ang konsentrasyon ( sa mole / liter ) ng mga ions ay ipinakikita bilang and ; ang kanilang produkto ng kanilang pagpaparami ay tinatawag na konstant ng disosyasyon ng tubig at may halagang 10  @-@  14 mole2 / l2.
Ang balangkas matematika ng pH ay  @-@  log ; kaya , ang isang dalisay na tubig ay may pH na 7.
( The bilang na ito ay tama sa 23 deg C at nagbabagp ng kaunti sa ibang temperatura.
).
Tumatanggap ( o nag @-@ aalis ) ng iong hidronio ( H3O + ) ang base sa solusyon , o nagbibigay ito ng iong oksihidro ( OH @-@  ) sa solusyon.
Pareho itong magpapababa sa iong hidronio , at kaya magpapataas sa pH.
Sa kabilang dako , nagbibigay ng H3O + ions ang isang asido o kaya ' y tumatanggap ( o nag @-@ aalis ) ng OH  @-@  at kaya nagpapababa sa pH.
Natutuos ang pH ng isang solusyon.
Halimbawa , ang isang mole ng oksihidro ng sodio / sodium hydroxide ( 40 g ) na tinunaw sa 1 litrong tubig ay may konsentrasyon ng iong oksihidro = 1 mole / l.
Kaya ang = 10  @-@  14 mol / l , at pH =  @-@  log 10  @-@  14 = 14.
Hindi kasing lapot ng tubig ang mga base ( beis ) ; may mapait na lasa at mala @-@ sabon ( madulas ) sa hipo.
Nagiging asin ito kapag kimikang nakipagsanib sa isang asido.
Neutralisasyon sa mga Asido Kapag tinunaw sa tubig , ang base na oksihidro ng sodio / sodium hydroxide ay nagigihiwalay sa hydroxide at sodium ions :.
at gayundin , sa tubig ang cloruro ng hidrogeno / hydrogen chloride ay naghihiwalay sa mga iong hidronio and chloruro :.
Kapag pinaghalo ang dalawang solusyong ito , ang H3O + at OH  @-@  ions ay nagsasanib upang makabuo ng molekula ng tubig :.
Kapag magkatumbas ang tinunaw na dami ng NaOH at HCl ( na sinukat sa moles , hindi sa gramo ) , eksaktong neutralisado ang base at asido at mag @-@ iiwan lang ito ng NaCl ( karaniwang asin ) sa solusyon.
Parehong base ang carbonato de sodio / sodium carbonate at amoniaco / ammonia ngunit pareho silang hindi naglalaman ng OH  @-@  groups.
Tumatanggap silang pareho ng H + kapag tinutunaw sa tubig :.
Maaring gamitin ang mga sustansiyang basiko bilang di @-@ matutunaw na heterogeneous catalysts ( katalisador ) sa mga kimikang pagsasanib.
Halimbawa rito ang mga oksido meta / metal oxides tulad ng oksido ng magnesio / magnesium oxide , oksido ng calcio / calcium oxide , at oksido ng bario / barium oxide gayundin ang floruro ng potasio / potassium fluoride sa alumina at ilang zeolites.
Maraming mga transisyong metal ang mainam na katalisador at bumubuo ng basikong sustansiya.
Ginagamit ang mga basikong katalisador sa mga hidrohenasyon , paglilipat ng dalwahing kawing , Meerwein @-@ Ponndorf @-@ Verlay reduction , ang Michael reaction , at marami pang ibang kimikang pagsasanib.
Si Aproditi o Afroditi ( Griyego : Aphrodite ; Latin : Aphrodite ) ay ang diyosa ng pag @-@ ibig sa mitolohiya ng mga Griyego.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang si Venus , ang diyosa ng pag @-@ ibig at kagandahan.
Anak na babae si Aproditi ni Zeus at ni Dione , isang diwata.
Ayon sa isang bersiyon ng salaysay ukol sa kanya , ipinanganak si Aproditi mula sa aphros o bula ng dagat.
Lalaking anak niya kay Ares si Eros ( Kupido ).
Siya rin ang ina ng bayaning Troyanong si Aeneas , mula sa pakikipag @-@ ugnayan niya kay Anchises.
Tinunton nina Julius Caesar at Augustus ang kanilang pinagmulang linyahe o ninuno mula kay Benus , sa pamamagitan ng pinagmulan ni Aeneas.
Kapag nakadama ng pag @-@ ibig ang mga lalaki at babae ng mundo , sinasamba nila sa Aproditi.
Mayroon siyang matamis na ngiti at mahiligin sa paghalakhak.
Mayroon siyang isang hindi magandang katangian : nagiging pagtuya at kanyang halakhak , at mayroon din siyang kakayahan at kapangyarihang lumipol o manira.
Ang sakit sa puso ( Ingles : heart disease , cardiovascular disease ; katawagang medikal : cardiopathy ) ay isang pangkat ng katawagan para sa iba 't ibang sakit na dumadapo sa puso.
Noong 2007 , ito ang pangunahing sanhi ng kamatayan sa Estados Unidos , Inglatera , Canada at Wales , na pinapatay ang isang tao sa bawat 34 segundo sa Estados Unidos pa lamang.
"Bilang dagdag , ang pariralang "" sakit sa puso "" ay isang pangkalahatang katawagan sa anumang karamdamang may pangunahing kaugnayan sa puso , na may pananagutan sa pagdaloy ng dugo na may dalang nutrisyon papunta sa mga bahagi ng katawan."
Ang mga karamdamang ito ng puso ay maaaring magkakapatung @-@ patong na mga kalagayan.
Mayroong mga sakit sa puso na maaaring masupil o hindi lumala kung maaagapan ng tamang paglunas , siruhiya o pag @-@ iwas.
Maaaring ikategorya ang mga sakit sa puso ayon sa mga sumusunod :.
Phnom Penh ( Khmer : bh  n  beny ; opisyal na Romanisasyon : Phnum Penh ; IPA : ) ay ang pinakamalaki , pinakapapulado at kabiserang lungsod ng Kaharian ng Cambodia.
Ang Phnom Penh ay isang munisipalidad , bagaman ito ay kinukunsidera na kahanay ng mga probinsiya ng Cambodia.
Ito ay nahahati sa pitong ( 7 ) distrito :.
Ito ay nahahati pa sa 76 Sangkat o kumunidad , at 637 na Krom o maliit pang bahagi ng Sangkat.
Ang Lawa ng Tanganyika ay Napalaking Lawang Aprikano ( 3 deg 20 ' hanggang 8 deg 48 ' Timog at mula 29 deg 5 ' hanggang 31 deg 15 ' Silangan ).
Tinatayang ito ang pangalawa sa pinakamalaking lawang tabang sa buong mundo ayon sa dami , at ang pangalawang pinamalalim , pagkatapos ng Lawa ng Baikal sa Siberia.
Nahahati ang lawa sa pagitan ng apat na mga bansa  @-@  Burundi , Demokratikong Republika ng Congo ( DRC ) , Tanzania at Zambia , na ang DRC ( 45 % ) at Tanzania ( 41 % ) ang nagmamay @-@ ari ng karamihan ng lawa.
Dumadaloy ang tubig sa Ilog Congo at sa Karagatang Atlantiko sa kaduluhan.
Ang Kiribati / ki * ri * bas / , opisyal na tinutukoy na Republika ng Kiribati ay isang pulong bansa na matatagpuan sa gitnang tropikal ng Karagatang Pasipiko.
Nakakalat ang mga pulong koral ( atoll ) ng bansa sa higit 3,500,000 km2 malapit sa ekwador.
"Si Samson , Shimshon ( Hebreo : SHmSHvn , Moderno Shimshon Tiberiano Simson , nangangahulugang "" lalaki ng araw "" ) ; Shamshoun ( Arabe : shmshwn  ) o Sampson ( Griyego : Sampson ) ay ang pangatlo sa huling mga Hukom ng sinaunang mga Israelita na nabanggit sa Tanakh ( ang Bibliyang Hebreo ) ( Aklat ng mga Hukom kabanata 13 hanggang 16 )."
Si Samson ay pinagkalooban ng Diyos na pambihirang lakas upang labanan ang kanyang mga kalaban at makapagsagawa ng kagila @-@ gilalas na mga bagay katulad ng pakikipagbuno sa isang leon , paglipol sa isang buong hukbo sa pamamagitan lamang ng buto sa pangang isang buro , at pagwasak sa isang templong pagano.
Pinaniniwalang inilibing si Samson sa Tel Tzora sa Israel kung saan mapagmamasdan ang Batis ng Sorek at ang Lambak ng Sorek.
Doon ay nakalagak ang dalawang malaking mga lapida ni Samson at ng kanyang ama na si Manoah.
Kalapit nito ang nakatayong altar ni Manoah ( Mga Hukom 13 : 19 @-@ 24 ).
Matatagpuan ito sa pagitan ng mga lungsod ng Zorah at Eshtaol.
Minahal ni Samson si Delilah.
Kung minsan , naihahalintulad si Samson kay Hercules ng mitolohiyang Griyego.
Ang pagtutuli o pagsusunat ay isang paraan ng pagtatanggal ng ilan o lahat ng mga prepusyo o harapang balat ng titi.
Sa pinakapayak na paglalarawan , ito ang pagtanggal ng balat sa may dulo ng isang titi , partikular na ang balat na sumasaklob at bumbalot sa tinatawag na burat ( glans penis ) ng titi.
Ang pagtutuli ay hindi karaniwan sa lahat ng bansa sa buong mundo.
Ito ay karaniwan lamang sa mga bansang may populasyong maraming relihoyoso gaya ng mga tagasunod ng mga relihiyong Islam , Kristiyanismo at Hudaismo.
Gayunpaman , sa maraming mga bansang Katoliko o Orthodox gaya ng sa Timog Amerika at Silangang Europa , ang pagtutuli ay hindi karaniwan.
Ang ilan sa mga dahilan ng pagpapatuli ay kultural o relihiyoso , estetiko ( histura ) , o paggamot sa mga karamdamang gaya ng balanitis xerotica obliterans , paraphimosis , balanitis , posthitis , balanoposthitis at mga impeksiyong ng pang @-@ ihing trakto.
Bukod dito , may malakas na ebidensiya rin na nagpapabawas ng panganib ng pagkahawa sa HIV sa mga heteroseksuwal na lalaki sa mga populasyong mataas ang panganib.
Ang ebidensiya sa mga heteroseksuwal na lalaki sa sub @-@ Saharan Aprika ay nagpapakitang bumawas ng panganib sa pagitan ng 38 at 66 bahagdan sa loob ng dalawang taon at ang mga pag @-@ aaral ay nagpakitang ito ay epektibo sa gastos sa populasyong ito.
Gayunpaman , kung ito ay benepisyal sa mga kakabaihan na nakipagtalik sa tuling lalaki ay pinagtatalunan pa at gayundin ang kung ito ay benepisyal sa mga maunlad na bansa at sa mga lalaking nakikipagtalik sa kapwa lalaki.
Sa kasalukuyan , ay nirerekomiyenda ng World Health Organization ( WHO ) ang pagtutuli bilang bahagi ng komprehensibong programa sa pag @-@ iwas ng pagpasa ng HIV sa mga lugar na may mataas na bilang endemiko ng HIV.
Ang mga etikal na pagkabahala ay nanatili tungkol sa pagsasagawa ng mga kampanyang nagtataguyod ng pagpapatuli.
Ayon sa Royal Dutch Medical Association ( 2010 ) sa Netherlands , walang propesyonal na asosiyasyon ng mga doktor ang kasalukuyang nagrerekomenda ng pamantayang pagtutuli sa mga populasyon nito.
Ang ilang mga katawang medikal ay tumalakay sa kung anong mga sirkunstansiya ang pagtutuli ng bagong panganak na sanggol ay etikal.
Sa kasalukuyan ay may kontrobersiya o pagtatalo sa pagpapatuli ng mga lalaki.
Ang mga argumentong itinaas sa pagtutol sa pagtutuli ay kinabibilangan ng : nakasasamang mga epekto sa tungkulin ng titi at nagbabawas ng kaligayahang seksuwal , na ito ay pinangangatwiran lamang ng mga mitong ( myths ) medikal , at ito ay paglabag sa karapatang pantao.
Ang mga argumento na pabor sa pagtutuli ay kinabibilangan ng benepisyong pangkalusugan na mas matimbang sa mga panganib , walang malaking mga epekto sa tungkulin ng titi at mababang komplikasyon kung isinagawa ng isang may karanasang doktor at mas maiging isagawa sa bagong panganak na sanggol.
Ang pagtutuli ay isang ritwal sa Hudaismo na bahagi ng sinasabing tipan kay Abraham at ng mga Israelita kaya ito ay isinasagawa rin ng mga kasalukuyang mga sekta ng Hudaismo , Islam at ilang mga sektang Kristiyano.
"Sa mga sekta ng Hudaismo , ang pagtutuli ay isang seremonyang pampananampalataya at tinatawag itong brit mila ( Ebreo : bryt mylh ) , na ang ibig sabihin ay "" tipan ng pagtuli "" sa Ebreo."
Sa kasalukuyang mga sekta ng Hudaismo , ang pagtutuli ay dapat maganap mga walong araw pagkatapos ng kapanganakan ng isang sanggol kahit pa ito ay bumagsak sa araw ng Shabbat at ito ay isinasagawa ng isang mohel.
Ang sanggol ay dapat medikal na pwedeng tuliin at ang batas ng Hudyo ay nagbabawal sa mga magulang na ipatuli ang kanilang anak na lalaki kung sinabi ng mga doktor na manganganib ang kalusugan ng sanggol kung isasagawa ito , halimbawa sa kaso ng hemophilia.
Sa dahilang ang kahinaan o sakit ng sanggol ay nagpaliban ng pagpapatuli , ang pagtutuli ay hindi dapat mangyari sa shabbat.
Katungkulan ng isang ama na ipatuli ang kanyang sanggol at kung siya 'y mabigo , ang beth din ng siyudad na kanyang tinitirhan ay sisiguruhing maisasagawa ang ritwal na ito.
Sa kawalan ng matandang dalubhasang Hudyong magsasagawa ng pagtutuli , ang mga babe , bata o alipin na may kinakailangang kasanayan sa pagtutuli ay binibigyan rin ng kapangyarihang magsagawa ng pagtutuli sa kondisyong ang mga ito ay Hudyo rin.
Kahit pa ang pagtutuli ay mahalaga , ito ay hindi isang sakramento sa mga Hudyo hindi tulad ng bautismo sa Kristiyanismo.
Ang pagtutuli ay hindi umaapekto sa katayuang pagka @-@ Hudyo ng isang indibidwal.
Ang isang Hudyong ipinanganak na Hudyo ay buong Hudyo kahit hindi pa ito tuli.
Ayon sa mga sulat ni Pablo sa Bagong Tipan sa Bibliya , ang pagtutuli sa Hudaismo ay binuwag o pinawalang bisa na ( 1 Cor 7 : 18 @-@ 19 ).
Bagaman pinuri ni Pablo ang pagtutuli ( Roma 3 : 1 @-@ 2 ) , kanyang ikinatwiran na ang pagtutuli ay hindi na nangangahulugang pisikal kundi espiritwal ( Rom 2 : 25  @-@  29 ).
Ang pagtutuli ay kontrobersiyal sa yugto ng sinaunang Kristiyanismo bago ang 325 CE.
Ang unang Konseho sa Herusalem ayon sa Bibliya ay naghayag na ang pagtutuli ay hindi kinakailangan sa mga akay na hentil ( Gawa 15 ).
Gayunpaman , ang pagtutuli ay kinagawian sa mga iglesiang Kristiyanong Coptic , Ethiopian , at Eritrean Orthodox gayundin ang ilang mga iglesiang Aprikano.
Ang ilan sa mga iglesia sa Timog Aprika ay tumutol sa pagtutuli dahil sa nakita nitong isa itong paganong ritwal samantalang sa ibang mga sektang Kristiyano kabilang ang Nomiya church sa Kenya ay nag @-@ aatas sa mga kasapi nitong magpatuli.
Bagamang isinumpa ng Simbahang Katoliko ang gawain ng pagtutuli bilang isang mortal na sala ,.
Ang pagtutuli ay hindi pangkalahatan sa mga katoliko , halimbawa , bagaman itong karaniwan o isang kultural sa bansang Pilipinas , ito ay hindi karaniwan sa iba pang mga Katolikong bansa gaya ng Espanya , Italya , Timog Amerika at iba pa.
Ang pandaigdigang pagtatantiya ng World Health Organization ( WHO ) ay nagmumungkahing ang 30 porsiyento ng mga lalaki ay tuli na halos 70 porsiyento nito ay Muslim.
Ang pagtatantiya ng mga proporsiyon ng lalaking tuli sa buong mundo ay iba iba mula 1 / 6 hanggang 1 / 3.
Tinantiya ng World Health Organization na ang 664,500,000 lalaking may edad na 15 pataas ay tuli o 30 % ng pagiging laganap sa mundo.
Ang halos 70 % nito ay mga Muslim.
Ang pagtutuli ay laganap sa mga bansang Muslim , sa ilang bahagi ng Timog Silangang Asya kabilang ang Pilipinas , Aprika , Estados Unidos , Israel , Timog Korea.
Ito ay bihira sa Europa , Timog Amerika , mga bahagi ng Timog Aprika , karamihan ng Asya at Oceania.
Ang pagiging laganap ay halos lahat sa Gitnang Silangan at Sentral na Asya.
Ang WHO ay nagpakita ng mapa ng pagtatantiya ng kalaganapan ng pagtutuli na ang level ay pangkalahatang mababa ( < 20 % ) sa buong Europa.
Sa Timog Amerika , ang pagiging laganap ng pagtutuli ay pangkalahatang mababa.
Ang mga pagtatantiya sa mga indibdwal na bansa ay kinabibilangan ng Espanya , Colombia at Denmark na mababa sa 2 % , Finland 0.006 % at 7 % , Brazil 7 % , Taiwan 9 % , Thailand 13 % at Australia 58.7 %.
Ang pagtatantiya ng WHO sa pagiging laganap ng pagtutuli sa Estados Unidos at Canada ay respektibong 75 % at 30 % Ang pagiging laganap sa Aprika ay nag @-@ iiba @-@ iba mula sa bababa sa 20 % sa ilang katimugang bansa hanggang sa halos pangkalahatan sa Hilaga at Kanluraning mga bansa.
Sa Pilipinas ang isang lalaki ay karaniwang nagpatuli sa mga edad na 8 hanggang 15.
"Ang mga lalaking nakapagpatuli na ay tinatawag na "" tuli "" at ang mga hindi pa ay tinatawag na "" supot ""."
Ito ay tinuturing na ritwal ng pagtuloy ( rite of passage ) sa pagbibinata ng isang lalaki at itinuturing na may malaking stigmang kaugnay sa mga lalaking hindi tuli o supot.
Ang karaniwang paraan ng pagtutuli sa mga lalaki sa Pilipinas ay tinatawag na dorsal slit ( hiwa sa dorsal ) o pukpok na paghihiwa lamang sa kahabaan ng ibabaw ng harapang balat ( foreskin ) ng titi at walang tinatanggal na anumang balat.
Ito ang paraan na karaniwang ginagawa sa mga libreng pagtutuli na ginagawa sa mga klinika o sentrong pangkalusugan tuwing panahon ng tag @-@ init.
Ito ay karaniwan ring matatagpuan sa mga Tagaislang Pasipiko bukod sa Pilipinas.
Gayunpaman , ang ilang mga lalaking nasa Pilipinas ay sumasailalim sa kumpletong pag @-@ aalis ng balat.
Sa mga Kanluraning Bansa , ang dorsal slit ay maaaring isagawa bilang alternatibo sa kompletong pagtutuli o pag @-@ aalis ng balat upang maginhawaan ang mga kondisyong gaya ng phimosis at paraphimosis.
Isa sa mga maling pananiniwala sa pagtutuli ang paniniwalang ang pagpapatuli ay nagpapatangkad sa isang batang lalaki.
"Ang paglaking ( "" growth spurt "" ) ito ay dulot ng pampalagong hormone na inilalabas sa pubertad ng mga lalaki at hindi ng pagpapatuli."
Sa ibang mga kultura partikular sa Aprika , isinasagawa rin ang pagtutuli sa mga kababaihan.
Ang mga ito ay inuuri sa apat na klasipikasyon ng World Health Organization ( WHO ) na ang pangunahing tatlo ay : Uring I na pagtanggal ng takip ng tinggil ( clitoris ) na halos sinasamahan ng pagtanggal ng mismong tinggil ( clitoridectomy ) ; Uring II na pagtangal ng tinggil at panloob na labial ; Uring III na pagtangal ng lahat o bahagi ng panloob at panlabas na labia ( infibulation ) at karaniwan ang tinggil at pagsasanib at pagsasara ng sugat na nag @-@ iiwan ng maliit na butas para daanan ng ihi o regla @-@ ang sinarang sugat ay binubuksan sa pakikipagtalik o panganganak.
Ang mga 85 porsiyento ng babaeng sumailalim sa pagtutuli ay dumanas ng mga uring I at II at 15 porsiyento ng Uring III bagaman ito ang pinakaraniwang paraan sa mga bansang kinabibilangan ng Sudan , Somalia , and Djibouti.
Ang ilan sa ibat ibang paraan ay inuri na pang @-@ apat ( Uring IV ) na kinabibilangan ng simbolikong pagtusok sa tinggil o labia o pagsunog ng tinggil , paghiwa sa puke upang palakihin ito at pagpapakila ng mga nakasusunog na substansiya upang pasikipin ito.
"Isinaad ng World Health Organization na mayroong "" debate tungkol sa tungkulin ng harapang balat ( foreskin ) na ang mga posibleng tungkulin ay kinabibilangan ng pagpapanatili sa ulo ng titi ( glans penis ) na basa , pagpoprotekta sa titi sa utero o pagpapalakas ng kaligayahang ( pleasure ) seksuwal dahil sa presensiya ng mga reseptor ng nerbo ( nerve )."
"""."
"Ang British Medical Association ( BMA ) ay nagsaad na "" malawak na tinatanggap ngayon kabilang ng BMA na ang pamamarang siruhikal na ito ay may mga panganib na medikal at sikolohikal."
Ipinangatwiran nina Milos at Macris ( 1992 ) na ang pagtutuli ay nagkokodigo sa perinatal ( ipanganganak ) na utak ng karahasan at negatibong umaapekto sa pagbibigkis ( bonding ) na sanggol @-@ ina at pagtitiwala.
Tinalakay din ni Goldman ang posibleng trauma sa pagtutuli sa bata at mga magulang nito , pagkabalisa sa katayuang tuli , at kagawiang maulit ang trauma at nagmungkahi ng pangangailangan sa bahagi ng mga doktor na maghanap ng medikal na pangangatwiran para sa pamamaraang ito.
Sa karagdagan , iniulat ni Schultheiss ( 1998 ) ang mga lalaking nagtatangkang baliktaring ang epekto ng pagtutuli sa pamamagitan ng restorasyon ng harapang balat.
Ayon naman kina Moses et al.
( 1998 ) , ang ebidensiyang siyentipiko ay kulang para sa panganib emosyonal at sikolohikal na nagbanggit ng isang longhitudinal na pag @-@ aaral na hindi nakahanap ng pagkakaiba kaugnay sa bilang ng mga pag @-@ unlad at pag @-@ aasal na indeks.
Ang isang repasong panitikan nina Gerharz at Haarmann ( 2000 ) ay umabot sa parehong konklusyon.
Isinaad nina Boyle et al.
( 2002 ) na ang pagtutuli ay maaaring magresulta ng sikolohikal na panganib kabilang ang pagkatapos na traumatikong stress na diperensiya ( post @-@ traumatic stress disorder o PTSD ) na nagbanggit ng isang pag @-@ aaral na nag @-@ uulat ng mataas na rate ng PTSD sa mga batang Plipino pagkatapos ng ritwal o medikal na pagtutuli.
Isinaad nina Hirji et al.
( 2005 ) na ang mga ulat ng sikolohikal na trauma ay hindi nagmula sa mga pag @-@ aaral ngunit nananatiling ebidensiyang anekdotal na sanhi ng pagkabahala.
"Ang Republika ng El Salvador ( internasyunal : Republic of El Salvador , Kastila para sa "" Ang Tagapagligtas "" ) ay isang bansa sa Gitnang Amerika na tinatantyang may 6.7 milyong katao."
Ito ang bansa na may pinakamakapal na populasyon sa pangunahing lupain ng America.
Ito rin ang pinaka @-@ industriyalisadong bansa sa rehiyon.
@-@  @-@  Gautama Buddha ,.
Ang tanong o katanungan ay maaaring isang pagpapahayag na pangwika na ginagamit upang humiling ng kabatiran , o kaya ang kahilingan mismo na ginawa ng ganyang pagpapahayag.
Ang impormasyong ito ay maaaring ibigay na mayroong isang sagot o kasagutan ( katugunan ).
Karaniwang inihahain , inihaharap , o itinatanong ang mga tanong na ginagamitan ng mga pangungusap na patanong.
"Subalit maaari rin silang buuin sa pamamagitan ng mga pangungusap na imperatibo ( pautos ) , na karaniwang nagpapahayag ng kautusan : "" Sabihin mo sa akin kung ilan ang dalawa na dinagdagan pa ng dalawa "" ; sa kasalungatan , ilang mga pagpapahayag na katulad ng "" Maaari mo bang iabot sa akin ang patis ? "" , ay mayroong anyong pambalarila ng mga katanungan ngunit talagang gumaganap bilang mga kahilingan para sa pagkilos , hindi para sa mga kasagutan , na nakakagawa sa kanila upang maging alopunksiyonal na may kahulugang ' nagsisilbi ng isang naiibang layunin na naiiba sa orihinal na layunin '."
( Ang ganitong parirala , sa pangteoriya , ay maaari ring tanawin hindi lamang bilang isang kahilingan subalit bilang isang pagpansin o obserbasyon ng kagustuhan ng ibang tao na talimahin o tuparin ang ibinigay na kahilingan.
).
Ang mga tanong ay mayroong ilang bilang ng mga kagamitan.
Ang ' paghahain ng isang tanong ' ay maaaring gumabay sa nagtatanong sa kahabaan ng abenida ng pananaliksik ( tingnan ang metodong Sokratiko ).
Ang isang pangretorikal o panayusay na tanong ay itinatanong upang makagawa ng isang paksa o punto , at hindi umaasa mabigyan ng kasagutan ( kadalasang ang sagot ay ipinahihiwatig o lantad ).
"Ang mga tanong na presuposisyunal o katanungang nagpapalagay , katulad ng "" Tumigil ka na ba sa pananakit ng asawa mo ? "" ay maaaring ginagamit bilang isang biro o ipahiya ang mga tagapanood o mga tagapakinig , dahil sa ang anumang katugunan na maaaring ibigay ng isang tao ay makapagpapahiwatig ng mas marami pang impormasyon kaysa sa ninanais niyang sabihing may katotohanan."
"Ang mga tanong ay maaari ring maging mga pamagat ng mga akdang pangsining at pampanitikan ; halimbawa na ang maikling kuwento ni Leo Tolstoy na How Much Land Does a Man Need ? ( "" Gaano Kalaking Lupain Ba ang Kailangan ng Isang Tao "" ) o kaya ang pelikulang How About Bob ? ( na may diwang "" E , Paano Kaya si Bob ? "" o "" Paano Naman Kaya si Bob ? "" o "" Paano Na si Bob ? "" ) , o isang monograpong pangdalubhasa na katulad ng Who Asked the First Question ? ( "" Sino Ba ang Nagtanong ng Unang Katanungan ? "" )."
"Nagtala si McKenzie ng 17 mga uri ng mga katanungan sa kanyang "" Questioning Toolkit "" ( "" Kasangkapan sa Pagtatanong "" ) at nagmungkahi na ang mga nag @-@ iisip ay nararapat na mamigay at pagsama @-@ samahin ang mga tipong ito sa kanyang artikulong "" Punchy Question Combinations "" ( sa diwang "" Nakapupukaw na Pinagsama @-@ samang mga Tanong "" )."
"Halimbawa ng kanyang mga uri ng pagtatanong ang "" tanong na walang pakundangan "" o "" katanungang walang paggalang "" ( irreverent question ) at ang "" katanungan hindi masasagot "" ( unanswerable question )."
"ang mga tanong ay maaari ring maging hindi nakapagpapasaya o hindi nakapagpapaligaya , batay sa hindi tama o ilohikal na pangunahing saligan o batayan ( katulad ng "" Bakit mayroong lunting mga pakpak ang mga pusa ? "" )."
Ang Beirut , nakikilala rin bilang Berytos , ay ang kabisera ng bansang Lebanon.
Ang dalanghita , naranghita , sinturis o sintones ( Kastila : naranjita o citrones , Ingles : tangerine o mandarin orange tree ) ay isang uri ng prutas na mas maliit sa dalandan.
Mas gamitin ang salitang sinturis sa Batangas.
Ito ay isang uri ng prutas na sagana sa bitamina C na nagbibigay proteksiyon sa iba 't ibang mga sakit.
Maluwag ang kabalatan ng mga dalanghita.
Tulad ng suha , ang dalanghita ay isa mga sinaunang espesye ng saring Citrus.
Si Marcus Tullius Cicero ( Enero 3 , 106 BK  @-@  Disyembre 7 , 43 BK ) ay isang Romanong pilosopo , politiko , abogado at konsul.
Siya rin ay isang bihasang manunulumpati at manunulat at kinikilalang pinakamagaling sa wikang Latin.
Ang Republikang Arabo ng Ehipto , ( Arabo : jmhwryW@ mSrl`rbyW@ , Gumhuriyat Misr al @-@ ?Arabiyah ; internasyunal : Arab Republic of Egypt ) karaniwang kilala bilang Ehipto ( Arabo : mSr , Misr o Masr sa dyalektong Ehipsiyo ; internasyonal : Egypt ) , ay isang republika sa hilagang @-@ silangang Aprika at maliit na bahagi ng timog @-@ kanlurang Asya.
May sukat na 1,020,000 km2 , hinahanggan ang Egypt ng Libya sa kanluran , Dagat Mediterraneo sa hilaga , Israel sa hilagang @-@ silangan , Dagat Pula sa silangan , at Sudan sa timog.
Ang Ehipto ang pinaka @-@ mataong bansa sa Aprika at sa Gitnang Silangan.
Nakatira ang karamihan ng mga 76 milyong katao ng Ehipto sa hindi hihigit sa isang kilometro ang layo mula sa pampang nga Ilog Nile ( mga 40,000 km2 ) , kung saan dito lamang matatagpuan ang lupang agrikultural na maaaring mapagtatamnan ng halaman.
Ang disyerto ng Sahara ang malalaking bahagi ng lupa nito at madalang lamang ang may nakatira.
Sa kasalukuyan , nasa urban ang karamihan ng mga taga @-@ Ehipto , nakatira sa mga matataong lugar katulad ng Cairo , ang pinakamalaking lungsod sa Aprika , at Alexandria.
Lubos na kilala ang Ehipto sa kanyang sinaunang kabihasnan at ilang sa mga nakakamanghang lumang bantayog , kabilang ang Mga Piramide ng Giza , ang Templo ng Karnak at ang Lambak ng mga Hari ; naglalaman ang katimogang lungsod ng Luxor ng isang malaking bilang ng mga lumang artifact.
Ngayon , malawak na itinuturing ang Ehipto bilang isang pangunahing politikal at kultural na sentro ng Arabo at Gitnang Silangang mga rehiyon.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
2 Ang impormasyon ay para sa Tsina lamang.
Hindi kasama ang Hong Kong , Macau , at teritoryo sa ilalim ng administrasyon ng Republika ng Tsina ( Taiwan , Quemoy , atbp.
).
Ang Tsina , opisyal na Republikang Bayan ng Tsina , ay isang bansa sa Silangang Asya na siyang pinakamataong bansa sa buong mundo sa populasyon nitong higit sa 1.38 bilyon.
Sa lawak nitong umaabot sa humigit @-@ kumulang 9.6 milyong kilometrong parisukat , ito ang ikalawang pinakamalaking bansa batay sa kalupaan , at ikatlo o ikaapat naman sa kabuoang lawak.
Ang Tsina ay pinamamahalaan ng Partidong Komunista ng Tsina , na may sakop sa 22 lalawigan , limang awtonomong rehiyon , apat na munisipalidad na direktang @-@ pinamamahalaan ( Beijing , Tianjin , Shanghai , at Chongqing ) , at ang mga Espesyal na Rehiyong Administratibo ng Hong Kong at Macau , at inaangkin din nito ang soberanya ng Taiwan.
Ang kahalagan ng Tsina sa daigdig ngayon ay mapapansin dahil sa kanilang bahaging ginagampanan bilang ikatlong pinakamalaking ekonomiya nominal ( o ikalawang pinakamalaki kung babasihan ang purchasing power parity o PPP ) at isang permanenteng kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa , Konsehong Panseguridad ng Mga Nagkakaisang Bansa at kasapi rin sila ng iba @-@ ibang kapisanan katulad ng Kapisanan ng Pandaigdigang Kalakalan , APEC , East Asia Summit , at Shanghai Cooperation Organization.
Ang mga pinakamahahalagang lungsod ayon sa populasyon ay Shanghai , Beijing , Guangzhou , Shenzhen , Hong Kong at Inner Mongolia.
Ang Beijing ang kasalukuyang kabisera ng bansa.
Ayon sa mga arkeologo , sa isang lugar malapit sa Peking , Tsina natagpuan ang Unang taong nakatindig o ( Homo Erectus ) , ang isang uri na ayon sa teorya ng ebolusyon , ay pinanggalingan ng unang tao.
Tinawag nila na Taong Peking ang mga labi ng Unang taong nakatindig na kanilang nakita doon.
Ang Tsina ay pinamumunuhan ng mga dinastiya bago dumating ang mga Europeong kanluranin , pagtatag ng Republika ng Tsina at ang pagsiklab nang Krusada para sa Kommunismo.
Noong kapanahunan ng Dinastiyang Qing ( 16 @-@ 18 siglo ) nagtatag ng pakikitungo sa mga may kapangyarihang Intsik ang mga Europeo.
1557 , pinayagan ang mga Portuges na gamitin ang Macau para maging daungan.
Noong 1575 naman dumating sina Padre Martin de Rada at Padre Geronimo Mavin mula sa Manila bilang sugo ni Gobernador  @-@  Heneral Guido Levezarez ng Pilipinas.
Ngunit hindi sila pinayagang mangaral ng Katolisismo doon.
Noong 1635 , dumating ang mga Ingles sa Canton at noong 1698 naman dumating ang mga Pranses sa Canton.
Marami pa ang dumating sa Canton : 1731  @-@  mga Danes , 1732  @-@  mga Swedes , 1753  @-@  mga Ruso , 1784 mga Amerikano.
Noong 1644 , itinatag ang Dinastiyang Qing.
Noong 1840 hanggang 1842 nangyari ang digmaang Opyo o Unang Digmaang Opyo.
Isinuko ng Tsina ang Hong Kong sa mga Inggles , nagbukas ng higit pang mga daungan , nagbayad ng indemnisasyon ng $ 121 M. 1850 na wasakin ni Hung Hsiu Chuan ang mga templo sa Kwansi.
Dahil sa patuloy na pagiging di @-@ epektibo ng Dinastiyang Qing , isang malawakang rebolusyon ang naganap sa Tsina mula 1850 hanggang 1864 , sa pangunguna ni Hong Xiuquan.
Itinatag niya ang Taiping Heavenly Kingdom ( traditional Chinese : Tai  Ping  Tian  Guo  ( tandaan na ang Guo  ay ginagamit , kaysa Guo  o Guo  ) ; pinyin : Taiping Tian Guo ) , pinangalang Heavenly Kingdom of Great Peace o Sumasalangit na Kaharian ng Dakilang Kapayapaan.
1853 hanggang 1863 ng himagsikan ni Nieu ang Hilagang Tsina.
1856 hanggang 1860 nangyari ang Ikalawang Digmaang Opyo.
Higit na pinairal ang karapatan ng mga dayuhan sa kalakalan at sa pangangaral ng Kristiyanismo sa Tsina , at isinuko rin ang tangway ng Kow Loon.
Noong 1860 , binigay ang Silanganing Siberia at nagyo 'y lungsod ng Vladivotok sa Rusya.
Noong 19 Hulyo 1864 bumagsak ang Nanking , ang kabisera ng Taiping na itinatag ni Hung Hsiu Chuan.
1866 nang ipinanganak si Sun Yat Sen.
Sa simula ng ika @-@ 20 siglo , ang Rebelyong Boxer ay naging isang pangamba sa Hilagang Tsina.
Si Reyna Dowager ( Empress Dowager ) , na gustong maging sigurado na hindi mawawala ang kapangyarihan niya , ay nakipag @-@ sundo sa mga Boxer nang sumugod sila sa Beijing.
Nagsimula naging tanyag si Sun Yat Sen.
Nagkaroon ng isang rebolusyon , ang Rebolusyong Wuchang , na nagsimula noong 10 Oktubre 1911 sa Wuhan ( Wu  Han  , Wu  Yi  ).
Dito tuluyang bumagsak ang huling dinastiya sa Tsina , ang Dinastiyang Qing.
Ang pansamantalang pamahalaan ng Republika ng Tsina ( Zhong  Hua  Min  Guo  , Zhong  Hua  Min  Guo  ) ay binuo sa Nanjing noong 12 Marso 1912 kasama si Sun Yat Sen bilang unang pangulo , pero napilitan siya ibigay ang puwesto kay Yuan Shikai ( Yuan  Shi  Kai  ) , na ang lider ng militar at Pinunong Minisro ng dating Qing.
Ito ay kasama sa kasunduan upang ang huling emperador ay bumaba sa pwesto.
Ang kommunismo sa Tsina ay nagsimula pagkaraan ng Unang Digmaang Pandaigdig.
Nakuha ng partidong kommunismo ang Kalupaang Tsina noong 1 Oktubre 1949 pagkatapos ng Digamaang Sibil ng Tsina.
Si Mao Zedong ang nag @-@ proklama ng pagtatag ng Republikang Bayan ng Tsina ( PRC ) sa Tiananmen.
Ang mga pinunong maka @-@ republika ay tumakas sa Taywan at doon nila itinatag ang Republika ng Tsina.
Si Pangulong Jiang Zemin at si Premiero Zhu Rongji , mga dating mayor ng Shanghai ang namuno sa bagong @-@ Tiananmen PRC noong 1990s.
Sa samupung taon ng pamamahala ni Jiang Zemin 's , ang ekonomiya ng PRC ay nakahila ng 150 milyon na mahihirap sa bingit ng kahirapan at nakasusta ng taunang katamtamang rate ng paglaki ng GDP na 11.2 %.
Opisyal na sumali ang bansa sa World Trade Organization noong 2001.
Ang Tsina ay ang pangalawang pinakamalaking bansa sa Asya kasunod ng Rusya kasama na ang lawak ng tubig na sakop.
Ang pag @-@ aalinlangan sa laki ng Tsina ay dahil sa ( a ) : pag @-@ aangkin ng Tsina sa mga territoryo katulad ng sa Aksai Chin at sa Trans @-@ Karakoram Tract ( na ina @-@ angkin din ng Indiya ) , at ( b ) kung paano kinakalkula ang laki ng Estados Unidos : ayon sa World Factbook , ang sukat ng Estados Unidos ay 9,826,630 km2 , habang ang bigay na sukat ng Encyclopedia Britannica ay 9,522,055 km2.
Ito rin ay dahil sa bagong sistema ng kompyutasyon ng Estados Unidos kung paano sinusukat ang kabuuang sakop ng kanilang lupain.
Ang Tsina ay may hangganan sa mga bansang : Vietnam , Laos , Burma , India , Bhutan , Nepal , Pakistan , Afghanistan , Tajikistan , Kyrgyzstan , Kazakhstan , Russia , Mongolia and North Korea.
Ang hangganan ng Tsina sa Pakistan ay nasa probinsiyang Kashmir , na ina @-@ angkin din ng India.
Ang territoryo ng Tsina ay may malawak na lupainng @-@ scape ( landscape ).
Sa silangan matatagpuan ang Dagat Dilaw at ang Dagat Silangang Tsina , maraming matataong lugar na matatagpuan sa alluvial plains , habang may mga damuhan sa Inner Mongolia.
Ang Timog Tsina ay mabundok.
Sa gitnang @-@ silangan naman ng Tsina matatagpuan ang mga pangunahing ilog ng bansa , ang Yellow River at Yangtze River ( Chang Jiang ) na malapit sa Beijing.
Ang pamahalaan ng Tsina ay tinuturing na komunismo at sosyalismo na tinuturing din awtoritaryanismo , dahil sa mahigpit na mga batas at censorship , lalo na sa internet , balita , rali , kalayaang magka @-@ anak , at kalayaan sa pananampalataya.
Ngunit , mas maluwag na ang mga batas sa PRC kumpara noong dekada ' 70 pero ang sistema ng kalayaan sa isang republika ay mas higit pa sa kanilang sistema.
Ang kasalukuyang pangulo ng bansa ay si Xi Jinping , habang ang Punong Ministro naman ay si Li Keqiang.
Ang bansa ay pinamumunuan ng Partido Komunista ng Tsina ; sila din ang nagpapatupad ng Saligang Batas sa bansa.
Ang Republikang Bayan ng Tsina ay may kapangyarihang pampangasiwaan sa lahat ng dalawampu 't dalawang mga lalawigan ( Sheng  ) at kinokonsidera ang Taiwan bilang ang kanyang ika @-@ dalawampu 't tatlong lalawigan.
Maliban sa mga lalawigan , may limang mga nagsasariling mga rehiyon ng Tsina ( Zi  Zhi  Qu  ) , na ang bawat isa ay may nakatalagang mga pangkat na minoridad ; apat na bayan ( Zhi  Xia  Shi  ) ; at dalawang Espesyal na rehiyong administratibo ( Te  Bie  Xing  Zheng  Qu  ).
"ang dalawampu 't dalawang lalawigan , limang mga nagsasariling mga rehiyon at apat na bayan ay maaaring sabihin bilang "" Punong Kapuluan ng Tsina "" , isang kataga na kadalasang hindi kasama ang Hong Kong At Macau."
Ang mga sumusunod ay ang talaan ng pagkakahating pampangasiwaan ng lugar na nasa ilalim ng pamamahala ng Republikang Bayan ng Tsina.
Bukod sa Taiwan , ilan sa mga teritoryong inaangkin ng Tsina ay ang kabuuan ng Silangan at Timog Dagat Tsina at ang mga kapuluan nito ( Paracel at Spratlys sa Timog at Senkaku sa Silangan ) at ang estado ng Arunachal Pradesh sa Republika ng India.
Ang Tsina ay may tatlong kasalukuyang diplomatikang ugnayan sa maraming mahinang bansa.
Ang bansang Sweden ang unang kanluraning bansa na @-@ nakipagugnayan sa bansa noong 9 Mayo 1950.
Noong 1971 , pinalitan ng Republikang Bayan ng Tsina ang Republika ng Tsina bilang kinatawan sa Nagkakaisang Bansa bilang isa sa limang permanenteng kasapi ng Tanggulang Konseho ng mga Nagkakaisang Bansa.
Ipinapasaisip na ang Republikang Bayan ay isa sa mga pangunahing kasapi ng Nagkakaisang Bansa , kahit man hindi pa kontrolado ng PRC ang Tsina noong panahong iyon , at bagkus sila ang itinuring na lehitimong namamahala sa kabuuhan ng Tsina.
Mula ng itatag ang PRC noong 1949 hanggang sa mga huling buwan ng 1978 , ang Republikang Bayan ng Tsina ay may ekonomiya na katulad ng Unyong Sobyet.
Ang mga negosyong pribado at capitalismo ay pinigilan.
Para umunlad at maging industrializado ang ekonomiya , sinimulan ni Mao Zedong ang Great Leap Forward na ngayon ay naging kilala sa bansa nila at sa mundo bilang isang malaking pagkakamali at isang makataong sakuna.
Sa pagkamatay niya , si Deng Xiaoping at ang bagong Tsinong pinunoan ( leadership ) at pinatigil ang Rebolusyong Kultural at gawin na maging market @-@ oriented ang ekonomiya sa pamumuno ng isang partido lamang.
"Ginawang pribado ang taniman upang dumami ang aanihin ; maramihang maliliit na negosyo ay pinayagan dumami habang ang pamahalaan ay binawasan ang "" sapilitang presyohan "" ; at nagtawag sila ng mga ibang bansa upang mag @-@ invest."
Ang pakikipag @-@ kalakalan sa ibang bansa ay ang pokus upang maging pamamaraan sa paglago ng ekonomiya , kaya ginawa nila ang Special Economic Zones ( SEZs ) na matatagpuan sa Shenzhen ( malapit sa Hong Kong ) at sa iba pang lungsod.
Ang mga negosyo na pag @-@ aari ng pamahalaan ay binago sa pamamagitan ng pag @-@ gamit ng pamamaraan ng mga kanluranin habang ang mga malapit na maluging negosyo ay pinasara na , kaya nagkaroon ng pagkawala ng trabaho.
Gumaganda ang ekonomiya ng PRC , at ang kanilang pamilihang pagtingi ( retail market ) ay may halagang RMB8921 bilyon ( US $ 1302 bilyon ) noong 2007 at lumalaki sa porsyentong 16.8 % kada taon.
Noong Hulyo 2006 , mayroon nang 1,313,973,713 katao sa PRC.
Halos 20.8 % ( lalaki 145,461,833 ; babae 128,445,739 ) ay mga bata na ang edad ay 14 pababa , 71.4 % ( lalaki 482,439,115 ; babae 455,960,489 ) ay nasa edad 15 hanggang 64 taon , at 7.7 % ( lalaki 48,562,635 ; babae 53,103,902 ) ay ang edad ay mahigit pa sa 65 taong gulang.
Ang porsiyento ng pagtaas ng populasyon noong 2006 ay 0.59 %.
Mayroong 56 na mga pangkat @-@ etniko sa PRC , na ang pinakamarami ay ang Tsinong Han , na bumubuo ng 91.9 % ng populasyon.
Ang ibang minoridad na pangkat @-@ etniko ay binubo ng Zhuang ( 16 milyon ) , Manchu ( 10 milyon ) , Hui ( 9 milyon ) , Miao ( 8 milyon ) , Uyghur ( 7 milyon ) , Yi ( 7 milyon ) , Tujia ( 5.75 milyon ) , Mongols ( 5 milyon ) , Tibetans ( 5 milyon ) , en : Buyei ( 3 milyon ) , at Koreano ( 2 milyon ).
Sa kasalukuyan , ang PRC ay may mga dosenang mga malalaking lungsod na may halos 1 milyon na residenteng matagal nang tumitira doon , yun ang Beijing , Hong Kong , at Shanghai.
Ang mga malalaking lungsod sa Tsina ay may mahalagang gampaning sa nasyunal at rehiyonal na pagkakakilanlan , kultura at ekonomiya.
"Noong 11 Marso 2008 , ipinahayag ng Republikang Bayan ng Tsina na hindi nito babaguhin ang patakarang "" isang @-@ anak lamang "" para sa bawat mag @-@ asawa sa loob ng isa pang dekada."
Dahil ito sa pagpakabalisa ng Komisyon ng Populasyong Pang @-@ estado at Pagpaplano ng Pamilya ng Tsina , sapagkat ang pagtaas ng bilang ng populasyon ay maaaring makaapekto sa katatagan ng lipunan at sa ekonomiya ng bansa.
Ang 59 % ng populasyon ng Tsina , o tinatayang nasa 767 milyong katao  @-@  ay sinasabi na sila ay walang relihiyon.
Subalit , ang mga ritwal at relihiyon  @-@  lalung lalo ng ang mga paniniwalang kaugalian ng Confucianismo at Taoismo  @-@  ay may malaking bahagi sa mga buhay ng karamihan.
"Tinatayang nasa 33 % ng populasyon ay sumusunod sa magkahalong paniniwala na kadalasang tinatawag n mga mga estadistika na "" Tradisyunal na Paniniwala "" o bilang "" Iba ""."
Ang French Polynesia ( Ingles : French Polynesia IPA : / 'frentS pali'ni:Z@ / ; Pranses : Polynesie francaise , pronounced : ; Tahitiano : Porinetia Farani ; Espanyol : Polinesia Francesa ) ay isang bansa sa ibayong @-@ dagat ng Republika ng Pransiya ( pays d 'outre @-@ mer ).
Binubuo ito ng ilang pangkat ng kapuluang Polinesya , na ang pinakatanyag ay ang Tahiti sa loob ng pangkat ng Kapuluang Lipunan ( Society Islands ) , na isa rin sa pulong may pinakamalaking populasyon at ang kanlungan ng kabisera ng teritoryong ( Papeete ).
Bagaman hindi isang integral na bahagi ng teritoryo nito , ang Pulo ng Clipperton ay pinamamahalaan magmula sa Polinesyang Pranses hanggang 2007.
Asya.
Ang Asya ay ang isa sa mga kontinente ng mundo.
Ang Asya ang may pinakamalaking bahagdan ng populasyon at lawak , sakop nito ang halos 30 % ng kabuuang lupa at 8.7 % ng mundo.
May sukat ng 44,579,000 square kilometers ( 17,212,000 sq mi ).
Ito ay may populasyon ng halos 4.5 bilyon o 60 % ng kabuuang populasyon ng buong mundo.
Sa kanluran ng Asya matatagpuan ang kontinente ng Europa ; sa timog @-@ silangan at silangan ang Awstralya at Osyanya ; sa timog @-@ kanluran naman ay ang Aprika.
Ang Asya ang pinakamalaking kontinente at sumasaklaw sa humigit @-@ kumulang na ikatlong bahagi ng mundo.
May sukat itong 49,694,700 milya kuwadrado ( mi2 ).
Ito ay nahihiwalay sa Europa sa pamamagitan ng isang makinaryang libu @-@ libong linya ang dumadaan buhat sa Bundok Ural patungong Dagat Caspian , Bulubundukin ng Caucasus at sa Dagat Itim ( Black Sea ).
Ang hangganang naghahati sa Africa at Asya ay ang Suez Canal at ang hangganan sa pagitan ng Hilagang Amerika At Asya ay ang Bering Strait.
Sa hilaga ng Asya ay ang Karagatang Artiko at sa timog nito , ang Karagatang Indian.
Ang Karagatang Pasipiko ang nasa silangan ng Asya at sa kanluran nito matatagpuan ang Bundok Ural , Dagat Caspian , Dagat Itim at Dagat Egeo.
Ang kontinenteng ito ay ang pinakamalaking lupalop sa buong mundo at tinaguriang isa sa pinagsibulan ng mga dakilang Kabihasnan na nagpabago at humubog sa kaisipan at paniniwala ng mga tao sa daigdig nating ito.Ilan sa mga kilalang kabihasnan na nagmula dito sa Asya ay ang kabihasnang Tsina , India , Mesopotamia , Persia at kabihasnang Armaiko na may dalawang sangay @-@ ang Israel at arabo.
Sa Asya rin matatagpuan ang Karagatang Indian , Dagat Timog Tsina ( ang pinakamalaking dagat sa mundo ) , Karagatang Pasipiko at Karagatang Artiko.
Ang Europa ang kadikit nitong continente na pinaghiwalay lang ng mga hangganan ng kabundukan ng URAL , Dagat ng caspian , Itim na dagat at ng kabundukan ng Cawkasus.
Ang Suez Canal naman ang siyang hangganan nito bago dumating sa bansang Ehipto ng kontinenteng Aprika.
Sa dami ng mga pangkat ng lahi ng mga tao , ang Asya pa rin ang nangunguna at patuloy na yumayabong sa paglabas nito patungo sa iba pang mga bansa at pagdagsa din dito ng mga ibang lahi ng tao mula sa kontinente ng Europa , Amerika at Afrika.
Maraming bansang Asyano ang nagpalit ng pangalan dahil sa pagbabago ng pamahalaan , pagbago ng pinuno o kalayaan mula sa ibang bansa.
Ang Asya ay kung saan nagmula ang Budismo , Hinduismo at iba pang Indiyanong at Tsinong relihiyon.
Ito rin kung saan nagsimula ang relihiyong Hudaismo , Kristyanismo , Islam at iba 't ibang Abramikong paniniwala.
Ang kasaysayan ng Asya ay makikita bilang kolektibong kasaysayan ng ilang mga natatanging mga paligid pandalampasigan mga rehiyon tulad ng Silangang Asya , Timog Asya , at ang Gitnang Silangan Naka @-@ ugnay ito sa pamamagitan ng panloob na tumpok ng mga taong hating Asyano at Europeo sa kapatagan.
Ang dalampasigan ay ang tahanan sa ilan sa mga maagang sibilisasyon sa daigdig.
Ang bawat isa sa tatlong rehiyon ay bumubuo ng mga sibilisasyon sa paligid ng mga lambak at ilog.
Sagana ang mga lambak dahil ang lupa ay may mayamang lupa at maaaring tamnan ng maraming halamang @-@ ugat.
Ang mga sibilisasyon sa Mesopotamya , sa Lambak ng Indus , at sa Tsina ay nagbahagi ng maraming mga pagkakatulad at palaging nagpapalitan ng teknolohiya at mga ideya tulad ng matematika at ang mga gulong.
Iba pang mga paniniwala tulad ng pagsulat ay maaaring binuo paisa @-@ isa sa bawat lugar.
Nabuo ang mga lungsod , estado , at imperyo sa mga mabababang lugar.
Ang mga patag ng rehiyon ay matagal na pinaninirahan ng mga pagala @-@ gala , at mula sa central steppes ay maaaring sila umabot sa lahat ng mga lugar ng Asya.
Ang hilagang bahagi ng kontinente , na sinasakop ng Siberia ay hindi rin mararating ng mga pagala @-@ gala sa kapatagan dahil sa mga makakapal na kagubatan at tundra.
Ang mga lugar sa Siberia ay bihira panirahan ng tao.
Ang mga sentro at paligid ay inihiwalay ng mga bundok at disyerto.
Ang Caucasus , Himalayas , Disyerto ng Karakum , at Disyerto ng Gobi ay bumuo ng mga hadlang para mahirapang makatawid ang mga mangangabayo sa kapatagan.
Habang sa larangan ng teknolohiya at kultura , ang mga naninirahan sa lungsod ay mas masulong na , kaunti lamang ang magagawa nila na protektahan ang sarili nila laban sa mga pagala @-@ gala.
Gayunman , ang mga mabababang lugar ay hindi magkakaroon ng sapat na bukas na damuhan upang suportahan ang isang malaking pwersa ng mga nakakabayo.
Kaya ang pagala @-@ gala na sumakop sa Tsina , India , at Gitnang Silangan ay napilitang umangkop sa lokal na lipunan.
"Isang templo sa lugar ng dakong timog @-@ silangang Turkiya sa Gobekli Tepe na napetsahan noong 10000 BC ay nakikita bilang ang simula ng kulturang "" Neolitiko 1 ""."
Ang lunang ito ay binuo ng nga pagala @-@ galang mangangaso @-@ maniningil dahil walang permanenteng pabahay sa paligid.
Itong lunan ng templo ay ang pinakalumang kilalang ginawa ng tao bilang sambahan.
Noong 8500 BC hanggang 8000 BC , ang mga sakahan ay nagsimulang lumaganap sa Anatolia , Hilagang Africa at Hilagang Mesopotamia.
Ang sinaunang @-@ panahong lugar ng Beifudi malapit sa Yixian sa Hebei , Tsina , ay naglalaman ng mga reliko ng isang kultura na may kasabay na ang Cishan at Xinglongwa kultura noong 7000 hanggang 8000 BC , ang mga Neolitikong kultura sa silangan ng Taihang Mountains , ay bumuo ng mga arkeolohikong puwang sa pagitan ng dalawang Hilagang kulturang Intsik.
Ang kabuuang lugar na nahukay ay higit sa 1,200 metro kuwadrado at ang mga koleksyong Neolitiko ay natuklasan sa lugar na binubuo ng dalawang uri.
Noong 5500 BC ang kulturang Halafian ay nagpakita sa Levant , Libano , Palestina , Sirya , Anatolia at hilagang Mesopotamia , batay sa agrikultura sa tuyong lupa.
Sa timog Mesopotamya ay ang mga inaanod na kapatagan ng Sumer at Elam.
Dahil diyan ang maliliit na patak ng ulan sa sistema ng patubig ay kinakailangan.
Ang kulturang Ubaid ay lumaganap noong 5500 BC.
Ang Panahong Calcolitico ( Chalcolithic ) ay nagsimula noong 4500 BC.
Pagkatapos , nagsimula ang Panahon ng Tansong Pula noong 3500 BC , at pinalitan ang mga kulturang Neolitiko.
Ang Tsina at Vietnam ay sentro rin ng paggawaang @-@ metal.
Noon pa mang Panahong Neolitiko , ang unang mga bronseng dram , na tinatawag na Dong Son Drums ay nahukay sa paligid ng rehiyon ng Red River Delta sa Biyetnam at Timog Tsina.
Iniuugnay ito sa sinaunang @-@ panahong kulturang Dong Son ng Biyetnam.
Sa Ban Chiang , Thailand ( Timog @-@ silangang Asya ) , ang mga artipaktong tanso ay natuklasan noong 2100 BC.
Sa Nyaunggan , Burma , ang mga kagamitang tanso ay nahukay kasama ng mga artepaktong seramika at bato.
Ang pagpepetsa ay kasalukuyang malawak pa rin ( 3500 @-@ 500 BC ).
Ang dinastiyang Achaemenid ng Imperyo ng Persia , na itinatag ni Haring Cirong Dakila ( Cyrus ) , ay naghari sa Gresya at Turkiya sa Ilog Indus at Gitnang Asya noong ikaanim hanggang ikaapat na siglo BC.
Sinakop ito ni Alejandrong Dakila ( Alexander ) noong ikaapat na siglo BC.
Ang Imperyong Romano ay mamamahala sa bahagi ng Kanlurang Asya.
Ang mga dinastiyang Seleucido ( Seleucid ) , Partian at Sassanian ng Persiya ay namayani sa Kanlurang Asya sa maraming siglo.
Maraming mga sinaunang sibilisasyon ay naaapektuhan sa pamamagitan ng Daang Seda , na iniuugnay ang Tsina , Indya , Gitnang Silangan , at Europa.
Ang relihiyon ng Hinduismo at Budismo , na nagsimula sa Indya , ay isang mahalagang impluwensiya sa Timog , Silangan , at Timog @-@ Silangang Asya.
Ang mga Kalipang Islamiko at iba pang estadong Muslim ay kinuha ang Gitnang Silangan , Caucasus at Gitnang Asya sa panahon ng pananakop ng Muslim noong ikapitong siglo , at pinalawak na sa subkontinenteng Indian at kapuluan ng Malay.
Ang Imperyong Monggol ay sumakop sa isang malaking bahagi ng Asya noong ikalabintatlong siglo , at pinalawak mula sa Tsina hanggang sa Europa.
Hindi si Marco Polo ang unang taga @-@ kanluran na naglakbay sa Silangan at bumalik na may kamangha @-@ manghang mga kuwento ng mga iba 't @-@ ibang kultura nito , ngunit ang kanyang mga ulat na inilathala sa huling bahagi ng ika @-@ 13 at unang bahagi ng ika @-@ 14 siglo ay ang kauna @-@ unahang malawak na babasahin sa buong Europa.
Dinaig ng Medyebal Asya ang Kanluran sa pagbuo ng digma , komunikasyon at agham.
Ang pulbura ay malawak na ginamit mula pa noong ika @-@ 11 siglo at sila ay gumagamit ng naigagalaw na uri ng paglilimbag limang daang taon bago ginawa ni Gutenberg ang kanyang palimbagan.
Ang Budismo , Taoismo , at Confucianismo ay ang nangingibabaw na mga pilosopiya ng Malayong Silangan sa panahon ng Gitnang Panahon.
Ang Medyebal Asya ay ang kaharian ng mga Khan.
Si Genghis Khan ay kumontrol sa maraming lupain.
Nabuo niya ang kanyang kapangyarihan sa pagsasanib ng mga hiwalay na mga tribung Monggol bago palawakin ang kanyang kaharian sa timog at kanluran.
Siya at ang kanyang apong lalaki , si Kublai Khan , ay kinokontrol ang mga lupain sa China , Burma , Gitnang Asya , Rusya , Iran , Gitnang Silangan , at Silangang Europa.
Mga pagtaya na ang sandatahang Monggol ay bumawas ang populasyon ng China sa pamamagitan ng halos isang katlo.
Pagano si Genghis Khan.
Ang kanilang kultura madalas nagdusa sa napakarahas na paggamot mula sa sandatahang Monggol.
Ang sandatahang Khan ay humunhon bilang malayong kanluran bilang Jerusalem bago bumagsak noong 1260.
Ang Panahong Gitna ay isang hindi maunahang panahon para sa mga Intsik sa seramika at pagpipinta.
Ang mga obra maestrang arkitekturang Medyebal tulad ng Angkor Wat sa Cambodia , ang Great South Gate sa Todaiji , Hapon , at ang Tien @-@ Ning Templo sa Peyping , Tsina ang ilan sa mga tulong ng ibang konstruksyon mula sa panahon na ito.
Ang Kamatayang Itim , kung saan ay wawasak sa Kanlurang Europa ay nagsimula sa Asya , kung saan ito umubos malaking populasyon sa Tsina noong 1331.
Ang Tsina ay lumaganap muli noong huling mga taon ng medyebal panahon sa panahon ng pagsikat ng Dinastiyang Ming.
Sa bansang Hapon ang mga ito ay nakita noong Gitnang Panahon ang isang pagbabalik sa tradisyunal na pananampalatayang Shinto at ang patuloy na pagiging popular ng Budismong Zen.
Ang Imperyong Ruso ay nagsimulang lumawak sa Asya noong ika @-@ 17 siglo , at kokontrol ng Siberya at karamihan ng Gitnang Asya sa ika @-@ 19 siglo.
Ang Imperyong Ottoman ay kinokontrol ang Turkiya at ang Gitnang Silangan mula ika @-@ 16 na siglo pataas.
Noong ika @-@ 17 siglo , ang Manchu ay sinakop ang Tsina at itinatag ang Dinastiyang Qing , bagaman ito ay sa tanggihan sa ika @-@ 19 siglo at ibinagsak noong 1912.
Ang kapangyarihang Europeo ay kumontrol ng iba pang bahagi ng Asya noong 1900s , tulad ng Indyang Ingles , Indotsinang Pranses at Macau at Goa ng Portuges.
Ang Great Game sa pagitan ng Rusya at Britanya ay ang mga pakikibaka para sa kapangyarihan sa rehiyon ng Sentral Asya noong ika @-@ 19 siglo.
Ang Trans @-@ Siberian Railway , na tumatawid sa Asya sa pamamagitan ng tren , ay kumpleto na noong 1916.
Ang ga bahagi ng Asya ay nanatiling nalaya mula sa kontrol ng Europa , bagaman hindi umimpluwensiya , tulad ng Persiya , Thailand at karamihan ng Tsina.
Sa ika @-@ 20 siglo , ang Imperial Japan ay pinalawak na sa Tsina at Timog @-@ silangang Asya sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Pagkatapos ng digmaan , maraming mga bansanng Asyano ay naging malaya mula sa kapangyarihang Europeo.
Sa panahon ng Digmaang Malamig , sa hilagang bahagi ng Asya ay komunista na kinokontrol ang Unyong Sobyet at People 's Republic of China , habang ang kanluraning alyado ay nakabuo ng mga samahan tulad ng CENTO at SEATO.
Ang mga away tulad ng Digmaang Korea , Digmaang Vietnam at pagsakop ng USSR sa Apganistan ay away sa pagitan ng mga komunista at di @-@ komunista.
Isang dekada matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig , isang napakalaking planong pagbuhay muli ay nagdala sa Hapon bilang pangalawang @-@ pinakamalaking ekonomiya sa mundo , isang palatandaan na kilala bilang pang @-@ ekonomiyang himala matapos ang digmaan sa Hapon.
Ang tunggaliang Arabe @-@ Israelita ay may dominadong tala sa pangkasalukuyang kasaysayan ng Gitnang Silangan.
Pagkatapos ang pagbagsak ng Unyong Sobyet noong 1991 , maraming mga bagong malayang bansa ang naitatag sa Gitnang Asya.
Naimbento ang tren noong ika @-@ 19 na siglo.
Si John Castro ang nakaimbento ng tren ( Thomas & Friends ).
Siya ay nag @-@ aaral sa Harvard University.
Si Baron Georges Leopold Chretien Frederic Dagobert Cuvier , Georges Cuvier , o Leopold Cuvier ( 23 Agosto 1769  @-@  13 Mayo 1832 ) ay isang Pranses na naturalista at soologo.
Siya ang mas matandang kapatid na lalaki ni Frederic Cuvier ( 1773  @-@  1838 ) , isa ring naturalista.
Isa siyang pangunahing katauhan sa kapulungang makaagham sa Paris noong kaagahan ng ika @-@ 19 daantaon , at nakatulong sa pagtatalaga ng mga larangan ng hambingang anatomiya at paleontolohiya sa pamamagitan ng pagkukumpara ng nabubuhay na mga hayop sa mga kusilba.
Kilalang @-@ kilala siya bilang tagapagtatag ng diwang ang ekstinksiyon o pagkawala na ng mga nilalang bilang isang katotohanan , bilang isang tagapagtangkilik ng katastropismo sa heolohiya noong kaagahan ng ika @-@ 19 daantaon , at bilang kalaban ng maaagang mga panukala o teoriyang pang @-@ ebolusyon.
"Pinakatanyag ang kanyang akdang Regne animal distribue d 'apres son organisation ( 1817 ; na isinalin sa Ingles bilang The Animal Kingdom o "" Ang Kaharian ng mga Hayop "" )."
Namatay siya sa Paris dahil sa kolera.
Ang supot ay isang lalagyang gawa sa manipis na plastik.
Ginagamit din ang salitang supot ginagamit panukso o pangasar para tukuyin ang isang lalaking hindi pa natutulian.
Ang saya , palda o babong ay isang kasuotang hugis tubo o apa ( tatsulok na pabaligtad ) na nakabitin pababa mula sa balakang at tumatakip sa lahat o bahagi ng mga hita at binti.
Sari @-@ saring mga palda ang isinusuot sa iba @-@ ibang mga kultura sa loob ng maraming mga panahon.
Mayroong mga pambabae at may mga panlalaki o kapwa para sa dalawa.
Halimbawa ng mga panlalaking palda ang kilt at ang pustanela.
Ang kapangyarihan o lakas ay isang kakayahan ng entidad , katauhan , o nilalang upang matabanan o kontrolin ang kapaligirang nakapaligid sa kanya , kabilang ang ugali o asal ng iba pang mga entidad , katauhan , o nilalang.
Sa Hudaismo , naging ibang katawagan , taguri , o pangalan para sa Diyos ang salitang Kapangyarihan , dahil hindi sinasambit ng mga Hudyo ang ngalan ng Diyos bilang tanda ng pagbibigay @-@ galang sa Diyos.
Si Sarah Bernhardt ( Pagbigkas sa Pranses : ; c.
"22 / 23 Oktubre 1844  @-@  26 Marso 1923 ) , na ipinanganak bilang Henriette Bernard , , ngunit mayroon ding napagsanggunian na nagsasabing siya ay ipinanganak bilang Rosine Bernardt , ay isang Pranses na aktres na pang @-@ entablado at maagang uri ng pelikula , at tinukoy bilang "" ang pinakabantog na aktres na nakilala ng mundo ""."
Natamo ni Bernhardt ang katanyagan sa mga entablado ng Pransiya noong dekada ng 1870 , at kaagad na naging tinatangkilik at kinasasabikang mapanood sa Europa at sa Kaamerikahan.
"Nakapagpaunlad siya ng isang reputasyon bilang isang seryosong aktres na pangdrama , na nakapagpakamit sa kaniiya ng bansag na "" The Divine Sarah "" ( Ang Dibinang si Sarah )."
Sa paglaon , nakilala siya bilang Sara @-@ Marie @-@ Henriette Rosine Bernard.
Si Honore de Balzac ( Pagbigkas sa Pranses : ) ( 20 Mayo 1799  @-@  18 Agosto 1850 ) ay isang nobelista at mandudulang Pranses.
"Naging magnum opus niya ang sunuran ng halos 100 mga nobela at mga dulang pinamagatan , bilang isang katipunan , na La Comedie humaine ( "" Komedyang Pantao "" ) , na nagpapakita ng isang panorama o tanawin ng buhay sa Pransiya sa loob ng mga taon pagkaraan ng pagbagsak ni Napoleon Bonaparte noong 1815."
Ipinanganak si de Balzac sa Tours , Pransiya.
Puno ang kanyang maagang bahagi ng buhay ng kahirapan at mahirap na trabaho.
Nakamit niya ang tagumpay nang mailathala ang Le Derniers Chouans noong 1829 , at agad na nalunsad ang kanyang kabantugan bilang pinuno ng makatotohanang kathang @-@ isip na mga akda.
Naging isa rin siyang dakilang manunulat na may kapangyarihan sa analisis ng kanyang mga tauhan.
Isa sa pinakatanyag niyang nobela ang Eugenie Grandet , isang pag @-@ aaral ng kasakiman , at nasulat noong 1833.
"Nalathala ito sa loob ng unang tomo ng Scenes of Provincial Life ( "" Mga Eksena ng Buhay sa Lalawigan "" ) noong 1834."
"Noong 1843 , napabilang ito sa Human Comedy ( "" Komedyang Pantao "" )."
Ang tagumpay ay maaring tumukoy alinman sa mga sumusunod :.
@-@  Densidad.
@-@  Lalawigan  @-@  Lungsod  @-@  Bayan  @-@  Barangay  @-@  Distritong pambatas.
Ang Bicol ( binabaybay ding Bikol ; tinatawag ding Kabikulan at Rehiyon 5 ) ay isa sa 17 mga rehiyon ng Pilipinas.
Binubuo ang Bicol ng limang lalawigan sa Tangway ng Bikol , ang pinakatimog @-@ silangang bahagi ng pulo ng Luzon , at ng dalawang pulong lalawigan malapit sa tangway.
Ang Lungsod ng Legazpi ang kabisera , sentro ng pulitika at administrasyon ng rehiyon , samantalang ang Lungsod ng Naga naman ang sentro ng relihiyon , edukasyon , ekonomiya , industriya at ekonomiya sa rehiyon.
Matatagpuan ang Kabikulan sa pinakatimog na dulo ng Luzon , ang pinakamalaking pulo sa kapuluan ng Pilipinas.
Ang kabuuang sukat ng lupa ng rehiyon ay nasa 18,054.3 km2 ( 6,970.8 mi kuw ) , na 5.9 % ng kabuuang sukat ng lupa ng buong bansa.
Nasa 69.3 % ng kabuuang lupa ay maaaring tirahan samantalang ang nalalabing 30.7 % ay binubuo ng mga kagubatan.
Naghahanggan ang rehiyon sa Look ng Lamon sa hilaga , sa Dagat Pasipiko sa silangan , sa Dagat Sibuyan at Golpo ng Lagay sa kanluran.
Ang pinakahilagang lalawigan ng rehiyon , ang Camarines Norte , ay naghahanggan sa hilaga sa lalawigan ng Quezon , na nag @-@ uugnay sa rehiyon sa ibang bahagi ng Luzon.
Ang mga lalawigan na bumubuo sa rehiyon ay ang mga sumusunod :.
Ang Rehiyon V ay isang tangway.
Makikita sa mapa na halos napapalibutan ito ng tubig.
Dahil dito , ang mga pamayanang malapit sa tubig ay umaasa nang malaki sa pangingisda.
May mga yamang mineral din ang rehiyong ito.
Ang paracale sa Camarines Norte ay pangunahing tagapagmina ng ginto at tanso.
Minimina rin sa ibang bahagi ng rehiyon ang marmol , pilak , bakal , karbon , chromite , manganese at abaka.
Mayaman din ito sa mga magagandang tanawin tulad ng Bulkang Mayon ng Albay.
Ang relihiyon ay isang kalipunan ng mga sistemang paniniwala , mga sistemang kultural at pananaw sa daigdig na nag @-@ uugnay ng sangkatuhan sa espiritwalidad at minsan ay sa moralidad.
Ang maraming mga relihiyon ay may mga mitolohiya , mga simbolo , mga tradisyon at mga sagradong kasaysayan na nilalayon na magbigay kahulugan sa buhay o ipaliwanag ang pinagmulan ng buhay o sansinukob.
Ang mga ito ay humahango ng mga moralidad , etika , mga batas relihiyoso o pamumuhay mula sa mga ideya nito ng kosmos at kalikasan ng tao.
Tinatayang may mga 4,200 relihiyon sa mundo sa kasalukuyan.
Ang karamihan ng mga relihiyon ay may organisadong mga pag @-@ aasal , pinuno ( gaya ng kaparian at pastor ) o tagapagtatag , isang depinisyon ng kung ano ang bumubuo sa pagiging kasapi o pagsunod dito , mga banal na lugar at mga kasulatang relihiyoso.
Ang pagsasanay ng relihiyon ay kinabibilangan rin ng mga ritwal , mga sermon , mga pag @-@ alaala o benerasyon ng isang diyos , mga diyos o mga diyosa , mga paghahandog , mga pista , mga transiya , mga inisiasyon , mga puneral , mga matrimonyo , meditasyon , panalangin , musika , sining , sayaw , o iba pang mga aspeto ng kultura ng tao.
Ang salitang relihiyon ay minsang ginagamit upang ipalit sa pananampalataya.
Gayunpaman , ayon kay Emile Durkheim , ang relihiyon ay iba sa pananamapalataya o paniniwalang pansarili o pribado dahil ang relihiyon ay isang panininiwala na natatanging pang panlipunan.
"Ang salitang Tagalog na relihiyon na hinango sa Espanyol na religion o Ingles na religion mula sa Lumang Pranses na religion ( pamayanang reliyoso ) mula sa Latin na religionem ( nom. religio ) "" paggalang sa sagrado , paggalang para sa mga diyos , obligasyon , pagbubuklod sa pagitan ng tao at mga diyos ay hinango mula sa Latin religio na ang pinagmulan ay hindi maliwanag."
"Ang posibilidad ay isa itong paghango mula sa muling kinopyang * le @-@ ligare na isang interpretasyong mula kay Cicero na nag @-@ uugnay ng lego ( basa ) , i.e ( muli ) + lego sa kahulugan ng pagpili , muling suriin o maingat na isaalang alang ""."
"Ang mga modernong skolar gaya nina Tom Harpur at Joseph Campbell ay pumapabor sa paghango mula sa ligare "" buklod , umugnay "" na malamang ay mula sa may panlaping re @-@ ligar i.e. re ( muli ) + ligar ( muling makipag @-@ ugnayan ) na pinasikat ni Augustine kasunod ng interpretasyon ni Lactantius."
Ang paggamit mediebal ay pumapalit sa orden sa pagtatakda ng mga magkakabuklod na pamayan tulad ng mga orden na monastiko.
"Ayon sa pilolohistang si Max Muller , ang ugat ng salitang Ingles na religion na salitang Latin na religio ay orihinal na ginamit upang pakahulugan lamang ang "" paggalang sa diyos o mga diyos , maingat na pagninilay nilay ng mga bagay na pang @-@ diyos , kabanalan "" na karagdagan pang hinango ni Cicero upang pakahulugang dilihensiya."
Inilarawan ni Max Muller na ang maraming mga ibang kultura sa buong mundo kabilang ang Ehipto , Persia at India bilang may isang katulad na istruktura ng kapangyarihan sa puntong ito ng kasaysayan.
"Ang tinatawag ngayong sinaunang relihiyon ay kanila lamang tinatawag na "" batas ""."
Ang tinatayang kinabibilangang mga relihiyon ng populasyon ng daigdig ay : 33 % sa Kristiyanismo , 20 % sa Islam , kaunti sa 1 % sa Hudaismo , 6 % sa Budismo , 13 % sa Hinduismo , 6 % sa tradisyonal na relihiyong Tsino at 7 % sa iba 't ibang mga relihiyon.
Ang karamihan ng mga relihiyong ito ay naniniwala sa isang diyos o mga diyos.
Ang 15 % ay hindi relihiyoso.
Ang isang pandaigdigang poll noong 2012 ay nag @-@ ulat na ang 59 % ng populasyon ng daigdig ay relihiyoso , ang 23 % ay hindi relihiyoso at ang 13 % ay mga ateista.
Ayon sa isang poll , ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga ateista ang Tsina , Hapon , Czech Republic , Pransiya at Alemanya.
Ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga relihiyoso ang Ghana , Nigeria , Armenia , Fiji , Macedonia , Romania at Iraq.
Sa poll ng mga relihiyon , ang mga Hudyo ang pinaka hindi relihiyoso.
Ang tanging 38 % lamang ng populasyong Hudyo sa daigdig ang tumuturing sa kanilang mga sarili na relihiyoso samantalang ang 54 % ng populasyong Hudyo sa daigdig ay hindi @-@ relihiyoso.
Sa paghahambing , ang 97 % ng mga Budista , 83 % ng mga Protestante at 74 % ng mga Muslim ay tumuturing sa kanilang mga sarili na relihiyoso.
Ayon sa isang pag @-@ aaral , ang Pilipinas ay nangunguna sa daigdig sa pinakamaraming populasyon ( 94 % ) na naniniwala sa diyos.
Sa Israel , ang mga 50 % ng mga Israeli na ipinanganak na mga Hudyo ( sa etnisidad ) ay tumuturing sa kanilang mga sarili na sekular o hilonim ( hindi relihiyoso ).
Ang bilang ng mga atheista at agnostiko sa Israel ay mula 15 % hanggang 37 %.
Ang mga ateistang Hudyo ang mga ipinanganak na Hudyo sa etnisidad ngunit naging mga ateista.
Ang pinakamaagang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso ay mula sa ilang mga daang libong taong nakakalipas hanggang sa mga panahong Gitna at Mababang Paleolitiko.
Tinutukoy ng mga arkeologo ang maliwanag na mga intensiyonal na libingan ng mga sinaunang homo sapiens ( hindi modernong homo sapiens ) mula sa 300,000 BCE bilang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso.
Ang ibang mga ebidensiya ng ideyang relihiyoso ay kinabibilangan ng mga simbolikong artipakto mula sa Gitnang Panahong Bato sa mga lugar sa Aprika.
Gayunpaman , ang interpretasyon ng mga artipaktong ito sa mga ideyang relihiyoso ay nananatiling kontrobersiyal.
Ang mga ebidensiyang arkeolohikal sa mas kamakailang mga panahon ay hindi kontrobersiyal.
Ang pinakamaagang hindi pinagtatalunang ebidensiya ng intensiyonal na libingan ay mula 130,000 BCE kung saan ang mga neanderthal ay naglibing ng kanilang mga namatay sa mga lugar gaya ng Krapina at Croatia.
Ang isang bilang ng mga artipakto mula sa Itaas na Paleolitiko ( 50,000 @-@ 13,000 BCE ) ay pinaniniwalaan ng mga arkeologo bilang kumakatawan sa mga ideyang relihiyoso.
Ang halimbawa ng mga artipaktong ito ay kinabibilangan ng taong leon , mga pigurinang Venus , mga pinta sa kweba mula sa Kwebang Chauvet at ang detalyadong libingang ritwal sa Sungir.
Ang pinakamaagang alam na paglibing ng isang shaman ay mula 30,000 BCE.
Ang organisadong relihiyon gaya ng mga relihiyon sa kasalukuyan ay nag @-@ ugat sa rebolusyong Neolitiko ca.
11,000 BCE sa Malapit na Silangan.
Ang tinahanang lugar ng Catalhoyuk , Anatolia , Turkey sa panahong Neolitiko ay tinahanan ng mga 8,000 katao.
Ito ay pinaniniwalaang ang espiritwal na sentro ng Anatolia.
Ang kapansing pansing katangian ng lugar na ito ang mga pigurinang babae nito na kumakatawan sa babaeng diyosa ng uring inang diyosa.
Bagaman ang mga diyos na lalake ay umiiral rin , ang mga estatwa ng diyosang babae ay mas marami sa diyos na lalake.
Ang mga pigurinang ito ay pangunahing natagpuan sa mga lugar ng Mellaart na pinaniniwalaang mga dambana.
Ang isang pigurinang diyosa na nakaupo sa trono ay natagpuan sa isang lalagyan ng butil na nagmumungkahing ito ay paraan ng pagsisiguro ng pag @-@ aani o pagpoprotekta sa suplay ng pagkain.
Noong mga 5500  @-@  4500 BCE , ang mga taong Proto @-@ Indo @-@ Europeo ay lumitaw sa loob ng steppe na Pontic Caspian at nagpaunlad ng relihiyon na nakapokus sa ideolohiya ng paghahandog.
Ito ay nakaimpluwensiya sa mga inapo ng kulturang Indo @-@ Europa sa buong Europa at sa subkontinenteng Indiyano.
Noong mga 3750 BCE , ang mga taong Proto @-@ Semitiko ay lumitaw na may pangkalahatang tinatanggap na urheimat sa peninsulang Arabyano.
Ang mga Proto @-@ Semitiko ay lumipat sa buong Malapit na Silangan tungo sa Mesopotamia , Ehipto , Ethiopia at silanganing Meditareneo.
Ang relihiyon ng mga Proto @-@ Semitiko ang nakaimpluwensiya sa mga inapo nitong kultura at pananampalataya kabilang ang mga kalaunang umunlad na Abrahamikong relihiyon ( Hudaismo , Kristiyanismo at Islam ).
Noong mga 3000 BCE , ang Sumerian Cuneiform ay lumitaw mula sa proto @-@ literadong panahong Uruk na pumayag sa kodipikasyon ng mga paniniwala at paglikha ng detalyadong mga record na relihiyoso.
Ang mga organisadong relihiyon ay pinaniniwalaang lumitaw bilang paraan ng pagbibigay ng katatagang panlipunan at pang ekonomika sa malalaking populasyon sa pamamagitan ng sumusunod :.
Ang mga sinaunang relihiyon ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang mga Mga Relihiyong Abrahamiko ang mga relihiyon na nag @-@ aangkin ng karaniwang pinagmulan kay Abraham. o kumikilala sa tradisyong pang @-@ espiritwal na nauugnay sa kanya.
Ang Mga Relihiyong Indiyano ay sinimulan o sinasanay sa subkontinente ng Indiya.
Ang mga relihiyong Iraniano o relihiyong Irani ang mga sinaunang relihiyon na ang mga ugat ay nauna sa Islamisasyon ng Iran.
Sa kasalukuyan , ang mga relihiyong ito ay sinasanay lamang ng mga minoridad.
Ang Relihiyong katutubo ay tumutukoy sa hindi mas organisadong mga pagsasanay ng mga katutubo.
Ito ay tinatawag ring paganismo , shaminismo , animismo , pagsamba ng ninuno , relihiyong pang @-@ aina o totemismo.
Ang kategoryang relihiyong katutubo ay pangkalahatang kinabibilangan ng anumang relihiyon na hindi bahagi ng isang organisasyon.
Ang mga modernong neopagano ay humahango mula sa relihiyong katutubo para sa inspirasyon.
Ang mga kilusang bagong relihiyoso ay kinabibilangan ng :.
"Ang mga sosyolohikal na klasipikasyon ng mga kilusang relihiyon ay nagmumungkahi na sa loob ng anumang ibinigay na pangkat relihiyoso , ang isang pamayanan ay maaaring kamukha ng iba 't ibang mga uri ng istruktura kabilang ang "" mga simbahan "" , "" mga denominasyon "" , "" mga sekta "" , "" mga kulto "" at "" mga institusyon ""."
Ayon sa mga pagsasaliksik , may pangkalahatang negatibong kaugnayan sa pagitan ng pagiging relihiyoso ng mga mamamayan nito at ang kayamanan ng bansa.
Sa ibang salita , ang isang mas mayamang bansa ay mas hindi relihiyoso.
"Ayon sa isang pag @-@ aaral , ang "" mga antas ng pagiging relihiyoso at kreasyonismo ay bumabagsak habang ang mga lebel ng sahod ay tumataas ... ""."
Ang iba 't ibang mga pag @-@ aaral ay nagmungkahi na ang pag @-@ iisip batay sa intuisyon at pangangatwirang induktibo ay tumataas sa pagkakaroon ng paniniwalang relihiyon at mas konserbatibong mga paniniwala.
Ang mga taong hindi relihiyoso ay gumagamit ng pag @-@ iisip na analitikal at pangangatwirang deduktibo.
Ang ideya na ang pag @-@ iisip na analitikal ay gumawa sa isang tao na mas hindi relihiyoso ay sinusuportahan ng mga naunang pag @-@ aaral sa isyung ito Noong 2008 , sinuri ni Helmuth Nyborg kung ang IQ ay nauugnay sa relihiyon at sahod gamit ang data mula sa National Longitudinal Study of Youth.
Ang mga resulta ay nagpapakita na ang mga ateista ay nakaiskor ng aberahe na 1.95 mga punto ng IQ na mas mataas sa mga agnostiko at 5.8 mga punto ng IQ kesa sa mga dogmatiko ( relihiyoso ).
Sa isang pag @-@ aaral nina Nyborg at Richard Lynn , ang relihiyosong paniniwala at ang aberahe na pambansang IQ ng 137 mga bansa ay kinumpara.
"Sa mga sample ng 137 bansa , ang tanging 23 ( 17 % ) sa mga bansang ito ay may higit sa 20 % mga ateista na bumubuo ng "" halos lahat ng mga bansa na may mataas na IQ ""."
Ang paniniwala sa diyos ay mas mababa sa mga akademiko kesa sa pangkalahatang populasyon dahil ang mga skolar ay may mas mataas na IQ.
Ang ilang mga pag @-@ aaral ng gallup poll ay nagpapakitang ang mga taong may mas mataas na IQ ay mas malamang na hindi maniwala sa diyos.
"Ang isang pag @-@ aaral na inilimbag sa Social Psychology Quarterly noong Marso 2010 ay nagsasaad na "" ang ateismo ay nuugnay sa mas mataas na katalinuhan ""."
Ang ilang mga pag @-@ aaral ay nagpapakita na ang mas mababang mga lebel ng pagiging relihiyoso sa isang lipunan ay nauugnay sa mas mababang mga rate ng krimen lalo na ang mga marahas na krimen.
"Ayon sa 2008 aklat ni Phil Zuckerman na Society without God , ang Denmark at Sweden "" na malamang na pinakahindi relihiyosong mga bansa sa mundo at posibleng sa buong kasaysayan ng mundo ay may pinakamababang mga rate ng mga marahas na krimen at ang pinakamababang mga lebel ng korupsiyon sa buong mundo ""."
"Ang 2005 pag @-@ aaral ni Gregory Paul ay nagsaad na "" Sa pangkalahatan , ang mas mataas na rate ng paniniwala sa isang manlilikha ay nauugnay sa mas mataas na mga rate ng homisidyo ( pagpatay ) , mortalidad ng bata at simulang matanda , rate ng impeksiyon ng STD , pagkabuntis ng mga tinedyer at aborsiyon sa mga masaganang demokrasiyang bansa ""."
"Isinaad rin dito na "" sa lahat ng mga sekular na umuunlad na bansa , ang mga tumagal na mga siglong trend ay nakakita ng mga rate ng homisidyo sa mga mababang historikal maliban sa Estados Unidos at Portugal."
Noong 26 Abril 2012 ang resulta ng isang pag @-@ aaral ay nagsasaad na ang mga hindi relihiyosong tao ay may mas mataas na mga score ng mga sentimentong pro @-@ panlipunan na pagpapakita na ang mga ito ay mas malamang na maging mapagbigay sa mga walang pinipiling akto ng kabutihan gaya ng pagpapahiram ng mga pag @-@ aari nito at pag @-@ aalay ng isang upuan sa isang punong bus o tren.
Ang mga taong relihiyoso ay may mas mababang mga score pagdating sa kung gaanong pagkahabag ang nagtulak sa mga ito na maging matulungin sa ibang mga paraan gaya ng pagbibigay ng salapi o pagkain sa isang walang tirahang tao o sa mga hindi mananampalataya sa diyos.
"Sa isang meta analisis ng mga pag @-@ aaral sa relihiyon at krimen , isinaad na "" ang mga pag @-@ aasal na relihyoso at paniniwala ay nagdudulot ng katamtamang pagpipigil na epekto sa pag @-@ aasal na kriminal ng mga indibidwal ""."
Ang panatisismong relihiyoso ang panatisismong nauugnay sa debosyon at kasigasigan ng isang indibidwal o isang sekta sa kanilang relihiyon.
Ang karahasang relihiyoso ay isinasagawa ng mga panatikong tagasunod ng isang relihiyon upang makamit ang mga layuning pampolitika , pwersahin ang kanilang relihiyon sa ibang mga tao , ipagtanggol ang kanilang relihiyon laban sa mga kaaway o dahil sa paniniwalang ang karahasan ay kalooban at inutos ng diyos.
Kabilang sa mga karahasang ito ang mga henosidyong inutos ng diyos sa bibliya , pagpatay sa mga pinaniniwalaang manggagaway o nasasapian ng demonyo , mga ritwal na karahasan gaya ng pagpatay at paghahandog ng mga tao sa ( mga ) diyos , pag @-@ uusig at pagpatay sa mga heretiko sa inkisisyong Katoliko , mga banal na digmaan gaya ng mga krusada , antisemitismo ni Martin Luther , terorismong Islamiko at iba pa.
Ang mga kritisismo sa relihiyon ay may matagal na kasaysayan simula pa noongika @-@ 5 siglo BCE.
Sa mga panahong klasiko , ang mga kritiko ng relihiyon sa Sinaunang Gresya ay kinabibilangan nina Diagoras ng Melos at noong unang siglo BCE ay ni Titus Lucretius Carus sa kanyang De Rerum Natura.
Noong Gitnang Panahon , ang mga potensiyal na kritiko ng relihiyon ay inusig at pinwersang manahimik.
Ang isang kilalang kritiko ng relihiyon na si Giordano Bruno ay ipinasunog dahil sa pagtutol sa autoridad na relihiyoso.
Noong Panahon ng Kaliwanagan noong ika @-@ 17 at ika @-@ 18 siglo , ang mga kritiko ng relihiyon ay kinabibilangan nina David Hume at Voltaire.
Noong ika @-@ 19 at simulang ika @-@ 20 siglo , ang kritiko ay kinabibilangan nina Thomas Huxley , Jeremy Bentham , Karl Marx , Charles Bradlaugh , Robert Ingersol , at Mark Twain.
Sa ika @-@ 20 siglo , ang pagbatikos ng relihiyon ay ipinagpatuloy nina Bertrand Russell , Siegmund Freud , at iba pa.
Sa kasalukuyang panahon , ang mga kilalang kritiko ng relihiyon ay kinabibilangan nina Sam Harris , Richard Dawkins , Victor J. Stenger at si Christopher Hitchens.
Ang kritisismo ng mga relihiyon ay nagpapatuloy pa rin hanggang sa kasalukuyan at ito ay isinagawa sa internet.
Ang relihiyon ay binabatikos ng mga kritiko dahil sa sumusunod : ito ay luma na at hindi na mahalaga sa modernong panahon , ito ay mapanganib sa mga tao gaya ng brainwashing ng mga bata at matanda , ito mapanganib sa lipunan gaya ng mga banal na digmaan at terorismo at pagpapatiwakal ng mga kulto , ito ay humihikayat ng diskriminasyon sa mga hindi kapananampalataya ng relihiyon , ito ay humihikayat sa pagkakaron ng mga hindi makatwiran at mga hindi siyentipikong paniniwala gaya ng paniniwala sa mga faith healer , ito ay paraan ng pagpapayaman at pagkakaroon ng kapangyarihan ng mga pinuno at tagapagtatag ng relihiyon , ito ay sumusupil sa pagsulong ng agham ( kung ang agham ay sumasalungat sa paniniwala ng relihiyon ) , at marami pang iba.
Ang relihiyon ay itinuturing ng mga kritiko na : opium ng masa , delusyon , lason , sakit sa pag @-@ iisip , virus ng isipan , pagkontrol ng isipan , batay sa takot ng misteryoso , pagkatalo at kamatayan , isang saklay para sa mga taong may mahinang pag @-@ iisip na nangangailangan ng lakas sa mga bilang , katamaran ng pag @-@ iisip , batay sa kamangmangan at laban sa malayang pagsisiyasat , at iba pa.
Ayon sa mga siyentipikong pagsasaliksik , ang mga ilang anyo ng tumor o epilepsiya sa temporal lobe ay nauugnay sa sukdulang pagiging relihiyoso at ang mga tagapagtatag ng mga relihiyon ay pinaniniwalaang posibleng dumanas nito.
Ang ilang mga substansiya na tinatawag na entheogen ay pumupukaw sa mga karanasang espiritwal at mistikal.
Mayroon ring mga pag @-@ aaral sa phenomenon ng mistisismo at ang mga kaugnayan sa pagitan ng mga aspeto ng mga karanasan ng isang mistiko at sa mga kaugnayan sa mga karanasan pang @-@ aabuso sa kabataan nito.
Ang isang karaniwang ulat mula sa mga indibidwal na may schizophrenia ay pagkakaroon ng isang uri ng delusyong relihiyoso na kinabibilangan ng paniniwalang sila ay mga diyos o mesiyas , ang diyos ay nakikipag @-@ usap sa kanila , sila ay nasasapian ng demonyo at iba pa.
Sa isang pag @-@ aaral ng mga pasyenteng may schizophrenia na nakaraang ipinasok sa hospital , ang 24 % ay mayroong mga delusyong relihiyoso.
Naipakita ng pag @-@ aaral na ang mga indibidwal na may schizophrenia na dumaranas ng mga delusyong relihiyoso ay mas relihiyoso kesa sa mga hindi dumaranas ng mga delusyong ito.
Naipakita rin ng pag @-@ aaral na ang mga dumaranas ng mga delusyong relihiyoso ay mas malamang na hindi magpatuloy sa pangmatagalang paggamot ng schizophrenia ng mga ito.
Ang mga halimbawa mula sa isang pag @-@ aaral ( Rudaleviciene et al 2008 ) sa Lithuania ng 295 pasyente ay nagpapakitang ang pinaka @-@ karaniwang anyo ng delusyong relihiyoso sa mga babae ay ang pagiging santo at sa mga lalake ay pagiging diyos.
Ang delusyong relihiyoso ay natagpuan na malakas na nauugnay sa pagiging hindi matatag ng temporolimbic ng utak.
( Ng 2007 ).
Ang mga siyentipiko ay naniniwalang ang mga tao ay nag @-@ ebolob ng pagdeteta ng ahente bilang isang stratehiya ng pagpapatuloy.
Sa mga sitwasyong hindi sigurado ng isang tao ang presensiya ng ahenteng intelihente gaya ng kaaway o predator , may kahalagahang pagpapatuloy sa pagpapalagay ng presensiya nito upang ang mga pag @-@ iingat ay makuha.
Halimbawa , kung ang isang tao ay nakakita ng isang bakas sa lupa na maaring bakas ng paa ng isang leon , mas mapapakinabangan na magkamali sa panig ng pag @-@ iingat at magpalagay na ang leon ay umiiral.
Ang mga siyentipiko ay naniniwalang ang paniniwala sa mga manlilikhang diyos ay isang resulta ng deteksiyon ng ahente.
Ang isang spandrel ay isang hindi @-@ umaangkop na katangian na nabubuo bilang ikalawang epekto ng isang umaangkop na katangian.
"Ang katangiang sikolohikal ay "" kung narinig mong naputol ang sanga sa gubat , ang isang may kamalayang pwersa ay malamang na nasa likod nito ""."
Ang katangiang sikolohikal na ito ay pumigil sa primado na mapatay o makain bilang pagkain.
"Gayunpamn , ang katangiang ito ay maaaring manatili sa mga modernong tao , kaya ang mga ebolusyonaryong sikologo ay nagteoriya na "" kahit pa ang pagkaputol ng sanga ay sinanhi ng hangin , ang mga modernong tao ay magagawi pa ring magturo ng tunog ng pagkaputol sa isang ahenteng may kamalayan ; kanilang tinatawag ang ahenteng ito na isang diyos ""."
Iminungkahi ni Freud na ang mga malalaking utak ng mga tao na nagebolb sa ibang mga kadahilanan ay humantong sa kamalayan.
Ang pasimula ng kamalayan ay pumwersa sa mga tao na makitungo sa konsepto ng kamatayang pansarili ng mga ito.
Ang relihiyon ay maaaring isang solusyon sa problemang ito.
Ang ilang mga mananaliksik ay nagmungkahi ng mga spesipikong prosesong sikolohikal na maaaring inangkop para sa relihiyon.
Ang gayong mga mekanismo ay maaaring kinabibilangan ng kakayahan na maghinuha ng presensiya ng mga organismo na maaaring makapinsala ( deteksiyon ng ahente ) , ang kakayahan na makatuklas ng mga nagsasanhing salaysay para sa mga pangyayari sa kalikasayan ( etiolohiya ) at kakayahan na makakilala na ang ibang mga tao ay may mga sariling pag @-@ iisip na may mga sariling paniniwala , pagnanais at mga intensiyon ( teoriya ng isip ).
Ang tatlong mga pag @-@ aangkop na ito bukod pa sa iba ay pumapayag sa mga tao na makaisip ng mga may layuning ahente sa likod ng maraming mga oberserbasyon na hindi maipapaliwanag kung wala nito gaya halimbawa ng sa kidlat , kulog , paggalaw ng mga planeta at iba pa.
Maraming mga teoriya ng relihiyon ay mga teoriya ng pagkakaisang panlipunan na nakakakita sa relihiyon bilang nag @-@ ebolb upang palakasin ang pakikipagtulungan at pagkakaisa sa loob ng mga pangkat.
Ang pagiging kasapi ng pangkat ay nagbibigay naman ng mga pakinabang na makakapagpalakas ng mga tsansa ng indibidwal na makapagpatuloy at makapagparami.
Ang mga teoriyang ito ay maaaring makatulong na magpaliwanag ng mga masakit o mapanganib na kalikasan ng maraming mga ritwal na panrelihiyon.
Ang teoriyang maggastos na paghuhudyat ay nagmumungkahing ang mga gayong ritwal ay maaaring magsilbi bilang pampubliko at mahirap na ipekeng mga hudyat na ang paglalaan ng sarili sa pangkat ay tapat.
Dahil may malaking pakinabangan sa pagtatangkang dayain ang sistema o pagsasamantala sa mga pakinabang ng pamumuhay sa isang pangkat ng hindi kumukuha ng anumang mga posibleng paggugol , ang ritwal ay hindi isang simpleng bagay na hindi maseseryoso.
Ang digmaan ay isang mabuting halimbawa ng isang gastos ng pamumuhay sa pangkat.
Sina Richard Sosis , Howard C. Kress , at James S. Boster ay nagsagawa ng isang survey sa maraming mga kultura na nagpapakita na ang mga lalake sa mga lipunang nakikidigma ay sumasailalim sa sa mga pinakamagastos na mga ritwal.
Ang keyk o keik ( Ingles : cake ) ay isang uri ng tinapay o pagkaing parang tinapay.
Tinatawag din itong mamon , kakanin , bibingka , o puto.
Sa makabagong mga anyo nito , pangkaraniwang isa itong matamis at pinagyamang hinurnong panghimagas.
Sa pinakamatandang mga anyo nito , ang mga keyk ay karaniwang piniritong mga tinapay o mga kesong mamon , at normal na mayroong isang hugis na disko.
Maaaring maging may kahirapan kung paano maiuuri ang isang pagkain bilang talagang tinapay , keyk , o pastelerya ( kakaning mistulang mamon ).
Pentalagus Bunolagus Nesolagus Romerolagus Brachylagus Sylvilagus Oryctolagus Poelagus.
Ang mga kuneho ( Ingles : rabbit ) ay mga maliliit na mamalyang nasa pamilyang Leporidae ng uri o order na Lagomorpha , na matatagpuan sa maraming parte ng mundo.
May pitong magkakaibang genera sa pamilya nito at tinatawag na mga kuneho : kabilang ang kunehong Europeano ( Oryctolagus cuniculus ) , kunehong buntot @-@ bulak ( genus na Sylvilagus ; 13 espesye ) , at ang kunehong Amami ( Pentalagus furnessi , isang namimiligrong espesye sa Amami Oshima , Hapon ).
May iba pang mga espesye ng kunehong bumubuo sa order na Lagomorpha na kabilang ang mga buntot @-@ bulak , mga pika , at mga tinatawag na liyebre ( hare ) sa wikang Ingles.
Sa pangkalahatan , nabubuhay ang mga kuneho na may habang apat hanggang dalawampung mga taon.
Ang piyo o gawt o metabolikong artritis ( Ingles : gout , metabolic arthritis ) ay isang uri ng sakit na pagkakaroon ng rayuma o artritis ng mga kalalakihan.
Pinaniniwalaang isa sa mga tulong na panggamot dito ang yerbang apyo ( Apium graveolens ).
Ang Kingstown ay ang kabisera ng bansang San Vicente at ang Kagranadinahan.
Maaaring tumukoy ang salamin sa :.
Nakaturo ang salitang Ingles na glass dito , maaaring tumukoy ito sa baso , isang sisidlan para sa tubig.
Tingnan din : Glass ( paglilinaw ).
Ang ileum ay ang bahagi ng maliit na bituka magmula sa hehunum magpahanggang sa sekum.
"Ang Styx ( Sinaunang Griyego : Stux , na nangangahulugang "" poot "" at "" pagkamuhi "" ) ( anyong pampang @-@ uri sa Ingles : Stygian , / 'stIdZi@n / ) ay isang ilog sa mitolohiyang Griyego na bumubuo sa hangganan sa pagitan ng Mundo at ng Mundong Ilalim ( na madalas tawagin bilang Hades na pangalan din ng pinuno ng dominyong ito )."
Ang mga ilog na Styx , Phlegethon , Acheron , at Cocytus ay nagsasalubong sa gitna ng mundong ilalim sa ibabaw ng isang malaking lati , na sa kung minsan ay tinatawag din bilang Styx.
Ang mga mahahalagang mga ilog ng mundong ilalim ay ang Lethe , Eridanos , at Alpheus.
Ang isa pang pagbabaybay na Stix ay paminsan @-@ minsang ginagamit sa mga salinwika ng Griyegong Klasiko bago ang ika @-@ 20 daantaon.
Sa pamamagitan ng pagpapalit @-@ saklaw , ang pang @-@ uring stygiano ( na stygian sa Ingles ) ay naging tumutukoy sa anumang madilim , mapanglaw , malungkot , mahapis , at malumbay.
Ang Singapore ( pagbigkas : sing * ga * por ) , na may opisyal na pangalang Republika ng Singapore ay isang pulo , lungsod @-@ estado , na matatagpuan sa Timog @-@ silangang Asya , sa timog ng estado ng Johor sa tangway ng Malaysia at hilaga ng kapuluang Riau ng Indonesia.
Pangunahing artikulo : Kasaysayan ng Singapore.
"Ang pulo ay dating tinatawag na Temasek at bininyagan ni Prinsipe Parameswara sa pangalang Singapura , nangangahulugang "" lungsod ( pura ) ng leon ( singa ) "" noong ika @-@ 16 siglo."
Noong 1819 , napunta sa kontrol ni Thomas Stamford Raffles ang lungsod para hadlangan ang dominasyong pangkalakalan ( commercial ) ng mga Olandes sa rehiyon.
Noong 1826 , ang mga kolonya ng istretso ay binubuo ng Singapore , Malaka at Penang.
Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig naman , mula 15 Pebrero 1942 , napasailalim ang pulo sa Imperyong Hapon ,.
Pagkatapos ng digmaan , napiling primer ministro si Lee Kuan Yew.
Ang kanyang partido na People 's Action Party ay nagmungkahi para sa integrasyon nito sa pederasyon ng Malaysia , at napabilang ito sa Malaysia hanggang Setyembre ng taong 1963.
Taong 1964 , pinahayag ang kagustuhan nitong humiwalay dahil sa mga pagkakaiba at noong 9 Agosto 1965 pinroklama ang kasarinlan ng Republika ng Singapur.
Pangunahing artikulo : Politika sa Singapore.
Ang parlamentarismong ingles ang nagbigay @-@ diwa sa konstitusyon ng Singapore.
Ang People 's Action Party ( Partido ng Aksiyong Popular ) ang nagdo @-@ domina sa politika ng bansa pagkatapos ng pagpapahayag ng kasarinlan.
Ang sistema ng gobyerno ay mas hawig sa autoritarianismo kaysa sa isang demokrasya multipartidista Subalit , sa kabaligtaran , masasabing isang modelo ng transparency ang market economy ng Singapore at halos walang katiwalian o korupsiyong nangyayari sa gobyerno.
Ang Singapore ay isang myembro ng ASEAN.
Mga Primero ministro : Lee Kuan Yew , 1965 @-@ 1990 , Goh Chok Tong , 1990 @-@ 2004 , Lee Hsien Loong , ( anak ni Lee Kuan Yew ) , mula 12 Agosto 2004.
Pangunahing artikulo : Ekonomiya ng Singapore.
Ang Singapore ay nagtataglay ng isang ekonomiyang pamilihan na malaya at masagana at may open environment malaya sa katiwalian.
Matatag ang kanyang pananalapi at ang GDP nito ay ang pinakamataas sa mundo.
Nakadepende ang ekonomiya sa pag @-@ export , partikular ang sa sektor ng elektroniko at industriya.
Noong 2001 , ang recession sa buong mundo pati ang pagbagsak ng sektor ng teklonohiya ay nakaapekto sa ekonomiya ng bansa ( ang GDP nito ay bumaba ng 2 % ).
Ang epidemya ng SARS na nagsimula noong 2003 ay nakapagpabigat din dito.Maliit lang ang bansang ito at limitado ang yamang likas.Subalit ang mga lider ay napakahusay na nag tuon ng kanilang pansin sa kalakalan at masiglang nakikipag ugnayan sa mga bansang mauunlad , Bumuo ng patakarang kapakipakinabangan isinaalang @-@ alang ang kapakinabangan ng bansa na pinag tuonan ng pansin ng pamahalaan.
Gabay sa Pagkain sa Singapore.
Si Stephen William Hawking , CH CBE FRS ( 8 Enero 1942  @-@  14 Marso 2018 ) ay isang Ingles na pisikong teoretikal at matematiko.
Isa siya nangungunang pisisistang pangteoriya sa mundo.
Ang pisiko o pisistang teoretikal ay isang taong gumagamit ng kabatiran o impormasyong nagmula sa mga eksperimento upang makagawa ng mga hula o mga prediksiyon hinggil sa kosmolohiya.
Nagsusulat si Hawking ng maraming mga aklat pang @-@ agham para sa madla , o mga taong hindi mga siyentipiko.
Si Hawking ang propesor na Lucasian ng matematika sa Unibersidad ng Cambridge sa loob ng 30 taon mula 1979 hanggang sa kanyang pagreretiro noong 2009.
Ang posisyong ito ang dating hinawakan ni Isaac Newton.
Siya ay kasalukuyang Direktor ng Pananaliksik sa Centre for Theoretical Cosmology sa departamento ng Nilalapat na Matematika sa Unibersidad ng Cambridge.
Siya ay isa ring kapanalig ( fellow ) ng mga kolehiyong Gonville at Caius sa Cambridge at Natatanging Puno ng Pananaliksik sa Perimeter Institute for Theoretical Physics sa Waterloo , Ontario , Canada.
Siya ay kilala sa kanyang mga kontribusyon sa kosmolohiya at kwantum na grabidad lalo na sa konteksto ng mga itim na butas.
Siya ay nagkamit rin ng tagumpay sa mga akda ng kilalang agham ( popular science ) kung saan kanyang tinalakay ang kanyang sariling mga teoriya at ang kosmolohiya sa pangkalahatan.
Eto ay kinabibilangan ng pinakamahusay na nabebentang ( bestseller ) aklat na A Brief History of Time ( Ang Maikling Kasaysayan ng Panahon ) na nanatili sa listahan ng mga mga mahusay na nabebenta ng Britanikong Sunday Times sa makabasag na rekord na 237 linggo.
Ang mga mahahalagang akdang siyentipiko ni Hawking sa kasalukuyan ay kinabibilangan kasama ni Roger Penrose ng pagbibigay ng mga teorema ukol sa grabitasyonal na singularidad sa balangkas ng pangkalahatang relatibidad at ang teoretikal na prediksiyon na ang mga itim na butas ay naglalabas ng radiasyon na kilala ngayon bilang radiasyon ni Hawking ( o minsan ay radiasyong Bekenstein @-@ Hawking ).
Si Hawking ay dumadanas ng sakit na amyotrophic lateral sclerosis ( ALS ) at dahil dito siya ay hindi makagalaw o makapagsalita ng mabuti.
Naging malala ang sakit sa paglipas ng mga taon at halos paralisado na siya ngayon.
Gumagamit siya ng silyang may gulong upang makakilos , at ng isang kompyuter na may Intel na nagsasalita para sa kanya.
Ang ugat ( Ingles : root ) ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang K , k , ay isang titik na alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa wikang Hausa na nakakarepresenta sa isang edyektibong.
Ang kudlit o apostrope ( sagisag : ' { \ displaystyle ' } o kaya ' ) ay isang uri ng pang @-@ itaas na bantas na ipinanghahalili o pamalit sa inalis na titik mula sa isang salita.
Sa baybayin , ito ang bantas na nagpapabago ng tunog ng lahat ng mga pantig , ngunit hindi kasali ang a , e , i , o , at u.
Kapag inilagay ang kudlit sa ibabaw ng isang panitig , mababago ang pantig mula sa pagtatapos na may isang  @-@ a na magiging isang nagtatapos sa  @-@ e o kaya  @-@ i.
Kapag inilagay sa ilalim ng panitik , ang tunog ay magtatapos sa isang  @-@ o o kaya  @-@ u.
May isa pang uri ng kudlit na umiiral sa baybaying ginamit sa Doctrina Cristiana : ang tinatawag na birama o virama.
Isa itong krus na nagiging sanhi ng pantig upang maging isang katinig.
Ginagamit din ang ganitong uri ng bantas para sa talampakan , isang yunit para sa sukat ng haba.
Ang Republikang Gabonese o Gabon , ay isang bansa sa kanlurang gitnang Aprika.
Nasa hangganan ito ng Equatorial Guinea , Cameroon , Republika ng Congo at ang Golpo ng Guinea.
Pinamahalaan ng mga awtokratikong mga pangulo simula pa noong pagkalaya mula sa Pransiya noong 17 Agosto 1960 , ipinakilala ng Gabon ang sistemang maramihang @-@ partido at isang bagong konstitusyon noong unang bahagi ng dekada ng 1990 na ipanahintulot na isang bukas na prosesong halalan at mga reporma sa institusyon ng pamahalaan.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang mga luha ay ang lumalabas na likido mula sa glandulang lakrimal o glandula ng luha.
Dumadaloy itong pababa habang nasa ibabaw ng mata o buliga ( buong mata ) , na nagdurulot ng pamamasa ng mata , at dumadaloy din sa talukap ng mata.
Nakapahuhugas ng mga dumi mula sa mga buliga ang mga daloy ng luha , at mayroon ding panlinis o antiseptikong katangian at kilos.
Tinatawag na lakrimasyon , mula sa Ingles na lacrimation o lachrymation ang proseso ng pagluha , at ginagamit din sa medikal o pampanitikang diwa para sa pag @-@ iyak.
Maaaring humantong sa pagluha ang matitinding mga damdaming katulad ng kalungkutan o katuwaan , maging ang proseso ng paghihikab.
Bagaman mayroong sistema ng lakrimasyon o sistemang pangluha ang lahat ng panlupang mga mamalya upang mapanatiling mamasa @-@ masa ang kanilang mga mata , ang tao ang nag @-@ iisang mamalyang pangkalahatang tinatanggap na umiiyak ng mga luhang may damdamin.
Ang Espesyal na Rehiyong Administratibo ng Hong Kong ng Republikang Bayan ng Tsina ( Ingles : Hong Kong Special Administrative Region of the People 's Republic of China ; Intsik : Zhong  Hua  Ren  Min  He  Guo  Xiang  Gang  Te  Bie  Xing  Zheng  Qu  ; Pakinggan ) , karaniwang tinatawag na Hong Kong ( Xiang  Gang  ) , ay isa sa dalawang Special Administrative Region ( Natatanging Rehyong Administratibo ) ng Republikang Bayan ng Tsina , ang isa ay ang Macau.
"Ito sumasali sa mga kaganapang pang @-@ internasyonal sa ilalim ng pangalang "" Hong Kong , Tsina ""."
Ang Hong Kong ay binubuo ng Hong Kong Island , Kowloon , at ang New Territories.
Ang Kowloon Peninsula ay nakakabit sa New Territories sa hilaga , at ang New Territories ay nakakabit naman sa mainland ng China pagtawid ng Ilog Sham Chun ( Ilog Shenzhen ).
Sa kabuuan , ang Hong Kong ay mayroong 236 pulo sa Dagat Luzon , kung saan ang Lantau ang pinakamalaki at ang Hong Kong Island ang ikalawang pinakamalaki at pinakamatao.
Ang Ap Lei Chau naman ang may pinakamataas na desidad ng populasyon.
Ang Hong Kong ay kolonya ng British crown hanggang 1997 , nang ito ay ibinalik sa pamamahala ng Tsina.
"Sa ilalim ng patakaran na "" isang bansa , dalawang sistema "" ( one country , two systems ) , mayroong kapuna @-@ punang antas na autonomiya ang Hong Kong mula sa Mainland , gayun din ang pagpapatuloy nito ng pagkakaroon ng sariling sistemang legal , pananalapi , customs , autoridad sa immigration , at sariling pamamahala sa langsangan , kasama na ang pagmamaneho sa kaliwang bahagi ng kalsada."
Ang pambansang depensa at relasyonan ay ang pinamumunuan ang sentral na gobyerno sa Beijing.
Ang pangalang Hong Kong ay isang magkasing ponetico ng salitang ' Heung Gong ' na ang ibig sabihin ay mabangong layagang @-@ dagat.
Ang talisay o almendro ( pangalang pang @-@ agham : Terminalia catappa ; Ingles : shade tree ) ay isang malaking puno na nasa pamilyang Combretaceae.
Pinagtatalunan ang pinagmulan ng punong ito , na maaaring mula sa India , tangway ng Malay , o New Guinea.
Kabilang din sa mga katawagan nito sa wikang Ingles ang Indian almond , Bengal almond , Singapore almond , Malabar almond , tropical almond , sea almond , at umbrella tree.
Tumutubo rin ito sa Pilipinas.
Isa itong uri ng punong nagbibigay ng lilim sapagkat may mga malalapad at malalaking mga dahon.
Pseudochactoidea Buthoidea Chaeriloidea Chactoidea Iuroidea Scorpionoidea.
Ang alakdan , anaklang , atang @-@ atang , pitumbuko o atangatang ( Kastila : alacran ; Ingles : scorpion ) ay isang hayop na imbertebradong may walong mga hita at nabibilang sa order na Scorpiones sa klaseng Arachnida.
Ang atake sa puso o inparksiyong miyokardiyal ( Ingles : heart attack , myocardial infarction ) ay inilalarawan bilang isang sakit sa puso na pangunahin ang pagkakaroon ng kakulangan ng dugo sa loob ng puso.
"Kapag kulang ang dugo sa puso , nakapagdurulot ito ng pagkamatay ng laman ( masel ) ng puso , na kapag malaking bahagi ng puso ang naapektuhan ay makapagsasanhi ng tuluyang "" pagbigay "" o hindi na gumalaw ang puso , kaya 't humahantong sa kamatayan ng pasyente."
Ang atake sa puso ay isa sa pinaka karaniwang nagdurulot ng kamatayan sa buong mundo.
sa Europe ( puti )  @-@  @-@.
Ang Kroasya ( pagbigkas : kro * wey * s 'ya ; Croatian : Hrvatska ) , opisyal na tinutukoy na Republika ng Kroasya ( Croatian : Republika Hrvatska ) , ay isang nakapangyayaring bansa sa tagpuan ng Gitnang Europa , Timog @-@ silangang Europa , at ng Dagat Mediterranean.
Zagreb ang kabiserang lungsod nito , na bumubuo rin sa isa sa mga pangunahing subdibisyon ng bansa , kabilang ang 20 pang county.
May lawak na 56,594 km2 ang Kroasya na may samot saring klima ngunit ang karaniwan ay klimang kontinental at Mediterranean.
May higit sa isang libo ang mga pulo ng Kroasya sa baybayin nito sa Dagat Adriatic.
Umaabot sa 4.28 milyon ang populasyon ng bansa , na ang karamihan ay mga Croat , na ang karamihan naman ay mananampalataya ng Simbahang Katolika.
Dumating ang mga Croat sa lugar ng kasalukuyang Kroasya noong unang bahagi ng ika @-@ 7 siglo.
Dalawang dukado ang naitatag bandang ika @-@ 9 na siglo.
Si Tomislav ang naging unang hari noong 925 , na nagtaas sa katayuan ng Kroasya bilang isang kaharian.
Napanatili ng Kaharian ng Kroasya ang kaniyang soberanya sa loob ng dalawang siglo.
Naabot nito ang rurok ng kapangyarihan nito noong panahon nina Haring Petar Kresimir IV at Dmitar Zvonimir.
Noong 1102 , pumasok sa isang personal na unyon ang Kroasya sa Kaharian ng Hungary.
Nang maharap sa pananakop ng mga Ottoman noong 1527 , hinalal ng Parlamento ng Kroasya si Ferdinand I ng Dinastiyang Hapsburg sa trono ng Kroasya.
Noong 1918 , pagkatapos ng Unang Digmaang Pandaigdig , isinama ang Kroasya sa di @-@ kinilalang State of Slovenes , Croats and Serbs na humiwalay sa Austria @-@ Hungary , at sumanib ito sa Kaharian ng Yugoslavia.
Umiral ang isang pasistang papet na estado na sinuportahan ng Pasistang Italya at Nazing Alemanya noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Pagkatapos ng digmaan , isa ang Kroasya sa nagtatag at bumuo ng Sosyalistang Pederal na Republika ng Yugoslavia na isang sosyalistang estado batay sa saligang @-@ batas nito.
Noong 25 Hunyo 1991 , nagpahayag ng kasarinlan ang Kroasya , na umiral noong Oktubre 8 nang naturang taon.
Naging matagumpay ang Kroasya sa digmaan para sa kasarinlan nito makaraan ang apat na taon nang ipahayag ang kasarinlan nito.
Pangunahing artikulo : Politika ng Kroasya.
Naging isang demokrasyang parlamentaryo ang Kroasya simula ng pagtibay ng Saligang Batas ng 1990.
Ang Pangulo ng republika ( Predsjednik ) ang pinuno ng estado at hinahalal sa mandato ng 5 taon.
Dagdag pa sa pagiging commander @-@ in @-@ chief ng sandatahang lakas , may tungkuling pamprosedimyento din ang pangulo sa pagtakda ng punong ministro na may pahintulot ng parlamento , at may kaunti ring impluwensiya sa foreign policy.
Ang Hrvatski Sabor ( Parlamentong Kroatyano ) ay isang unikameral na katawang lehislatibo na may hanggang 160 kinatawan , lahat hinahalal sa pamamagitan ng botong popular upang manungkulan ng 4 taon.
Nangyayari ang plenary sessions ng Sabor mula Enero 15 hanggang Hulyo 15 , at mula Setyembre 15 hanggang Disyembre 15.
Ang Hrvatska Vlada ( Gobyernong Kroatyano ) ay pinamumunuan ng Punong ministro na may 2 diputado at 14 ministrong namamahala sa iba ' t ibang sektor ng gawain.
Responsable ang sangay ehekutibo sa pagmungkahi ng lehislasyon at ng bajet , sa pagpapatupad ng mga batas , at sa paggabay sa mga patakarang panlabas at panloob ng republika.
May three @-@ tiered na sistemang hudisyal ang Kroasya na binubuo ng Kataas @-@ taasang Hukuman , mga hukumang pang @-@ zupanija , at mga hukumang munisipal.
Nasusunod ang Hukumang Konstitusyonal sa mga bagay na may kinalaman sa saligang batas. arlou de los reyes.
Pangunahing artikulo : Zupanije ng Kroasya.
Nahahati ang Kroasya sa 20 zupanija ( pammaramihan zupanije ) at ang distritong lungsod ng kapital , Zagreb :.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang isang pangalan o ngalan ( tinatawag din na pansariling pangalan o buong pangalan ) ay ang pangkat ng mga pangalan na kung saan nakikilala ang isang indibiduwal at maaring sabihin bilang isang parirala , na may pagkakaunawa na , kapag pinagsama , ito ay tumutukoy sa isang indibiduwal.
Sa maraming kultura , kasingkahulugan ang katawagang ito sa pangalan sa kapanganakan o pangalang legal ng isang indibiduwal.
Tinatawag na antroponimiya ang akademikong pag @-@ aral ng pansariling pangalan.
Halos pangkalahatan ang pagkakaroon ng pangalan ng isang tao ; ipinapahayag ng Kombensyon ng mga Karapatan ng Bata ng Mga Nagkakaisang Bansa na may karapatan ang isang bata ng magkaroon ng isang pangalan mula nang ipinanganak.
Karaniwang binubuo ang pangalan ng ibinigay na pangalan o apelyido.
Sa ilang kalinangan , kinabibilangan din ito ng gitnang pangalan na karaniwang nilalagay sa pagitan ng ibinigay na pangalan at apelyido.
May ilang mga kultura na walang gitnang pangalan tulad ng pangalang Koreano.
Ang pagkakaayos ng buong pangalan ay magkakaiba depende sa kulturang pinagmulan.
Sa Kanluraning mundo o mga lugar na naimpluwensiya ng Kanluran ( tulad ng Hilaga at Timog Amerika ; Timog , Silangan , Gitna at Kanlurang Indya , Australya , New Zealand at Pilipinas ) , ang pagkakaayos ng pansariling pangalan ay ibinigay na pangalan , pangalan ng angkan.
Karamihan sa Silanganing mundo , ang pagkakaayos ng pansariling pangalan ay pangalan ng angkan , ibinigay na pangalan.
Bukod sa taksonomiya ni Carl Linnaeus , may mga ilang tao ang nagbibigay ng pangalan sa mga hayop at halaman , kadalasan dahil sa pagpapakita ng pagmamahal.
Kadalasang sumasalamin ang pangalan ng alagang hayop sa pagtingin ng may @-@ ari sa kanilang hayop , at ang mga inaasahan sa kanilang pagsasama.
Sinasabing nagbibigay ng pahintulot sa mga mananaliksik sa laboratoryo na alamin ang pagkakaiba sa ontolohiya ng kanilang alagang hayop at ng mga walang pangalang hayop na gamit nila sa laboratoryo kapag binbigyan nila ng pangalan ang kanilang alagang hayop.
Ang pako , tagabas , eletso , o kaliskis @-@ ahas ( fern sa Ingles ) ay isang uri ng halaman na nabubuhay sa tabi ng ilog at sapa na may iba 't ibang kaurian ( sari @-@ sari ).
Ginagamit sa ngayon ang pangkaraniwang tagabas para sa pag @-@ aayos ng mga bulaklak para sa kasalan at iba pang pagdiriwang.
May isang uri ng tagabas na nakakain at kilala rin ito katawagang paku na karaniwang ginagawang ensalada o talbos sa ginataang isada , suso o kuhol sa Pilipinas.
Tumutukoy din ang pangalang pako o tagabas sa mga sumusunod na halaman :.
Maaari ding tumukoy ang ngalang tagabas sa isang hindi @-@ kauri ng mga tunay na pako ; ito ang mala @-@ yerbang halamang Kaempferia galanga.
Ayon sa Lumang Tipan ng Bibliya , si Tamar ( Hebreo : ta'mar , makabago Tamar Tiberyano Tamar ; datilero ) ay isang ninuno ni Hesus , dahil kay Fares.
Dalawang ulit na naging daughter @-@ in @-@ law ni Juda si Tamar.
Siya ang ina ng dalawa sa mga anak ni Juda : ang kambal na sina Zaraj ( o Zerah ) at ni Fares ..
Ang mapa ay ang paglalarawan ng kalawakan gamit ang mga simbulo at pinapahiwatig ang kaugnayan ng bawat bagay , rehiyon at tema ng nasasaad na kalawakan.
Kadalasan ang mapa ay isang dalawang @-@ dimensiyong modelo ng isang tatlong @-@ dimensiyong kalawakan.
Ngunit dahil sa mga kompyuter at mga kalipunan ng dato na siyang nagpalawig ng pagsulong ng Mga Sistema ng Heograpikong Impormasyon ( Geographic Information Systems o GIS ) , nagagawa na ring nasa tunay na panahon at dinamiko o masigla ang paggalaw ng datos na heograpikal.
Ang mapa ay ginagamit sa paglalahad ng anumang lokal na pag @-@ aari ng buong mundo o parte nito.
Puwede rin siyang gamitin upang ilahad ang anumang pamamagitan , tulad ng utak o kalawakan sa labas ng mundo.
Ang mapa rin ay larawan ng isang lugar na nagpapakita ng direksiyon.
May iba 't ibang uri ng mapa.
Ang bawat isa ay may gamit at kahalagahan.
Ito ay ang mga sumusunod :.
Ang E , e ( E na may caron ) ay isang titik nqa ginagamit sa mga wikang Tseko , Mataas na Sorbyano at Mababang Sorbyano.
Ang Republika ng Namibia ( Ingles : Republic of Namibia ; Afrikaans : Republiek van Namibie ) ay isang bansa sa timog @-@ kanlurang Aprika , sa baybayin ng Dagat Atlantiko.
Napapaligiran ito ng Angola at Zambia sa hilaga , Botswana sa silangan , at Timog Aprika sa timog.
Naging malaya mula sa Timog Aprika noong 1990 , at naging isa sa mga pinakabagong bansa sa daigdig.
Windhoek ang kapital na lungsod nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang Praga ( Tseko : Praha ; Ingles : Prague ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Republikang Tseko.
Matagpuan sa hilagang @-@ kanluran ng bansa sa Ilog Moldava , ang lungsod ay tinitirhan ng kulang @-@ kulang na 1.3 milyong tao , habang ang kalakhan nito ay tinatayang may populasyon na higit pa sa 2.3 milyon.
Ang lungsod ay may klimang temperate oceanic na may maiinit na tag @-@ araw at malalamig na tag @-@ ulan.
Ang Praga ay isang sentrong pampolitika , pangkultura at pang @-@ ekonomiya ng Europa at lalo na ng gitnang Europa sa loob ng 1,100 taon nitong pag @-@ iral.
Sa ilang mga siglo , noong panahon ng Gotiko at ng Renasimiyento , ito ay nagsilbing trono ng dalawang Banal na Romanong emperador at sa gayon ay naging kabisera rin ng Banal na Imperyong Romano.
Pagkatapos , ito ay isang mahalagang lungsod sa Dinastiyang Habsburgo at sa Imperyong Austro @-@ Unggaro , at matapos ang Unang Digmaang Pandaigdig ay naging kabisera ng Tsekoslobakya.
Ang lungsod ay gumanap sa mahahalagang papel noong Repormang Protestante , Digmaan ng Tatlumpung Taon , at noong ika @-@ 20 siglo , sa dalawang digmaang pandaigdig at mga sumunod na panahong Komunista.
Ang Praga ay kinalalagyan ng mga sikat na pasyalang pangkultura , marami sa mga ito ay naligtas mula sa mga pagkakawasak sa Europa noong ika @-@ 20 siglo.
Ang mga pangunahing mga pasyalan ay ang Kastilyo ng Praga , ang Tulay ni Carlos , ang Lumang Plasa , ang Pamayanang Hudyo , ang Pader ni John Lennon at ang Burol ng Petrin.
Noong 1992 , ang malawak na lumang kabayanan ng Praga ay napasali sa listahan ng mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO.
Ang Praga ay nagtataglay ng higit sa sampung pangunahing museo , bukod sa maraming mga teatro , tanghalan , sinehan at iba pang mga makasaysayang bagay @-@ bagay.
Isa pa , ang Praga ay kinalalagyan ng maraming uri ng paaralang publiko at pribado , tulad ng tanyag na Pamantasang Karolina.
Ang mayamang kasaysayan nito ang nagdudulot ng kasikatan nito sa mga turista , ang ang lungsod ay tumatanggap ng higit sa 4.1 milyong turistang dayuhan taun @-@ taon , base sa 2009.
Ang Praga ay kinikilala bilang isang global city.
Isang makabagong sistema ng transportasyong pampubliko ang nagpapatakbo sa lungsod.
Ang Praga ay mapupuntahan din sa pamamagitan ng daan , tren o eroplano.
Ang angstrom , angstrom , o angstrom ( sagisag A ) ( bigkas : / 'o:NGstr@m / ; Suwesya : IPA : ) ay isang kinikilalang pandaigdigang hindi @-@ SI na yunit ng haba na katumbas ng 0.1 nanometro o 1 x 10  @-@  10 mga metro ( isang ika @-@ isang @-@ kasampuan ng isang milimikron o isang ika @-@ dalawandaan at limapu 't apat na milyon ng isang pulgada ).
Minsang ginagamit ito sa pagsasaad ng mga sukat ng mga atomo , mga haba ng kimikal na pagdirikit at nakikitang liwanag ng ispektrum , at mga sukat ng mga bahagi ng sirkit na pinagsama @-@ sama.
Karaniwan itong ginagamit sa biyolohiyang istruktural ( biyolohiyang pangkayarian ).
Ipinangalan ito mula kay Anders Jonas Angstrom.
Ang angstrom ay ipinangalan mula sa Swekong pisikong si Anders Jonas Angstrom ( 1814  @-@  1874 ) , isa sa mga tagapagtatag ng ispektroskopyo na kilala din sa mga pag @-@ aaral ng astropisika , paglipat ng init , magnetismong terestriyal , at sa aurora borealis.
Noong 1868 , nilikha ni Angstrom ang chart na pang @-@ ispektrum ng radyasyong solar na nagpapahayag ng liboyhaba ng radyasyong elektromagnetikong nasa electromagnetikong ispektrum na nasa maramihan ng isa sa ika @-@ sampung milyon ng isang milimetro , o 1 x 10  @-@  10 mga metro.
Naging kilala ang yunit ng habang bilang yunit na Angstrom , at sa kalaunan bilang payak lamang na angstrom.
Ang kaselanan ng paningin ( biswal na sensitibidad ) ng isang tao ay mula mga 4,000 mga angstrom ( lila ) hanggang 7,000 mga angstrom ( madilim na pula ) kaya nakapagbigay ang paggamit ng angstom bilang isang yunit ng isang patas na bilang ng diskriminasyong hindi kinakailangang bumaling sa mga yunit na praksyonal.
Dahil sa kalapitan nito sa sukat ng mga kayarian atomiko at molekular naging bantog din ito sa kimika at kristalograpiya.
Bagaman binalak na tumugma sa 1 x 10  @-@  10 mga metro , para sa mas tiyak na pagsusuring pang @-@ ispektrum kinakailangang pakahuluganang mas tumpak ang angstrom kaysa metro na hanggang sa pagsapit ng 1960 ay binibigyang kahulugan pa rin batay sa haba ng isang bareta ng metal na hinahawakan o itinatago sa Paris.
Noong 1907 , binigyang kahulugan ng Internasyunal na Unyong Astronomiko ang pandaigdigang angstrom sa pamamagitan ng paggawa sa liboyhaba ng pulang guhit ng kadmiyum sa hangin ( astmospero ng mundo ) bilang katumbas ng 6438.46963 internasyunal na mga angstrom , at tinangkilik ng Pandaigdigang Tanggapan ng mga Bigat at mga Sukat ang kahulugang ito noong 1927.
Mula 1927 hanggang 1960 , nanatili ang angstro bilang isang pumapangalawang yunit ng haba na ginagamit para sa ispektroskopyo , na nakahiwalay ang kahulugan mula sa metro , ngunit noong 1960 , muling binigyan ng bagong kahulugan ang mismong metro ayon sa mga pananalitang ispektroskopiko , kaya naihanay ang angstrom bilang isang kabahaging kasingdami ng mga metro.
Sa ngayon , ang paggamit ng angstrom bilang isang yunit ay mas mababa ang kabantugan kaysa dati at sa halip mas kalimitang ginagamit na ang nanometro ( nm ) ( na ang angstrom ay opisyal na hindi minumungkahing gamitin ng kapwa ng Pandaigdigang Komite para sa mga Bigat at mga Sukat at ng Pambansang Pamantayan sa Gawaing Metriko ng Amerika.
"Isinasama ng unikodigo ang "" sagisag na angstrom "" na nasa U + 212B ( A )."
"Subalit , ang "" sagisag na angstrom "" ay ginawang normal na U + 00C5 ( A ) , at samakatuwid ay tinanaw bilang isang ( dati nang umiiral ) na kamalian sa pagsasakodigo , at mas mainam na gamitin ng tuwiran ang U + 00C5 ( A )."
Kapag tinamaan at nabantad ang balat ng tao sa mga sinag ng liwanag ng araw na bumabagsak sa 2900 hanggang 3200 mga yunit ng Angstrom , nagreresulta ito sa dagandang o katim , ang pagpula at pagkasunog ng balat o kutis dulot ng pagkakabibilad sa araw.
"Ang Punjab ( / p^n'dZa:b / , / ?'dZaeb / , / 'p^ndZa:b / , / ?dZaeb / ) , ibinabaybay din bilang Panjab ( lupa ng "" limang ilog "" ; Punjabi : pnjb  ( Shahmukhi ) ; pNjaab ( Gurumukhi ) ) , ay isang heograpikal at kultural na rehiyon sa hilagaing bahagi ng subkontinenteng Indiyano , sumasaklaw sa mga pook ng silanganing Pakistan at hilagaing India."
Hindi isang pampulitikang yunit , ang mga hangganan ng rehiyon ay hindi tukoy at tumutuon sa mga makasaysayang mga salaysay.
Hanggang sa Partisyon ng Punjab noong 1947 , ang Briton na Lalawigan ng Punjab ay naglaman ng kasalukuyang @-@ araw na mga estadong Indiyano ng Punjab , Haryana , Himachal Pradesh , Chandigarh , at Delhi , at ang mga lalawigang Pakistani of Punjab at Kabiserang Teritoryo ng Islamabad.
Hinanggan nito ang mga rehiyon ng Balochistan at Pashtunistan sa kanluran , Kashmir sa hilaga , ang Sinturon na Hindi sa silangan , at ang Rajasthan at Sindh sa timog.
Ang pagkakalbo o pagkapanot ay ang paglulugas ng buhok.
Sa medisina , tinatawag ang ganitong kalagayan bilang alopesya , mula sa Ingles na alopecia.
Si Jorge Luis Borges ( 24 Agosto 1899  @-@  14 Hunyo 1986 ) ay isang Arhentinong manunulat.
Higit na kilala siya sa mundong nagsasalita ng Ingles dahil sa kanyang maiikling mga kuwento at kathang @-@ isip na mga sanaysay.
Isa rin siyang makata , manunuring pampanitikan , tagapagsalinwika , at tao ng karunungan.
Naimpluwensiyahan siya ng mga may @-@ akdang katulad nina Dante Alighieri , Miguel de Cervantes , Franz Kafka , H.G.
Wells , Rudyard Kipling , Arthur Schopenhauer at G. K. Chesterton.
Ang ahas ( Ingles : snake o serpent ) ang mahaba at walang hitang mga reptilyang karnibora ng suborden na Serpentes.
Ito ay maitatangi mula sa mga butiking walang hita sa kawalan ng mga takipmata ( eyelid ) at panlabas na tenga sa mga ahas.
Tulad ng lahat ng kasapi ng Squamata , ang mga ahas ay ektotermiko , amniotang mga bertebrata na natatakpan ng mga kaliskis.
Maraming mga espesye ng ahas ay may bungo na mas maraming mga dugtong kesa sa mga ninuno nitong butiki.
Ito ay pumapayag sa mga ito na makalunok ng sinisinilang hayop na mas malaki sa mga ulo nito na may mataas na magagalaw na mga panga nito.
Upang makaangkop sa mga makikitid na katawan nito , ang mga magkapares na organo ng mga ahas gaya ng bato ay nasa harap ang isa kesa magkatabi at ang karamihan ng mga espesye nito ay may isa lamang gumaganang baga.
Ang ilang espesye ng ahas ay nakapagpanatili ng isang butong pelvis na may isang pares ng mga kukong bestihiyal sa alinmang panig ng cloaca.
Ang mga nabubuhay na ahas ay matatagpuan sa bawat kontinente ng mundo maliban sa Antarctica , sa Karagatang Pasipiko at Indiyano at sa karamihan ng mas maliliit na mga masa ng lupain.
Ang mga eksepsiyon dito ang ilang malalaking mga isla gaya ng Ireland at New Zealand at marami pang maliliit na mga isa sa Atlantiko at sentral Pasipiko.
Ang higit sa 20 pamilya ng ahas ay kasalukuyang kinikilala na binubuo ng mga 500 henera at mga 3,400 espesye.
Ang mga ito ay may sukat mula maliit na may habang 10 cm gaya ng ahas na sinulid hanggang sa sawang retikulado na umaabot hanggang 8.7 meter ( 29 ft ) ang haba.
Ang espesyeng fossil na Titanoboa cerrejonensis ay may habang 15 meter ( 49 ft ).
Ang mga ahas ay pinaniniwalaang nag @-@ ebolb mula sa mga butiking naglulungga o nabubuhay sa tubig sa panahong Gitnang Kretaseyoso.
Ang pinakaunang fossil ay may petsang mga 112 milyong taon ang nakalilipas.
Ang dibersidad ng mga modernong ahas ay lumitaw sa panahong Paleoseno mga 66 hanggang 56 milyong taon ang nakalilipas.
Ang karamihan sa mga espesye ng ahas ay walang kamandag at ang mga merong kamandag ay pangunahing gumagamit nito upang patayin at pasukuin ang sinisila nito kesa sa pagtatanggol sa sarili.
Ang ilang espesye ng ahas ay may mga kamandag na sapat na malakas upang magsanhi ng sakit o kamatayan sa mga tao.
Ang mga hindi makamandag na ahas ay buhay na lumulunok ng mga sinisila nito at pumapatay sa pamamagitan ng konstriksiyon.
Leptotyphlopidae.
Anomalepididae.
Typhlopidae.
Anilius.
Cylindrophis.
Anomochilus.
Uropeltinae.
Pythoninae.
Xenopeltis.
Loxocemus.
Colubridae.
Acrochordidae.
Atractaspididae.
Elapidae.
Hydrophiidae.
Viperidae.
Erycinae.
Boinae.
Calabaria.
Ungaliophiinae.
Tropidophiinae.
Ang fossil rekord ng mga ahas ay relatibong mababa dahil ang mga kalansay ng ahas ay tipikal na maliit at marupok na gumagawa sa fossilisasyon nito na hindi karaniwan.
Ang mga fossil na matutukoy na ahas ( bagaman kadalasan ay may mga likurang hita ) ay unang lumitaw sa fossil rekord sa panahong Kretaseyoso.
Ang pinakaunang alam na mga fossil ng ahas ay nagmula sa Utah at Algeria na kinakatawan ng henerang respektibong Coniophis at Lapparentophis.
Ang mga lugar ng fossil na ito ay tentatibong pinetsahan sa panahong Albian o Cenomanian ng Huling Kretaseyoso sa pagitan ng 112 at 94 milyong taon ang nakalilipas.
Gayunpaman , ang mas mataas na edad ay iminungkahi para sa isa sa mga lugar sa Algeria na maaaring mula sa Aptian 125 hanggang 112 milyong taon ang nakalilipas.
Batay sa komparatibong anatomiya , may kasunduan sa pamayanang siyentipiko na ang mga ahas ay nagmula sa mga butiki.
: 11 Ang mga sawa at boa na mga primitibong pangkat sa mga modernong ahas ay may mga bestihiyal na likurang biyas o hita.
Ito ay maliit na mga daliring may kuko na kilala bilang mga anal spur na ginagamit upang ipangkapit sa pakikipagtalik.
: 11 Ang mga pangkat na Leptotyphlopidae at Typhlopidae ay nag @-@ aangkin rin ng mga labi ng pelvis na minsang lumilitaw bilang masungay na pag @-@ usli kapag nakikita.
Ang mga harapang biyas o hita ay hindi umiiral sa lahat ng alam na mga ahas.
Ito ay sanhi ng ebolusyon ng mga gene na Hox na kumokontrol sa morpohensis ng mga biyas o hita.
Ang kalansay na aksiyal ng mga karaniwang ninuno ng ahas tulad ng karamihang ibang mga tetrapoda ay may pang @-@ rehiyong mga espesyalisasyon na binubuo ng mga vertebrae na serbikal ( leeg ) , torasiko ( dibdib ) , lumbar ( mababang likod ) , sakral ( pelvis ) at caudal ( buntot ).
Sa simula ng ebolusyon ng mga ahas , ang paghahayag ng gene na Hox sa kalansay na aksiyal ay responsable sa pag @-@ unlad ng thorax ay nanaig.
Bilang resultta , ang anterior na vertebrae sa mga bud na likurangbiyas ( kung umiiral ) ay lahat may parehong tulad ng thorasikong pagkakakilanlan ( maliban sa atlas , aksis , at 1 @-@ 3 vertebrae ng leeg ).
Sa ibang salita , ang karamihan sa kalansay ng mga ahas ay sukdulang pinalawig na thorax.
Ang mga tadyang ay eksklusibong matatagpuan sa thorasikong vertebrae.
Ang mga vertebra na leeg , lumbar at pelvis ay labis na napaliit sa bilang ( tanging ang 2 @-@ 10 lumbar at vertebrae na pelvis ang umiiral ) samantalang ang tanging isang maikling buntot ay nanatili sa caudal vertebrae.
Gayunpaman , ang buntot ay sapat pa ring mahaba upang may mahalagang paggamit sa maraming espesye ng ahas.
Ito ay nabago sa ilang mga espesye ng ahas na pantubig at nabubuhay sa mga puno.
Ang mga modernong ahas ay nag @-@ dibersipika sa panahong Paleoseno.
Ito ay nangyari kasabay ng radiasyong pag @-@ aangkop ng mga mamalya kasunod ng paglaho o ekstinksiyon ng mga hindi @-@ ibong dinosauro.
Ang mga colubrid na isa sa mas karaniwang mga pangkat ng ahas ay naging partikular na diberso sanhi ng paninila ng mga daga na isang lalong matagumpay na pangkat ng mamalya.
Ang pinagmulan ng mga ahas ay nanatiling hindi pa nalulutas na isyu sa kasalukuyan.
May dalawang mga magkatunggaling pangunahing hipotesis :.
May ebidensiyang fossil na nagmumungkahi na ang mga ahas ay nag @-@ ebolb mula sa mga naglulunggang butiki gaya ng mga varanid ( o isang katulad na pangkat ) sa panahong Kretaseyoso.
Ang isang sinaunang fossil ng ahas na Najash rionegrina ay isang ahas na may dalawang hita at ito ay isang naglulunggang hayop na may sacrum at buong panlupain.
Ang kasalukuyang nabubuhay na analogo ng mga putatibong ninunong ito ang walang tengang monitor Lanthanotus ng Borneo ( bagaman ito ay isa ring hayop na semi @-@ akwatiko ).
. Ang mga espesyeng pang @-@ ilalim ng lupa ay nag @-@ ebolb ng mga katawan na napaigi para sa paglulungga.
Ayon sa hipotesis na ito , ang mga katangiang gaya ng malinaw ( transparent ) na pinagsanib na mga takipmata ( eyelid ) / brille at pagkawala ng panlabas ng mga tenga ay nag @-@ ebolb upang makaya ang mga kahirapang fossorial gaya ng nakamot na mga cornea at lupa sa mga tenga.
A Ang ilang mga primitibong ahas ay alam na nag @-@ aangkin ng mga likurang biyas o hita ngunit ang mga butong pelvis nito ay nagkukulang ng isang direktang koneksiyon sa vertebrae.
Ang mga ito ay kinabibilangan ng mga espesyeng fossil na Haasiophis , Pachyrhachis at Eupodophis , na katamtamang mas matanda sa fossil na ahas na Najash.
Ang alternatibong hipotesis batay sa morpolohiya ay nagmumungkahing ang mga ninuno ng ahas ay nauugnay sa mga mosasauro na mga ekstinkt na reptilyang pantubig na umiral sa panahong Kretaseyoso na pinaniniwalaan namang nagmula sa mga butiking varanid.
Ayon sa hipotesis na ito , ang magkasanib , at mga malinaw ( transparent ) na mga takipmata ay nag @-@ ebolb upang labanan ang mga kondisyon sa dagat ( ang pagkawala ng tubig sa cornea sanhi ng osmosis ) at ang mga panlabas na tenga nito ay naglaho dahil sa hindi paggamit nito sa kapaligirang pantubig.
Ito ay huling tumungo sa isang hayop na tulad ng mga kasalukuyang nabubuhay na ahas dagat.
Sa panahong Huling Kretaseyoso , muling kinolonisa ng mga ahas ang lupain at patuloy na nagdibersipika sa mga ahas na nabubuhay ngayon.
Ang mga fossiladong labi ng ahas ay alam mula sa panahong Simulang Kretaseyosong mga sedimentong pandagat na umaayon sa hipotesis na ito partikular na dahil ang mga ito ay mas matanda sa panlupaing Najash rionegrina.
Ang magkatulad na istraktura ng bungo , nabawasan o hindi umiiral na mga biyas o hita at ibang mga katangiang pang @-@ anatomiya na natagpuan sa parehong mga mosasauro at ahas ay tumungo sa isang positibong korelasyonng klastikal bagaman ang ilan sa mga katangian ito ay pinagsasaluhan sa mga butiking varanid.
Ang mga pag @-@ aaral henetiko ay nagpapakitang ang mga ahas ay hindi malapit na nauugnay sa mga butiking monitor at kaya ay hindi sa mga mosasauro na iminungkahing ninuno sa senaryong pantubig ng ebolusyon ng mga ito.
Gayunpaman , ang maraming ebidensiya ay nag @-@ uugnay ng mga mosasauro sa mga ahas kesa sa mga varanid.
Ang mga pragmentadong labing natagpuan mula sa panahong Jurassic at Simulang Kretaseyoso ay nagpapakita ng mas malalim na mga fossil rekord para sa mga pangkat na ito na maaaring potensiyal na magpamali sa alinmang hipotesis.
Ang lahat ng mga modernong ahas ay ipinangkat sa loob ng suborder na Serpentes na bahagi ng order na Squamata bagaman ang tumpak na kinalalagyan sa loob ng squamata ay kontroberisyal.
May dalawang mga infraorder ng Serpente : ang Alethinophidia at Scolecophidia.
Ang paghihiwalay na ito ay batay sa mga katangiang morpolohiko at at pagkakatulad ng sekwensiyang mitokondriyal na DNA.
"Ang Alethinophidia ay minsang hinahati sa Henophidia at Caenophidia na ang huli ay binubuo ng mga ahas na "" colubroid "" snakes ( mga colubrids , mga ulupong , mga elapid , mga hydrophiid at mga attractaspid ) at ang mga acrochordid samantalang ang iba pang mga pamilyang alethinophidian ay bumubuo ng Henophidia."
Bagaman hindi na umiiral sa kasalukuyan , ang Madtsoiidae na isang pamilya ng higante at primitibong mga tulad ng sawang mga ahas ay umiral hanggang 50,000 taon ang nakalilipas sa Australia na kinakatawan ng henera gaya ng Wonambi.
May ilang mga debate sa sistematika sa loob ng pangkat.
Halimbawa , maraming mga sanggunian ay nag @-@ uuri ng Boidae at Pythonidae bilang isang pamilya samantalang pinanatili ng ilan ang Elapidae atHydrophiidae ( mga ahas dagat ) na hiwalay para sa mga dahilang praktikal sa kabilang ng sukdulang malapit na relasyon ng mga ito.
Ang mga kamakailang pag @-@ aaral molekular ay sumusuporta sa monophyly ng mga klado ng mga modernong ahas , mga scolecophidian , mga typhlopid + mga anomalepidid , mga alethinophidian , mga core alethinophidian , mga uropeltid ( Cylindrophis , Anomochilus , uropeltines ) , mga macrostomatan , mga booid , mga boid , mga pythonid at mga caenophidian.
Ang karamihan ng mga espesye ng ahas ay hindi makamandag at ang mga ito ay tipikal na pumapatay ng mga sinisila nito sa pamamagitan ng konstriksiyon kesa sa kamandag.
Ang mga makamandag na ahas ay matatagpuan sa bawat kontinente maliban sa Antartica.
Iminungkahi na noong panahong Mioseno , ang mga ahas ay nag @-@ ebolb ng mga mekanismong kailangan para sa pagbuo ng kamandag at paghahatid nito sa mga sinisila nito.
Sa panahong Tersiyaryo , ang karamihan ng mga ahas ay malalaking mga nang @-@ tatambang na mga maninila na kabilang sa superpamilyang Henophidia at gumagamit ng konstriksiyon upang patayin ang mga sinisila nito.
Dahil ang mga lupaingdamo ay pumalit sa mga lugar na magubat sa maraming bahagi ng daigdig , ang ilang mga pamilya ng ahas ay nag @-@ ebolb na maging mas maliit at mas maliksi.
Gayunpaman , ang pagpapasuko at pagpatay ng mga sinisila ay naging mas mahirap para sa mga mas maliit na ahas na tumungo sa ebolusyon ng kamandag sa mga ito.
Ang ibang pagsasaliksik sa hipotetikal na kladong Toxicofera na pinaniniwalaang ninuno ng karamihang mga reptilya ay nagmumungkahi ng isang mas maagang panahon para sa ebolusyon ng kamandag ng ahas na posibleng sa panahong Kretaseyoso.
Ang mga kamandag ng ahas ay nalilikha sa nabagong glandulang partoid sa ahas na normal na responsable sa paglalabas ng laway.
Ito ay nakaimbak sa mga istrakturang alveoli sa likod ng mga mata ng ahas at boluntaryong inilalabas sa pamamagitan ng lubog na pangtubong mga pangil.
Ang kamandag ng ahas ay binubuo ng mga daan daang iba 't ibang mga protina at ensaym at ang lahat ng ito ay nagsisilbi sa iba 't ibang tungkulin gaya ng paghadlang sa sistemang pang @-@ puso ng sinisila o pagpapapataas ng paglaganap upang ang kamandag ay mas mabilis na masipsip.
Ang kamandag sa maraming mga makamandag na ahas gaya ng mga pitviper ay umaapekto sa halos lahat ng sistemang organo sa katawan ng tao at maaaring isang kombinasyon ng maraming mga lason na nagsasanhi ng iba 't ibang mga sintomas sa tao kabilang ang kamatayan.
Ang lakas at halaga ng inilalabas na kamandag ng ahas ay magkakaiba sa pagitan ng mga espesye.
Ang mga ahas ay parehong ginagalang at sinasamba at gayundin ay kinatatakutan sa mga sinaunang kabihasnan ng tao.
Ang mga Sinaunang Ehipsiyo ay nagtala ng mga paggamot para sa kagat ng ahas sa Brooklyn Papyrus para sa hindi bababa sa pitong mga makamandang na espesye ng ahas na karaniwan sa panahon ngayon gaya ng mga ulupong na may sungay.
Sa kasaysayan , ang mga kagat ng ahas ay nakitang isang paraan ng eksekusyon o pagpatay sa ilang mga kultura.
Sa Mediebal na Europa , ang isang anyo ng parusang kamatayan ang pagtapon sa mga tao sa mga ahasan na nag @-@ iiwan sa mga biktima na mamatay mula sa maraming mga kagat ng ahas.
Ang katulad na anyo ng parusa ay karaniwan sa Katimugang Han sa Tsina noong Panhong Limang mga Dinastiya at Sampung Kaharian gayundin din sa India.
Ang mga kagat ng ahas ay ginamit rin sa pagpapatiwakal na ang pinakasikat na kaso ay si Cleopatra VII na iniulat na namatay mula sa kagat ng asp na malamang ay isang kobrang Ehipsiyo pagkatapos marinig ang kamatayan ni Mark Anthony.
Ang agahan o almusal ( Kastila : almuerzo ; Inggles : breakfast ) ang unang kainan makatapos bumangon sa pagtulog , na isinasagawa bago ang trabaho o gawain ng araw.
Ang baha ay labis na pag @-@ apaw ng tubig o isang paglawak ng tubig na natatakpan ang lupa , at isang delubyo.Sanhi nito ang ulang rumaragasa o bumubugso.
Maaari rin itong padagsang pagtambak ng napakaraming bagay sa isang lugar.
Naging katumbas din ito ng gunaw o pagkagunaw sa ibang diwa.
"Sa katulad na kaisipan ng "" dumadaloy na tubig "" , nilalapat ang salita sa paloob na daloy ng pagkati , salungat sa palabas na pagdaloy."
Tinatalakay Ang Baha , ang dakilang Unibersal na Delubyo ng mitolohiya o marahil ng kasaysayan , sa Delubyo sa mitolohiya o ang Malaking Baha noong panahon ni Noe.
Si Thalis ng Milito ( Griyego : Thales o Milesios , Thalis o Milisios , Tales ng Mileto ) , higit na kilala sa anyong Latin ng kaniyang pangalan na Thales , ay ipinanganak sa Ionia sa lungsod ng Milito ( 624 BK  @-@  546 BK ) ng Gresya noong mga 2500 taon na ang nakalilipas sa baybayin ng Dagat Egeo , anak nina Examio at Cleobulina.
Ang kaniyang mga pangunahing pasyon ay matematika , astronomiya , at politika.
Itinuturing siya na isa sa mga Pitong Paham ng Gresya.
Siya rin ang kinikilala bilang unang dakilang siyentipiko.
Siya ang unang nakatuklas ng magnetismo dahil sa pagkakatagpo niya na nakahahatak o nakaakit ng mga piraso ng bakal o yero ( iron sa Ingles ) ang mineral na batong may balani ( lodestone o loadstone sa Ingles ).
"Kaugnay nito , natuklasan niya rin ang kuryente dahil sa pagdikit ng magagaang na mga bagay sa mga piraso ng amber ( electron sa Griyego at pinagmulan ng salitang "" elektrisidad "" o electricity sa Ingles ) pagkaraan niyang kuskusin ang mga amber na ito."
Ang ambulansiya ay isang uri ng sasakyan na ginagamit sa pagdadala ng may @-@ sakit o nasaktang mga tao.
Karaniwang pinupuntahan ng nagmamaneho nito ang mga tao kung may emerhensiya para dalhin sa ospital.
Katulad ng mga emerhensiya ang pagkakaroon ng isang tao ng mga nabaling @-@ buto , sakit sa dibdib , seryosong pinsala sa ulo , at mga taong nasaktan dahil sa mga sakunang katulad ng banggaan ng mga behikulo.
Kalimitang may iba pang mga tauhang lulan ang mga ambulansiya , katula ng mga teknikong medikal na pang @-@ emerhensiya ( o mga EMT ) at mga paramediko , na kapwa mga sinanay para magbigay ng mga pangangalagang pang @-@ emerhensiya at mga paraan ng panggagamot sa taong nasaktan o may karamdaman , bago pa man makarating sa ospital.
May lulan ding mga espesyal na mga aparatong katulad ng mga depibrileytor , istretser , ECG , mga nakasasagip @-@ buhay na mga gamot , tangke ng oksiheno , at iba pa.
Karaniwang nakatatawag ng ambulansiya sa pamamagitan ng pagdayal ng espesipikong numerong pang @-@ emerhensiya , na iba @-@ iba sa bawat bansa.
Sa UK , matatawagan ang 999 ; 911 sa Estados Unidos ; at 112 sa Europa.
May mahalagang tungkulin din ang mga ambulansiyang panghimpapawid ( air ambulances ) nitong nakaraang mga dalawang dekada , partikular na sa mabilisan at mula sa labas ng lungsod , bayan o nayong mga sitwasyon.
Kabilang sa mga ito ang mga helikopter at mga jet na nilalagyan din ng mga ekwipment o aparatong katulad ng makikita sa pangkaraniwang ambulansiyang panglupa.
Sa Estados Unidos , mga bantay ng baybayin ( coast guard ) ang nagpapatakbo sa mga paghahatid ng mga serbisyong nangangailangan ng pampublikong mga panghimpapawid na mga ambulansiya , na ginagamitan ng mga helikopter.
Mayroon ding mga pribadong mga kompanyang nagbibigay ng ganitong serbisyo para sa mas malawak na sakop ng pangangailangan , katulad ng internasyonal na pagbibiyahe o paglalakbay.
Sa kanayunan sa Pilipinas noong mga dekada ng 1970 , ayon sa aklat na Doctor to the Barrios ni Dr. Juan Flavier ( isa itong aklat na naglalahad ng kaniyang karanasan habang kaugnay pa ng Philippine Rural Reconstruction Movement ) , nagsilbing pansamantala , payak at hindi @-@ mamahaling ambulansiya ang isang karetang hinihila ng kalabaw para madala ang isang may malubhang karamdaman sa pagdadalahang ospital.
May nakakabit na mga hinating kawayan sa bawat sulok ng kareta at tinalian ng duyang yari sa kumot lamang.
Sa duyan naisakay ang pasyente na komportable naman dahil natatanggap ng mga kawayan ang anumang puwersang hinahatid sa kareta ng mga malulubak na daan.
Si Jules Gabriel Verne ( Pagbigkas sa Pranses : ) ( 8 Pebrero 1828  @-@  24 Marso 1905 ) ay isang may @-@ akdang Pranses na nagpasimula ng henerong kathang @-@ isip na pang @-@ agham.
Pinaka nakikilala siya dahil sa kaniyang mga nobelang Twenty Thousand Leagues Under the Sea ( 1870 ) , Journey to the Center of the Earth ( 1864 ) , at Around the World in Eighty Days ( 1873 ).
Marami sa kaniyang mga nobelang ang kinasasangkutan ng mga elemento ng teknolohiya na hindi kapanipaniwala noong kaniyang kapanahunan subalit naging pangkaraniwan na pagdaka.
Siya ang pangalawang pinaka isinasalinwikang may @-@ akda sa buong mundo ( na kasunod ni Agatha Christie ).
Ilan sa kaniyang mga aklat ang ginawa rin upang maging mga pelikula at mga palabas na pantelebisyon.
"Madalas na itinuturing si Verne bilang "" Ama ng Kathang @-@ Isip na Pang @-@ agham "" , isang pamagat na paminsan @-@ minsang isinasalo kina Hugo Gernsback at H. G. Wells."
"Sa mitolohiyang Griyego , si Chiron / 'kaIr@n / ( binabaybay din bilang Cheiron o Kheiron ; Griyego : Kheiron "" kamay "" ) ay itinuturing bilang ang pinakamahusay na sentauro sa piling ng kaniyang mga kasamahan."
Siya ang sentauro na tumutulong sa pagsasanay ng mga demigod ( kalahating tao at kalahating diyos ).
Isa siyang iginagalang at tinitingalang sentauro dahil sa kaniyang kabaitan ( kabutihang @-@ loob ) at karunungan.
Anak na lalaki siya na Cronus at nakatira sa Bundok ng Olympus.
Kabilang sa mga tinuruan niya sina Heracles at Aeson.
Hinggil kay Heracles , tinuruan siya ni Chiron bago magpunta sa Mundong Ilalim upang kuhanin ang isang prutas.
"Si Johann Wolfgang von Goethe ( tulong * impormasyon ) , ( IPA : ; binibigkas na may "" oe "" ang Goethe na katulad ng "" eu "" sa salitang Pranses na "" beurre "" ) ( 28 Agosto 1749  @-@  22 Marso 1832 ) ay isang Alemang manunulat."
Isa siya sa pinakadakila sa lahat ng mga manunulat na Aleman.
Isa siyang makata , nobelista , at mandudula , subalit isa rin siyang aktor , tagapangasiwa , siyentipiko , heologo , botaniko , at pilosopo.
Nagkaroon siya ng napakahalagang impluho sa maraming mga manunulat at tagapag @-@ isip noong ika @-@ 19 daang taon at maging sa pangkasalukuyang panahon.
Nag @-@ ambag siya sa agham dahil sa kanyang mga nagawa para sa botaniya at kanyang teoriya ng mga kulay.
"Maraming mga tao ang sumisipi ng tanyag na mga "" linya "" o hanay ng mga pananalita mula sa kanyang mga naisulat na aklat at ilan sa kanyang mga parirala ang naging bahagi ng wikang Aleman."
Ang kanyang mga tula ay binigyan ng tugtugin ng mga kompositor na katulad nina Franz Schubert , Robert Schumann , Johannes Brahms , Hugo Wolf at Richard Strauss.
Subalit isang hindi madaling talakaying tao si Goethe.
Hindi nagiging mainam ang tunog ng kanyang mga tula , katulad ng lahat ng dakilang mga panulaan , kapag isinalinwika.
Hindi madalas itanghal ang kanyang mga dula sa labas ng Alemanya at karamihan sa kanyang mga gawang pang @-@ agham ang tila wala na sa panahon o makaluma.
Ngunit walang dudang isa siya sa pinakadakilang mga henyo sa mundo.
Ang mga akda niya ay sumasaklaw sa larangan ng tula , drama , panitikan , teyolohiya , humanismo at agham.
Ang kanyang magnum opus , na tinuturing na isa sa mga bantayog ng panitikan , ay ang dramang Faust.
Ilan pa sa mga kilalang akda ni Goethe ay ang mga tulang inakda niya , ang Bildungsroman na Wilhelm Meister 's Apprenticeship at ang nobelang The Sorrows of Young Werther.
Isa si Goethe sa mga pangunahing pigura sa panitikan ng Alemanya at ang samahang Klasisismong Weimar sa dulo ng ika @-@ 18 at simula ng ika @-@ 19 na dantaon ; ang samahang ito ay nakikipagsabayan sa Pagkamulat , Sentimentalidad , Sturm und Drang at Romantisismo.
Bilang may @-@ akda ng Teoriya ng mga Kulay , naimpluwensiyahan niya si Darwin sa pokus niya sa morpolohiya ng mga halaman.
"Matagal din siyang naglingkod bilang Privy Councilor ( "" Geheimrat "" ) sa duchy ng Weimar."
"Si Goethe ang nagpasimuno ng konseptong Weltliteratur ( "" panitikan ng mundo "" )."
Ang impluwensiya ni Goethe ay kumalat sa buong Europa at sa susunod sa dantaon , ang mga akda niya ay pinaghugutan ng inspirasyon sa musika , drama , tula at pilosopiya.
Si Goethe ay kinikilala bilang isa sa pinakamahalagang tao sa kultura ng Kanluran at kinikilala rin ng marami bilang isa sa pinakamahalagang manunulat sa wikang Aleman.
Si Michael Joseph Jackson ( 29 Agosto 1958  @-@  25 Hunyo 2009 ) ay isang Amerikanong mang @-@ aawit , manananghal , mananayaw , negosyante at pilantropo.
"Kadalasang binabansagang "" Hari ng Pop "" , o sa kanyang inisyal na MJ , Tinaguriang pinakamatagumpay na manananghal sa lahat ng panahon si Jackson ayon sa Guinness World Records."
Ang kanyang mga ambag sa musika , sayaw , at pananamit , kasama ang kanyang personal na buhay , ang naging dahilan upang siya ay maging tanyag sa buong daigdig.
Pangwalong anak siya ng mag @-@ anak na Jackson , at nagsimula magtanghal ng musika kasama ang kanyang mga kapatid na lalaki bilang kasapi ng The Jackson 5 noong 1964 , at lumaon ay nagsimulang magsolo noong 1971.
Noong unang bahagi ng dekada 80 , naging si Jackson sa musikang popular.
"Ang mga bidyong pangmusika o music video niya ng "" Beat It , "" "" Billie Jean , "" at "" Thriller , "" ang pinaniniwalaang nagpabago sa mga bidyong pangmusika bilang isang uri ng sining at kasangkapang pang @-@ promosyon."
Ang katanyagan ng mga bidyo niya ang tumulong sa bago pa lamang noong himpilang pantelebisyon na MTV na sumikat.
"Kasama ng mga bidyo na "" Black or White "" at "" Scream "" , nagpatuloy si Jackson sa pagbago ng medyang ito hanggang dekada 90."
Sa mga pagtatanghal niya sa entablado at sa mga bidyong pangmusika , nagpasikat siya ng mga mahihirap na sayaw , gaya ng robot , at ang moonwalk , na siya ang mismo ang nagpangalan.
Ang album ni Jackson noong 1982 na Thriller ay ang pinakamabentang album sa lahat ng panahon.
Ang iba pa niyang mga album , kasama na ang Off the Wall ( 1979 ) , Bad ( 1987 ) , Dangerous ( 1991 ) , at HIStory ( 1995 ) , ay napabilang din sa pinakamabentang mga album sa daigdig.
Ang mga aspeto ng personal na buhay ni Jackson , kasama na ang pagbabago ng kanyang hitsura , mga kaugnayang personal at pag @-@ uugali ay nakagawa ng mga kontrobersiya.
Noong kalagitnaan ng dekada 90 , inakusahan siya ng pag @-@ aabuso sa mga bata , subalit ang kaso ay naareglo sa halagang $ 25 milyon at hindi na nagsampa pa ng pormal na kaso.
Noong 2005 , siya ay nilitis at napawalang sala sa iba pang mga kaso ng alegasyon ng pang @-@ aabuso.
Namatay siya noong 25 Hunyo 2009 habang naghahanda siya sa pagbabalik niya sa mga serye ng pagkokonsiyerto na pinamagatang This Is It.
Ang pagkamatay ni Jackson ay sinundan ng pandaigdigang pagkalungkot at ng isang live na pagpapalabas ng kanyang libing na napanood sa buong daigdig.
Si Michael Jackson ay ipinanganak noong 29 Agosto 1958 , sa Gary , Indiana , Estados Unidos.
"Siya ang ikawalo sa sampung mga anak nina Katherine Esther Scruse na isang relihiyosong Jehovah 's Witness at ni Joseph Walter "" Joe "" Jackson , na isang trabahador ng paggawaan ng bakal."
Ang kanyang ama ay nagtatanghal kasama ng bandang R & B na The Falcons.
Ang pamilya ay tumira sa isang bahay na may tatlong kuwarto.
Ang iba pang kapatid ni Jackson sina Rebbie , La Toya , Janet , Jackie , Tito , Jermaine , Marlon , at Randy.
Ang isa pang kapatid na lalake na si Brandon na kakambal ni Marlon ay namatay pagkatapos ipanganak.
Si Michael ay nakaranas ng pang @-@ aabuso sa masasakit na salita at panggugulpi mula sa kanyang ama.
"Siya ay tinawag ng kanyang amang "" matabang ilong "" sa maraming okasyon."
Isinaad ni Michael na siya ay emosyonal at pisikal na inaabuso ng kanyang ama sa walang tigil na pageensayo bagaman kinilala ni Michael ang disiplina ng kanyang ama sa kanyang tagumpay.
Isinaad ni Michael na nasusuka siya kapag nakikita niya ang kanyang ama.
Noong 1964 , sina Michael at Marlon ay sumali bilang mga backup musician na nagpapatugtog ng conga at tambourine sa bandang Jackson Brothers na binuo ng kanilang kapatid na sina Jackie , Tito , at Jermaine.
Nang siya ay walong taon , si Michael ay nagsimulang magsalo bilang lead vocals kasama ni Jermain at ang pangalan ng grupo ay pinalitan na The Jackson 5.
"Ang banda ay nagtanghal sa gitnang kanluran ng Estados Unidos mula 1966 hanggang 1968 sa mga black club na kilalang "" chitlin ' circuit ""."
"Noong 1966 , ang banda ay nanalo sa isang talent show sa kanilang rendisyon ng mga hit ng Motown at ni James Brown na "" I Got You ( I Feel Good ) ""."
"Ang Jackson 5 ay nagrecord ng ilang mga kanta kabilang ang "" Big Boy "" , para sa isang record label na Stteltown noong 1967 bago lumagda sa Motown Records noong 1968."
"Ang apat na single ng grupo ( "" I Want You Back "" , "" ABC "" , "" The Love You Save "" , at "" I 'll Be There "" ) ay nagpeak na number one Billboard Hot 100."
"Sa pagitan ng 1972 at 1975 , si Michael ay naglabas ng apat na studio album sa Motown na lumikha ng mga single gaya ng "" Got to Be There "" , "" Ben "" , at isang remake ng kanta ni Bobby Day na "" Rockin ' Robin ""."
Ang benta ng grupo ay nagsimulang bumagsak noong 1973 at ang grupo ay umalis sa Motown noong 1975.
Noong Hunyo 1975 , ang Jackson 5 ay lumagda sa Epic Records na subsidiary ng CBS Records.
Ang pangalan ay pinalitan muli ng the Jacksons.
Ang kapatid nilang si Randy ay sumali sa bandang ito samantalang si Jermain ay nanatili sa Motown at nagsolo.
Ang banda ay patuloy na nagtanghal sa ibang bansa.
Sil aay naglabas ng anim pang album mula 1976 at 1984.
"Si Michael ang sumulat ng mga hit nilang "" Shake Your Body ( Down to the Ground ) "" , "" This Place Hotel "" , at "" Can You Feel It ""."
Noong 1978 , si Michael ay bumida bilang Panakot ng Ibon sa musika na The Wiz na isang sakuna sa box @-@ office.
Sa musikal na ito na nakipagtulungan siya kay Quincy Jones na nagsasaayos ng score ng pelikula.
Pumayag si Jones na iproduce ang susunod na solo album ni Michael na Off the Wall.
Noong 1979 , nabali ang ilong niya sa isang dance routine.
Ang kanyang rhinoplasty sa ilong ay hindi naging matagumpay na nagkaroon ng kahirapan sa paghinga.
Siya ay nirefer kay Dr. Steven Hoefflin na nagsagawa ng mga kalaunang rhinoplasty ni Michael.
Noong 1979 , inilabas ni Michael Jackson ang solo album niyang Off the Wall na pareho nilang prinodyus ni Quincy Jones.
Ang mga manunulat ng kanta sa album na ito ay kinabibilangan nina Michael Jackson , Rod Temperton , Stevie Wonder , at Paul McCartney.
"Ito ang unang solo album na nakalikha ng apat na top 10 hits sa US kabilang ang mga nanguna sa chart na "" Don 't Stop ' til You Get Enough "" at "" Rock with You ""."
Ito ay naging number three saBillboard 200 at nakapagbenta ng 20 milyong kopya sa buong mundo.
"Noong 1980 , si Jackson ay nanalo ng tatlong award sa American Music Awards par asa Favorite Soul / R & B Album , Favorite Soul / R & B Male Artist , at Favorite Soul / R & B Single para "" Don 't Stop ' Til You Get Enough ""."
"Nang taong iyon , siya ay nanalo ng Billboard Year @-@ End for Top Black Artist at Top Black Album at isang Grammy Award para sa Best Male R & B Vocal Performance , para sa "" Don 't Stop ' Til You Get Enough ""."
Si Jackson ay muling nanalo sa American Music Awards noong 1981 para sa Favorite Soul / R & B Album and Favorite Soul / R & B Male Artist.
Noong 1980 , nakuha niya ang pinakamataas na royal sa music industry na 37 porsiyento ng wholesale album profit.
"Noong 1982 , si Jackson ay nagambag ng kantang "" Someone In the Dark "" sa storybook ng pelikulang E.T. the Extra @-@ Terrestrial na nanalo ng Grammy for Best Recording for Children noong 1984."
Noong 1982 , inilabas ni Jackson ang kanyang solo album na Thriller na naging pinakabumentang album noong 1983 sa buong mundo.
Ito ang naging pinakabumentang album sa lahat ng panahon sa Estados Unidos at pinakabumentang album sa lahat ng panahon sa buong mundo na nakapagbenta ng 65 milyong kopya.
Ang album ay nanguna sa Billboard 200 chart ng 37 linggo at nasa top 10 ng 200 sa 80 magkakasunod na linggo.
"Ito ang unang album na nagkaroon ng pitong Billboard Hot 100 top 10 singles kabilang ang "" Billie Jean "" , "" Beat It "" , at "" Wanna Be Startin ' Somethin ' ""."
Ang Thriller ay certified para sa 29 million shipments ng RIAA , na nagbibigay dito ng Double Diamond status sa US.
Ang album ay nanalo ng isang Grammy for Best Engineered Recording  @-@  Non Classical noong 1984 kay Bruce Swedien.
Si Jackson ay nanalo ng pitong Grammy at walong American Music Awards ( kabilang ang Award of Merit , na pinakabatang artist na nanalo nito ) na gumawa kay Jackson na artist na may pinakamaraming award sa isang gabi para sa parehong mga palabas.
Noong 25 Marso 1983 , si Jackson at kanyang mga kapatid ay muling nagsama para sa isang live performance para sa Motown 25 : Yesterday , Today , Forever television special.
Si Jackson ay nagperform ng Billi Jean na suot ang isang itim sequin jacket at golf glove na may mga rhinestone.
Sa palabas na ito na dinebut ni Jackson ang kanyang signature na galaw sa pagsasayaw na moonwalk na tinuro sa kanya ng miembro ng Shalamar ng tatlong taon.
Noong 1987 , lumayo na si Jackson Jehovah 's Witnesses bilang sagot sa kanilang hindi pagtanggap sa Thriller video.
Noong 1987 , inilabas ni Jackson ang kanyang unang album sa limang taon na Bad.
Ito ay hindi naging kasing tagumpay ng Thriller album ngunit ito ay nakalikha ng pitong hit single sa US.
"Ang lima rito na "" I Just Can 't Stop Loving You "" , "" Bad "" , "" The Way You Make Me Feel "" , "" Man in the Mirror "" at "" Dirty Diana "" ay naging number one sa Billboard Hot 100 charts."
Ang Bad world tour ay nagsimula noong 12 Setyembre 1987 at natapos noong 14 Enero 1989.
Sa Hapon , ang tour ay nagkaroon ng 14 sellouts na pinanonood ng 570,000 tao.
Nabasag ni Jackson ang Guinness World Record nang ang 504,000 ay dumalo sa pitong sold out show sa Wembley Stadium.
Noong Marson 1988 , binili ni Jackson ang lupain sa Santa Ynez , California , upang itayo ang Neverland Ranchsa halagang $ 17 million.
Naglagay siya ng mga Ferris wheels , menagerie , at movie theater sa 2,700 @-@ acre ( 11 km2 ) property.
"Mula 1985 hanggang 1990 , siya ay nagdonate ng $ 500,000 sa United Negro College Fund , at lahat ng tubo sa single na "" Man in the Mirror "" ay napunta sa charity."
Noong Marso 1991 , muling binago ni Jackson ang kanyang kontrata sa Sony para sa $ 65 million , na humigit sa kontratang pagbabago ni Neil Diamond sa Columbia Records.
Noong 1991 , inilabas ni Jackson ang kanyang ikawalong album na Dangerous.
"Ang unang single "" Black or White "" ay naging number one sa Billboard Hot 100 sa pitong linggo."
"Ang ikalawang single na "" Remember the Time "" ay nasa top 5 sa 8 linggo na nagpeak na number 3 sa Billboard Hot 100 singles chart."
Sa wakas ng 1992 , ang Dangerous ay ginawaran ng pinakabumentang album ng taon sa buong mundo at ang Black or White ang ginawaran pinakabumentang single ng taon sa buong mundo.
"Ang "" Heal the World "" ay naging pinakamalaking hit mula as album na nakapagbenta ng 450,000 kopya sa UK at naging number 2 ng limang linggo noong 1992."
Itinatag ni Jackson ang Heal the World Foundation noong 1992 na isang charity na nagdala ng mga batang underprivileged sa Neverland upang magsaya sa mga theme park ride.
Noong taginit ng 1993 , si Jackson ay inakusahan ng pang @-@ aabusong seksuwal sa isang 13 anos na batang lalake na si Jordan Chandler at ama nitong dentistang si Evan Chandler ( na nagpakamatay noong 5 Nobyembre 2009 ).
Ang pamilya ay humingi ng kabayaran kay Jackson ngunit si Jackson ay tumanggi sa simula.
Si Jordan Chandler ay pumunta sa pulis upang sabihing inabuso siya ni Jackson.
Sinaad ni Jackson na siya ay biktima ng ama ni Jordan Chandler upang mangikil ng pera mula sa kanya.
Noong Agosto 1993 , ang bahay ni Jackson ay niraid ng mga pulis at iniulat na nakakita ng mga aklat at litrato sa kwarto ni Jackson na nagpapakita ng mga batang lalaki na may kaunti o walang damit.
Noong Disyembre 1993 , si Jackson ay hinubaran at nilatratuhan ang kanyang maseselang bahagi ng katawan.
Inilarawan ni Jordan Chandler sa pulis ang hitsura ng maselang parte ni Jackson at inulat na tamang nailarawan ni Jordan Chandler ang kulay ng puwit ni Jackson , maikling pubic hair ni Jackson , at may markang pink at kayumangging testicle ni Jackson.
Maling nailarawan ni Jordan Chandler na tuli si Jackson bataysa autopsy ng katawan ni Jackson.
Iniulat na tumpak na naiguhit ni Jordan ang itim na marka sa ari ni Jackson na makikita lamang kung ito ay itinaas.
Ang itim na marka ay ay iniulat na inayunan ng sheriff 's photographer at District Attorney sa kanilang sinumpaang salaysay.
Noong 1 Enero 1994 , iniulat na ang insurance carrier ni Jackson ay nakipagareglo sa mga Chandler sa labas ng korte para sa $ 22 million.
Ang Santa Barbara County grand jury at Los Angeles County grand jury ay binuwag noong 2 Mayo 1994 na walang pagkakaso kay Jackson pagkatapos na tumigil makipagtulungan ng mga Chandler sa kriminal na imbestigasyon noong 6 Hulyo 1994.
Ang dokumentasyon ng areglo ay nagsaad na hindi umamin si Jackson sa anumang nagawang masama at walang liabilidad.
Ito ay nilagdaan ng mga Chandler.
Noong ikalawang mga alegasyon kay Jackson ng pang @-@ aabuso noong 2005 , nagfile ng memo ang mga abogado ni Jackson na ang 1994 areglo ay ginawa ng walang pahintulot ni Jackson.
Noong Mayo 1994 , pinakasalan ni Jackson ang anak ni Elvis Presley na si Lisa Marie Presley.
Sila ay unang nagkakilala noong 1975 nang dumalo si Presley sa isa sa mga engagement ng pamilya ni Jackson sa MGM Grand Hotel and Casino.
Ayon sa kaibigan ni Presley , ang pakikipagibigan ni Presley kay Jackson ay nagsimula noong Nobyembre 1992 sa LA.
Si Jackson ay nagpropose ng kasal kay Presley sa telepono noong taglagas ng 1993 at lihim na nagpakasal sa Dominican Republic.
"Sinaad ni Lisa Marie na "" hindi ako naniwalang gumawa ng anumang masama si Michael , at siya ay maling inakusahan , at oo , nagsimula akong mahulog sa kanya."
Gusto ko siyang iligtas.
"Nadama kong magagawa ko ito ""."
Hinikayat ni Lisa Marie si Michael na makipag @-@ areglo at magparehabilitate upang makapagpagaling na parehong ginawa ni Michael.
Noong Enero 1996 , si Lisa Marie ay nakipagdiborsiyo kay Michael sa dahilang hindi mapagkasunduang mga pagkakaiba.
Noong 1995 , pinagsama ni Jackson ang kanyang ATV Music catalog sa Sony 's music publishing division na lumikha ng Sony / ATV Music Publishing.Napanatili niya ang kalahating pag @-@ aari ng kompanya at kumita ng $ 95 million at mga rights sa mas maraming mga kanta.
Inilabas niya ang double album HIStory : Past , Present and Future , Book I. Ang HIStory Begins , ay isang 15 @-@ track greatest hits album , kalaunang muling inilabas na Greatest Hits : HIStory , Volume I noong 2001 , samantalang ang second disc , HIStory Continues , ay naglalaman ng 13 bagong kanta at 2 cover versions.
Ang album ay nagdebut na number one sa mga chart at naging certified para sa pitong milyong shipment sa US.
Ito ang pinakabumentang multiple @-@ disc album ng lahat ng panahon na may 20 milyong kopya ( 40 milyong unit ) sa buong mundo.
"Ang unang single na "" Scream / Childhood "" ay isang duet sa kanyang kapatid na si Janet Jackson."
Ang single ang pinakamataas na debut sa Billboard Hot 100 sa number five.
"Ang ikalawang single na "" You Are Not Alone "" ay humahawak ng Guiness World Record para sa unang kanta na nagdebut ng number one sa Billboard Hot 100 chart."
"Ang ikatlong single "" Earth Song "" ay nanguna sa UK Singles Chart ng anim na linggo."
Ang album ay pinopromote sa HIStory World Tour.
Ang tour ay nagsimula noong 7 Setyembre 1996 , at natapos noong 15 Oktubre 1997 na kumita ng $ 165 million.
Habang nagtotour , pinakasalan ni Jackson ang kanyang kaibigang si Deborah Jeanne Rowe na nurse sa isang impromptu ceremony sa Sydney , Australia.
Si Rowe ay mga anim na buwang buntis sa kanilang unang anak.
Si as approximately six months pregnant with the couple 's first child at the time.
Originally , Rowe and Michael Joseph Jackson Jr ( Prince ) ay ipinangank noong 13 Pebrero 1997 at ang kanyang kapatid na si Paris @-@ Michael Katherine Jackson noong 3 Abril 1998.
Si Jackson at Rowe ay nagdiborsiyo noong 1999 at nakuha ni Jackson ang buong kustodiya ng kanilang anak.
Noong 1997 , inilabas ni Jackson ang Blood on the Dance Floor : HIStory in the Mix , na naglalaman ng mga remix ng mga hit single mula sa HIStory at limang bagong kanta.
Ito ay naibenta ng 6 milyong kopya sa buong mundo at ang pinakabumentang remix album na kailanman nailabas.
Sa buong 1999 , si Jackson ay lumahok sa mga charitable event.
Siya ay sumali kay Luciano Pavarotti para sa benefit concert sa Italya.
Ang palabas ay pagsuporta sa nonprofit organization War Child , at nakalikom ng milyong dolyar para sa mga refugee ng Kosovo , FR Yugoslavia , gayundin para sa mga bata ng Guatemala.
"Pagkalipas ng isang buwan , si Jackson ay nagsagawa ng isang "" Michael Jackson & Friends "" sa Germany at Korea na kinabibilangan nina Slash , The Scorpions , Boyz II Men , Luther Vandross , Mariah Carey , A. R. Rahman , Prabhu Deva Sundaram , Shobana , Andrea Bocelli at Luciano Pavarotti."
Ang kinita ay napunta sa Nelson Mandela Children 's Fund , the Red Cross at UNESCO.
Noong 2001 , inilabas ni Jackson ang kanyang album na Invincible.
"Tatlong single ang inilabas mula sa album na "" You Rock My World "" , "" Cry "" at "" Butterflies ""."
Ang unang at huling single ay nagchart sa top 20 sa Billboard Hot 100 chart at nagpeak na number one sa top 10 sa ilang mga bansa sa buong mundo.
Pagkatapos ng alitan sa pagitan at ng kanyang record label na Sony , itinigal na ng Sony Music ang pagpopromote ng album.
Simula Mayo 2002 , pinayagan ni Jackson ang paggawa ng isang dokumentaryo ng British na si Martin Bashir na sumama sa kanya saan man nagpunta si Jackson.
Ang programa ay ipinalabas noong 3 Pebrero 2003 sa UK at Marso 2003 sa US na Living with Michael Jackson.
Ito ay naging kontrobersiyal dahil sa ipinakitang paghawak sa kamay at pagtalakay ni Jackson ng kanyang pagtulog kasama ng batang lalaki na si Gavin Arvizo.
Sinabi ng bata ng hindi niya alam na ang dokumentaryo ay ipapalabas sa buong mundo at pagkatapos ipalabas ay tinutukso siya ng mga kaibigan niya.Ang Santa Barbara county attorney 's office ay nagsimula ng isang kriminal na imbestigasyon.
Ang isang interview sa pamilya ng batang lalaki ay isinagawa ng videographer na si Hamid Moslehi noong 19 Pebrero 2003 kung saan pinuri ng pamilya at ina ni Arvizo si Jackson at iginiit ng batang lalaki na walang nangyaring pangmomolestiya sa kanya ni Jackson at si Jackson ay inosente.
Sinabi rin ng pamilya na bagaman natutulog si Arvizo sa kama ni Jackson , si Jackson ay natutulog sa sahig.
Kalaunang inakusahan ng pamilya at ni Gavin Arvizo si Jackson ng pang @-@ aabusong seksuwal.
Sinabi ng mga abogado ni Jackson na ang mga akusasyon ng pamilya ay paghihiganti ng malaman nilang hindi na itutuloy ni Jackson ang pinansiyal na pagsuporta sa kanila.
Si Jackson ay inaresto noong Nobyembre 2003 at sinampahan ng pitong bilang ng molestasyon ng bata at dalawang bilang ng pagbibigay ng nakakalasing na inumin sa nag @-@ akusa sa kanyang 13 anos na si Gavin Arvizo.
Itinanggi ni Jackson ang mga alegasyon na nagsasabing hindi seksuwal ang kanyang pagtulog kasama ng bata.
Ang paglilitis na People v. Jackson ay nagsimula noong 31 , 2005 , sa Santa Maria , California , na tumagal ng limang buwan.
Noong 13 Hunyo 2005 , si Jackson ay napawalang sala sa lahat ng ibinibintang sa kanya.
Pagkatapos mapawalang sala sa paglilitis , si Jackson ay nanirahan sa Bahrain bilang panauhin ni Sheikh Abdullah.Noong Nobyembre 2006 , inimbitahan ni Jackson ang Access Hollywood camera crew sa studio sa Westmeath.
Iniulat ng MSNBC na si Jackson ay gumagawa sa isang bagong album na prinoduce ni will.i.am ng Black Eyed Peas.
Si Jackson ay nagtanghal sa World Music Awards , sa London noong 15 Nobyembre 2006 , at tumanggap ng Diamond Award sa pagbenta ng higit 100 milyong record.
Noong Marso 2007 , binisita ni Jackson ang isang U.S.
Army post sa Japan na Camp Zama upang batiin ang mga 3,000 sundalong Amerikano at kanilang pamilya.
Ang host ay nagtanghal sa kanya ng isang Certificate of Appreciation para sa kanyang debosyon sa mga sundalong Amerikano at kanilang pamilya.
Noong Marso 2009 , inanunsiyo ni Jackson sa isang press conference sa London 's O2 Arena ang serye ng kanyang mga comeback concerts na pinamagatang This Is It.
"Iminungkahi ni Jackson ang kanyang pagreretiro pagkatapos ng mga concert at iyon ang kanyang magiging "" final curtain call ""."
Ang simulang plano ay 20 concert sa London na sinundan ng mga concert sa Paris , New York City at Mumbai.
Ang concert sa London ay dumami sa 50 concert pagkatapos ng makabasag ng record na pagbili ng mga ticket.
Ang isang milyong ticket ay nabili sa kaunting dalawang oras.
Si Jackson ay nagensayo sa Los Angeles.
Ang karamihan nito ay sa Staples Center.
Noong 25 Hunyo 2009 , si Jackson ay namatay sa kanyang inuupahang mansion sa 100 North Carolwood Drive sa the Holmby Hills district ng Los Angeles.
Bago siya namatay , si Jackson ay dumating sa pageensayo ng kanyang concert sa Staples Center noong mga 6 : 30 ng gabi ng Miyerkoles ng 24 Hunyo 2009.Ang anumang tangka na sagiping mabuhay si Jackson habang dinadala siya sa Ronald Reagan UCLA Medical Center ay hindi naging matagumpay.
Siya ay inanunsiyong namatay noong 2 : 26 ng hapon sa Los Angeles ( 21 : 26 UTC ).
Ang sanhi ng kamatayan ni Jackson ang pagkalason sa labis na propofol at ativan.
Ito ay ginamit ni Jackson bilang pampatulog para sa kanyang insomnia na ibinigay ng kanyang personal na doktor na si Dr. Conrad Murray na kinasuhan ng homicide.
Ang kamatayan ni Jackson ay mabilis na kumalat online.
Ang mga TMZ at Los Angeles Times ay dumanas ng outage.
Ang Google ay simulang naniwalang ang mga input mula sa milyong taong naghahanap ng Michael Jackson ay mula sa isang DDoS attack.
Ang Twitter ay nagcrash gayundin ang Wikipedia noong 3 : 15 pm PDT ( 22 : 15 UTC ).
Ang AOL ay nagcollapse ng 40 minuto.
Ang memorial ni Jackson ay idinaos noong 7 Hulyo 2009 sa Staples Center sa Los Angeles na dinaluhan o pinagtanghalan ng mga kilalang mang @-@ aawit at celebrity gaya nina Mariah Carey , Stevie Wonder , Lionel Richie , John Mayer , Jennifer Hudson , Usher , Jermaine Jackson , Shaheen Jafargholi , Berry Gordy , Smokey Robinson , Queen Latifah.
Noong 7 Nobyembre 2011 , si Conrad Murray ay natagpuang nagkasala sa hindi boluntaryong pagpatay kay Jackson.
Siya ay tumanggap ng maximum sentence na 4 taon sa bilangguan.
Siya ay pinalaya noong 28 Oktubre 2013 na mas maaga ng dalawang taon dahil sa siksikang bilangguan at mabuting pag @-@ aasal.
( 4,753,000 ).
( 829,884 ).
( 30,000 ).
Ang kamay ay ang mga bahagi ng katawan ng tao at hayop , katulad ng matsing , na kapwa binubuo ng mga palad at mga daliri.
Tinatawag ding mga kamay ang mga bahagi ng orasan na nagsasabi ng oras.
Ang tanghalian ( Kastila : comida ; Inggles : lunch ) ang kainan pagkatanghali.
"Si Dama Elizabeth Rosemond "" Liz "" Taylor , DBE ( 27 Pebrero 1932  @-@  23 Marso 2011 ) ay isang Britanikong Amerikanang aktres."
Magmula sa maagang mga taon niya bilang isang bituing artistang bata para sa MGM , siya ay naging isa sa dakilang mga aktres ng pelikula noong Ginintuang Panahon ng Hollywood.
Bilang isa sa pinaka tanyag ng bituing pampelikula , kinilala si Taylor dahil sa kanyang kakayahan sa pag @-@ arte at para sa kanyang nakahahalinang gawi o estilo ng pamumuhay , kagandahan , at katangi @-@ tanging mga matang kulay lila.
Ang National Velvet ( 1944 ) ang unang tagumpay ni Taylor , at naging bida siya sa Father of the Bride ( 1950 ) , A Place in the Sun ( 1951 ) , Giant ( 1956 ) , Cat on a Hot Tin Roof ( 1958 ) , at Suddenly , Last Summer ( 1959 ).
Napanalunan niya ang Gantimpala ng Akademya para sa Pinaka Mahusay na Aktres para sa BUtterfield 8 ( 1960 ) , gumanap para sa gampaning pampagat sa Cleopatra ( 1963 ) , at pinakasalan ang kanyang katambal na bituing aktor na si Richard Burton.
Magkasama silang lumitaw sa 11 mga pelikula , kabilang na ang Who 's Afraid of Virginia Woolf ? ( 1966 ) , kung saan nagwagi si Taylor ng pangalawang Gantimpala ng Akademya.
Magmula kalagitnaan ng dekada ng 1970 , mas kakaunti ang kanyang naging paglitaw sa larangan ng pelikula , at gumawa lamang ng paminsan @-@ minsang mga paglitaw sa telebisyon at teatro.
Ang kanyang nalathalang personal na buhay ay kinabibilangan ng walong mga pagpapakasal at ilang mga karamdamang nakapagpanganib ng kanyang buhay.
Magmula kalagitnaan ng dekada ng 1980 , naging kampeon si Taylor ng mga programang may kaugnayan sa HIV at AIDS ; kasama siyang naging tagapagtatag ng Amerikanong Pundasyon para sa Pananaliksik sa AIDS noong 1985 , at ng Elizabeth Taylor AIDS Foundation ( Pundasyon ng AIDS ni Elizabeth Taylor ) noong 1993.
"Tumanggap siya ng Pampangulong Medalya ng mga Mamamayan , ng Lehiyon ng Karangalan , ng Gantimpalang Makatao ni Jean Hersholt at ng Gantimpala ng mga Nagawa sa Buhay mula sa American Film Institute ( Amerikanong Instituto ng Pelikula ) , na nagpangalan sa kanya bilang ikapito sa kanilang talaan ng "" Pinaka Dakilang mga Amerikanong Alamat ng Puting Tabing ""."
Namatay sa Taylor dahil sa pagkabigo ng pusong naninikip noong Marso 2011 sa gulang na 79 , makaraang magdanas ng maraming taon ng hindi mabuting kalusugan.
"Noong 2011 , napangalanan siya bilang isa sa "" 100 Hottest Women of All @-@ Time "" ( 100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon ) ng Men 's Health."
Si Helmut Schmidt ( 23 Disyembre 1918  @-@  10 Nobyembre 2015 ) ay isang Aleman Na politiko.
Si Artemis ay isang diyosa ng pangangaso at ng mga maiilap at mababangis na mga hayop sa mitolohiyang Griyego.
Kapatid at kakambal siyang babae ni Apollo.
Kilala siya sa pangalang Diana sa mitolohiyang Romano.
"Dahil sa pagkakaugnay ni Apollo sa araw , kalimitang itinuturing o ikinakabit si Artemis sa "" buwan "" at bilang ang diyosa ng buwan na pinangalanang Selene o Selena sa Griyego o Luna sa Romano."
Sa mitolohiyang Etruskano , binabaybay ang pangalan niya bilang Artumes.
Batay sa mga paglalarawan sa kaniya , mayroon siyang hawak na balingkinitang pana na binabalahan ng ginintuang mga palaso.
Dahil nga diyosa siya ng paninila , mabilis ngunit may kayumian siya sa pagkilos.
Mahal niya ang mga kagubatan.
Paborito niya ang usa at nagbibigay din ng pagkalinga sa iba pang mga mababangis at maiilap na mga hayop.
Siya rin ang tinaguriang dalagang diyosang nagsasanggalang o nagbibigay ng proteksiyon sa mga kabataan ng mundo.
"Si Benjamin Franklin ( 17 Enero 1706  @-@  17 Abril 1790 ) ay isa sa "" Tagapagtatag na mga Ama "" ng Estados Unidos , at isa sa pinakamaagang politiko ng bansa."
Nagkaroon siya ng napakahalagang bahagi sa paghubog ng Mapanghimagsik na Digmaang Amerikano , bagaman hindi siya nahalal kailanman sa anumang puwestong opisyal.
Bilang pinuno ng Panahon ng Pagkamulat , naimpluwensiyahan niya ang mga siyentipikong Europeo.
Siya ang unang naging palagiang iniuugnay ng mga Europeo sa Amerika noong panahong iyon.
Isang mahalagang bagay ang kanyang tagumpay sa militar ng Pransiya kaugnay ng pananagumpay ng Amerika laban sa Dakilang Britanya.
Karamihan sa mga tao ang tumatanaw kay Franklin bilang isa sa pinakadakilang mga imbentor sa kasaysayan.
Ilan sa kanyang mga nalikha ang pararayos o pangayas @-@ kidlat , salaming doble @-@ bista ( isang uri ng salamin sa mata ) , ang ideya ng pagkakaisa sa loob ng Labintatlong mga Kolonya , at ang ideya ng mismong Amerika.
Ipinagdiwang ng lungsod ng Philadelphia , Pennsylvania ( ang pook kung saan siya nanirahan ) ang kanyang ika @-@ 300 kaarawan nooong 2006.
Malimit na nakikita si Franklin sa salaping $ 100 ng Estados Unidos bilang tanda ng kanyang katalinuhan at bilang parangal sa nakalipas ng bansang ito.
Ang kalagayan o katayuan ay ang kasalukuyang estado , kondisyon , o sitwasyon ng isang bagay.
Ang iodine ( / a * yo * din / ) ay isang elementong kemikal na may bilang atomiko na 53 at may simbolong I. Ito ay bahagi ng pangkat ng mga halogen at kaunti man itong reaktibo ng mga halogo ang elementong ito.
Ito rin ang pinaka @-@ elektropositibong halogen pagkatapos ng astatine.
Ginagamit ang iodine sa mga gamot at tina , at sa potograpiya.
Kinakailangan ito sa maliliit na dami ng marami sa mga buhay na organismo.
Tulad ng ibang mga halogen ( bumubuo ng Pangkat VII sa talaang peryodiko ) , diatomiko ang mga molecule na binubuo ng iodine , at dahil sa ito ay may pormulang kemikal ng I2.
Ang isip ay isang paksa tungkol sa napakalabis na pag @-@ teoriya , pagsubok at seryosong pagdadahilan na nangyayari sa pilosopiya ( pinag @-@ aaralan sa ilalim ng pamuhatan na pilosopiya ng pag @-@ iisip ) , sikolohiya , at relihiyon ( kung saan sa teolohiya , kadalasang kinukunsidera na nasa tabi ito ng mga iba pang kaugnay na palagay katulad ng kaluluwa at espiritu ).
Iniisip ng iba na kasing kahulugan ito ng utak.
Para sa mga iba na nag @-@ teoriya , software ng isang utak ang isip , at maaari na maunawaan ang problema ng isip @-@ katawan sa pagkahawig nito sa koneksiyon ng software @-@ hardware.
Sinasabi ng ibang mga tao , katulad ng pilosopo na si John Searle , na hindi kahawig sa isang program ang isip at kamalayan , ngunit sa halip , isang katangian ng isang biyolohikal na sistema , na katulad ng katangian ng isang tubig ang pagiging basa.
Mayroong isang tanyag na suliranin sa pilosopiya tungkol sa kung ano ang isip , na maaaring ipakita ng sumusunod.
Karaniwan na ang mamangha sa kung ano ang isip o kaluluwa ( kung iyong marapatin ).
Natutukoy ng isang indibiduwal ang mga sariling mga diwa , sarilng mga damdamin , sa iisang isip.
Ngunit ano ang isip na ito na mayroon mga ganitong mga diwa at damdamin ? Maaari na gunigunihin ng isang indibiduwal ang lahat ng sari @-@ saring pag @-@ iisip , ngunit papaano ang gunigunihin ang isip mismo ? Tila ang nag @-@ iisang paraan na mayroon tayo upang maintindihan , sa pamamagitan ng pagsuri ng sarili , na kung ano ang isip natin ay sa pamamagitan ng pagkunsidera sa iba 't ibang partikular na mga diwa , damdamin , pasya at iba pang pangyayari sa ating isip ( i.e. pangkaisipan na pangyayari ).
Kaya nga , maaari manatiling sabihin ng iba ng buong tapang na talagang wala tayong isip o kaluluwa mismo @-@ sa pinakakaunti , wala tayong kahit anong isip o kaluluwa na ibang @-@ iba sa ating diwa , mga persepsiyon , at ibang pangyayari sa ating isipan.
Ang mayroon lamang ay ang mga sunod @-@ sunod na mga diwa at damdamin na kakabit sa ating mga katawan.
Walang mga isip na nasa ibabaw at itaas ng mga diwa at damdamin.
Ito ang pananaw ng mga taong pinanghahawakan ang teoriya ng koleksiyon ( bundle theory ) tungkol sa isip.
Ganito ang pinanghahawakan na teoriya sa isip ni David Hume na taga @-@ Scotland.
Tila sinasalungat ng pananaw ng sentido kumon ang teoriya ng koleksiyon ng isip.
Mayroon tayong isip , o kaluluwa , na ibang @-@ iba sa ating mga diwa at damdamin @-@ at na katumbas ng ating isip ang kung ano na tinatawag nating sarili.
Tila na gusto ni Hume tanggihan na mayroong isang bagay na tinatawag na sarili.
Tila walang katuturan ito sa ibang tao.
Sa kanila , tila isang teoriya ng laman ng isip ang mas kahali @-@ halina.
Sa pananaw na ito , hinahawakan ng isang indibiduwal na mayroong bagay  @-@  @-@  maaari na hindi alam kung ano , ngunit mayroon  @-@  @-@  na may mga diwa at damdamin , at nasa ating isip ang mga diwa at damdamin na ito , sa halos kaparehong paraan na katangian na likas sa isang laman.
"Bihira ilaban ng mga pilosopo ang pananalita "" laman ng kaisipan "" , at tunay nga ginawang sentral sa mga ontolohiya ng mga ilang pilosopo , kabilang ang pinakakilalang si Gottfried Leibniz ; sangayon kay Leibniz , ang monad , isang "" simpleng kaluluwa , "" na maaaring maipaliwanag ang lahat ng nasa sansinukob."
Pundamental ang palagay ng laman ng kaisipan sa dualismo ni Rene Descartes.
Napakasikat si David Hume sa paghimok ng bundle theory ng isip.
Si Frank Lloyd Wright ( Hunyo 8 , 1867  @-@  Abril 9 , 1959 ) ay isang bantog na Amerikanong arkitekto mula sa kaagahan ng dekada ng 1900.
Bukod dito , isa rin siyang disenyador pangloob , manunulat , at edukador , na nagdisenyo ng mahigit sa 1,000 mga proyekto , na nagresulta sa mahigit sa 500 nakumpletong mga gawa.
Nagdisenyo siya ng lahat ng mga uri ng mga gusali , kabilang na ang mga bangko , mga bakasyunang resort , mga gusaling pangtanggapan , mga simbahan , isang sinagoga , isang estasyon ng gasolina , isang halamanang pangserbesa , at isang museo ng sining.
Nagsimula siya ng isang estilong Amerikano sa pagdidisenyo ng gusali.
Isa siya sa mga itinuturing na pinakadakilang mga arkitekto sa ika @-@ 20 daang taon.
Isa sa pinakatanyag na bahay ang tinawag na Bahay Robie o Robie House sa Ingles.
Mayroon itong layout na parang laberinto at heometrikong dungawan o bintanang may nabahirang @-@ salamin .. Isang natatanging bahay ang Bahay Robie na may kakaibang mga hugis , mga kulay , at anyo.
Natapos na gawin ito ni Wright noong 1910 , bilang isang bahay para sa mga bata.
Sa katunayan , maraming mga bata ang namuhay at naglaro sa loob ng bahay na ito na kapilin gang kanilang mga mag @-@ anak magpahanggang 1926 , ang taon ng pagsasara nito sa pangkalahatang madla.
Sa maraming pagkakataon , pinlanong wasakin ito.
Subalit dalawang ulit na sinagip ni Wright ang bahay mula sa pagwasak dahil sa mga kadahilanang siya ang nagtayo nito at sa lahat ng mga alaala nito.
Kasalukuyan itong muling ibinabalik sa dating kaayusan sa halagang $ 10 milyon.
Noong 1940 , sinimulan ni Wright ang Pundasyong Frank Lloyd Wright.
Itinatag ito para sa mga layunang pang @-@ edukasyon.
Pinangangalagaan nito ang dalawang mga gusaling ginawa ni Wright , ang Taliesin sa Wisconsin , at ang Kanlurang Taliesin ( Taliesin West sa Ingles ) sa Arizona.
Mayroong isang aklatan ang pundasyon na may mahigit sa ginuhit na mga larawang gawa ni Wright.
Ito ang tahanan ng Paaralan ng Arkitektura ni Frank Lloyd Wright.
Ang pulgas ( Ingles : flea ) ay mga kulisap na bumubuo sa orden ng Siphonaptera.
Ang mga ito ay walang mga pakpak , na mayroong mga bahagi ng bibig na ginagamit sa pagduro at paglagos sa balat at pagsipsip ng dugo.
Ang mga pulgas ay panlabas na mga parasito , na nabubuhay sa pamamagitan ng hematopagiya mula sa dugo ng mga mamalya at mga ibon.
Ilang mga espesye ng pulgas ay kinabibilangan ng :.
Mahigist sa 2,000 mga espesye ng pulgas ang nailarawan na sa buong mundo.
Ang bigas ay isang karaniwang kataga para sa kiniskis na palay na tinanggal ang ipa , darak , at germ nito.
Pinapakinis ito pagkatapos makiskis , na nagbibigay sa produkto ng maliwanag , maputi , at makintab na anyo.
Yayamang mayroong mga diyetetikang fiber ang darak nito , mayroong mga bitamina at mineral ang germ nito , at tinanggal ang panlabas na aleurone layer nito , isang walang laman na gawgaw lamang ang bigas.
Sinasaing ang mga butil ng bigas kasama ang katumbas na tubig upang maging sinaing o kanin kapag in @-@ in na.
Kung labis ang sabaw nito nagiging lugaw na.
Kapag napasobra ang pagluluto nito nagiging tutong ang ilalim na bahagi.
Malimit na niluluto ang mga natirang kanin upang gawing sinangag.
Kadalasang niluluto ang kanin sa palayok o kaldero ngunit marami na rin ang gumagamit ng mga rice cooker , isang elektronikong kagamitan.
Hindi lamang kanin ang maaaring luto sa bigas , ang malagkit na bigas kasama ang ibang mga sangkap ay maaaring gawing mga kakanin katulad ng suman , bibingka , puto at biko.
Ilan pa sa mga lutuing ginagawa sa bigas ang arroz negro , arosbalensiyana , lugaw , arros negre.
Si Franz Liszt ( Oktubre 22 , 1811  @-@  Hulyo 31 , 1886 ) ay isang kumpositor , piyanistang birtuwoso , konduktor , tersiyaryo sa ordeng Pransiskano , at gurong Hunggaryano na naging kilala sa kabuoan ng Europa dahil sa kaniyang mga nangingibabaw na pagtatanghal na pangmusika sa pamamagitan ng piano.
Mula 1859 hanggang 1867 , pormal siyang tinawag bilang Franz Ritter von Liszt.
Isa siya sa pinaka mahalagang mga manunugtog noong ika @-@ 19 daantaon.
Siya ang pinakadakilang piyanista ng kaniyang kapanahunan at nagpunta sa maraming mga pagtatanghal sa iba 't ibang mga lugar sa Europa , kung saan maraming mga tao ang pumuno sa mga bulwagang pangkonsiyerto upang marining ang kaniyang pagtugtog.
Nagsulat siya ng maraming mga musika para sa piano.
Marami sa kaniyang mga piyesang pampiano ang mas mahirap tugtugin kaysa sa anumang bagay na naisulat sa nakaraan.
Sa ganitong paraan , nalikha at napaunlad niya ang tekniko ng pagtugtog sa piano , kaya 't nakapagtakda at nakapaglapat siya ng bagong mga pamantayan para sa hinaharap.
Sa kaniyang mga kumposisyon , madalas siyang gumagmit ng bagong mga ideya na ang tunog ay napaka moderno noong kaniyang kapanahunan.
Napaka matulungin niya sa ibang mga kumpositor na namuhay noong kaniyang kapanahunan ; tinulungan niya ang mga ito na maging mas nakikilala sa pamamagitan ng pagkukunduktor niya sa kanilang mga akda at pagtugtog sa ilan sa kanilang mga piyesang pang @-@ orkestra sa pamamagitan ng piano.
Ang suyo ay maaaring tumukoy sa :.
Si Henry David Thoreau ( ipinanganak na David Henry Thoreau ; 12 Hulyo 1817  @-@  6 Mayo 1862 ) ay isang Amerikanong may @-@ akda , naturalista , at pilosopo.
Higit na kilala siya dahil sa kanyang aklat na Walden , isang pagtalakay at pagmumuni @-@ muni sa payak na pamumuhay sa likas na kapaligiran , at kanyang sanaysay na Civil Disobedience , isang argumento para sa indibiduwal na pagtanggil sa pamahalaang sibil sa paglabang moral laban sa hindi makatarungang estado.
Ang pinsan ay isang taong itinuturing na kamag @-@ anak , partikular na ang ugnayan o pagiging magkadugo dahil sa pinagmulang lola , lolo , o ninuno.
Samakatuwid , magkakamag @-@ anak o tuwiran at hindi tuwirang mga apo ito ng lolo at lola.
Ito ang ugnayan o relasyon ng mga anak ng mga magkakapatid na nagmula sa kanilang mga magulang ( ama at ina ; tatay at nanay ; itay at inay ).
Tinatawag na primo ( mula sa Kastila ) ang pinsang lalaki , samantalang prima naman ang pinsang babae.
Pinsang buo ang tawag sa ugnayan ng mga anak ng magkakapatid.
Pinsang @-@ makalawa o Makalawang pinsan o pinsang @-@ pangalawa ang ugnayan sa pagitan ng naging mga anak ng anak ng magkapatid na mga lola , mga lolo , o mga lola 't lolo.
"Sa mga pahina ng Bibliya , may pagkakataong ginagamit ang katagang "" kapatid "" na ang tunay na ibig sabihin ay "" pinsan ""."
Ang California / ka * li * for * nya / ay isang estado na matatagpuan sa kanlurang pampang ng Estados Unidos.
Ito ang pinakamataong estado sa Estados Unidos , at kung magiging independeng bansa , magiging pang @-@ anim sa pinamalaking ekonomiya sa buong mundo , pagkatapos ng Pransiya na halos magkalapit lamang at nilagpasan ang lahat ng mga pinagsamang bansa.
"Marahil ang pinaka @-@ ibang estado sa bansa sa pisikal at demograpikal na anyo , "" Ang Ginuntuang Estado "" o The Golden State ang kanyang opisyal na palayaw."
Kadalasang inaakalang pantukoy sa Gold Rush ( Dagsa ng Ginto ) ng California noong 1849 ngunit sa katotohanan tumutukoy ito sa mga natural na damo na nagiging ginto ang kulay tuwing panahon ng tag @-@ araw.
CA ang opisyal na daglat pangkoreo ng California , at sa Associated Press , Calif. naman ang daglat nito.
Orihinal na tumutukoy ang salitang California sa buong rehiyon na bumubuo sa Tangway ng Baja California ng Mehiko , at ng mga kasalukuyang mga estado ng California , Nevada , at ng Utah , at ilang bahagi ng Arizona , Bagong Mehiko at Wyoming.
Mas kadalasang pinaniniwalaan na ang California ay hango sa isang kathang @-@ isip na paraiso na tinitirahan ng mga Amasona na pinamumunuan ni Reyna Calafia.
Nakatala ang kuwento ni Calafia isang gawa noong 1510 na Ang mga Pagsasamantala ng Esplandian , isinulat bilang kasunod ng Amadis de Gaula ng Kastilang manunulat at abentura na si Garci Rodriguez de Montalvo.
Ayon kay Montalvo , isang malayong lupain ang kaharian ni Reyna Calafia , na tinitirahan ng mga gripon at ng iba pang mga kakaibang mga halimaw , at mayaman sa ginto.
Ika @-@ 5 ang salitang California sa mga lumang salitang panglugar ng mga Europeo sa Estados Unidos at dating ginagamit sa ngayong pinakatimog na dulo ng tangway ng Baja California bilang Pulo ng California ng mga Kastilang manlalayag na pinamumunuan ni Diego de Becerra at Fortun Ximenez , na dumaong doon noong 1533 sa utos ni Hernan Cortes.
May 482 mga nasaping lungsod at bayan , kung saang 460 ay mga lungsod at 22 ay mga bayan.
"Sa ilalim ng batas ng California , ang mga katagang "" city "" at "" town "" ay malinaw na mapagpapalit ; ang pangalan ng isang nasaping munisipalidad sa estado ay maaaring "" City of ( Pangalan ) "" o "" Town of ( Pangalan ) ""."
Naging kauna @-@ unahang nasaping lungsod ang Sacramento noong ika @-@ 27 ng Pebrero , 1850.
Magkatablang mga pangalawang nasaping lungsod ang San Jose , San Diego at Benicia , bawat isa ay nakatanggap ng pagiging lungsod na katayuan noong ika @-@ 27 ng Marso , 1850.
Ang Jurupa Valley ay naging pinakahuling nasaping lungsod ng estado at ika @-@ 482 nasaping munisipalidad noong ika @-@ 1 ng Hulyo , 2011.
Karamihan sa mga lungsod at bayan na ito ay nasa loob ng isa sa limang mga kalakhang pook : ang Los Angeles Metropolitan Area , ang San Francisco Bay Area , ang Riverside @-@ San Bernardino Area , ang San Diego metropolitan area , o ang Sacramento metropolitan area.
Kultura * Mga Distrito * Ekonomiya * Halalan * Heograpiya * Mga Lungsod * Pamahalaan * Kasaysayan * Politika *.
Big Sur * Cascade Range * Central Coast * Central Valley * Channel Islands * Coachella Valley * Conejo Valley * Cucamonga Valley * Death Valley * East Bay ( SF ) * Eastern California * Emerald Triangle * Gold Country * Great Basin * Greater Los Angeles * Inland Empire * Lake Tahoe * Los Angeles Basin * Mojave * North Bay ( SF ) * North Coast * Northern California * Owens Valley * The Peninsula * Pomona Valley * Redwood Empire * Russian River * Sacramento Valley * San Bernardino Valley * San Fernando Valley * San Francisco Bay Area * San Joaquin Valley * Santa Clara Valley * Santa Clarita Valley * Shasta Cascade * Sierra Nevada * Silicon Valley * South Bay ( SF ) * Southern California * Tech Coast * Tri  @-@  Valley * Wine Country *.
Chico * El Centro * Fresno * Los Angeles  @-@  Long Beach  @-@  Glendale * Madera * Modesto * Merced * Napa * Oakland  @-@  Fremont  @-@  Hayward * Oxnard  @-@  Thousand Oaks  @-@  Ventura * Redding * Riverside  @-@  San Bernardino  @-@  Ontario * Sacramento  @-@  Roseville * Salinas * San Diego  @-@  Carlsbad  @-@  San Marcos * San Francisco  @-@  San Mateo  @-@  Redwood City * San Jose  @-@  Sunnyvale  @-@  Santa Clara * Santa Ana  @-@  Anaheim  @-@  Irvine * Santa Barbara  @-@  Santa Maria * Santa Cruz  @-@  Watsonville * Santa Rosa  @-@  Petaluma * Stockton * Vallejo  @-@  Fairfield * Visalia  @-@  Porterville *.
Alpine * Amador * Butte * Calaveras * Colusa * Contra Costa * Del Norte * El Dorado * Fresno * Glenn * Humboldt * Imperial * Inyo * Kern * Kings * Lake * Lassen * Los Angeles * Madera * Marin * Mariposa * Mendocino * Merced * Modoc * Mono * Monterey * Napa * Nevada * Orange * Placer * Plumas * Riverside * Sacramento * San Benito * San Bernardino * San Diego * San Francisco * San Joaquin * San Luis Obispo * San Mateo * Santa Barbara * Santa Clara * Santa Cruz * Shasta * Sierra * Siskiyou * Solano * Sonoma * Stanislaus * Sutter * Tehama * Trinity * Tulare * Tuolumne * Ventura * Yolo *.
Ang mga ngipin ay ang mga istruktura o kayariang nakikita sa loob ng panga o ng bibig ng maraming mga bertebrado at ginagamit sa pagkagat , pagngasab at pagnguya ng pagkain.
Ginagamit din ang mga ngipin para sa panananggalang at pangangaso ng ilang mga hayop , lalo na ang mga kumakain ng karne ( carnivore ).
Natatakpan ng mga gilagid ang mga ngipin.
Ang mga ngipin ang ilan sa mga pinakanatatangi at pangmatagalang bahagi ng mga espesyeng mamalya.
Ginagamit ng mga paleontologo ang mga ngipin para makilala ang mga espesye batay sa mga kusilba ( Ingles : fossil ) at malaman ang kanilang mga kaugnayan.
May kauganayan ang hugis ng mga ngipin ng isang hayop sa kaniyang mga kinakain.
Bilang halimba , mahirap tunawin ang mga halaman , kaya maraming mga molar ( makakapal na mga ngipin ) na pangnguya ang mga hayop na kumakain ng halaman lamang ( mga herbibora ).
Samantalang kailangan ng mga canine ( matutulis at matatalim na mga ngipin ) ang mga hayop na kumakain ng karne para makapaslang at makapunit ng laman.
Mga dipiyodonta ang mga tao , na nangangahulugang nagkakaroon sila ng dalawang uri ng mga ngipin.
Ang unang uri ay ang kumpol ng mga ngiping @-@ pangbata o pangunahing kumpol ng ngipin ( desiduwo ) na karaniwang nagsisimulang lumitaw sa gulang na anim na buwan , bagaman mayroong isa o higit pang nakikitang mga ngipin ang ibang mga sanggol at kilala bilang ngipin na pangbagong @-@ silang ( ngipin ng sanggol na kaluluwal pa lamang ).
Mahapdi para sa isang sanggol ang normal na pagtubo ng mga ngipin sa mahigit @-@ kumulang na anim na buwang gulang.
Nagkakaroon lamang ng isang kumpol ng ngipin ang ilan sa mga hayop ( ang mga monopiyodonta ) habang nagkakaroon ng maraming kumpol ang iba ( ang mga hayop na polipiyodonta ).
Bilang halimbawa , sinisibulan ng mga bagong kumpol ng mga ngipin ang mga pating tuwing ikalawang linggo upang mapalitan ang mga sirang ngipin.
Tumutubo at tuluy @-@ tuloy na kusang napuputol ang mga pangkagat na ngipin ( o mga incisor ) ng mga daga sa pamamagitan ng pagngatngat kaya napapanatili ang kainamang haba.
May ibang uri naman ng mga dagang may mga ngiping tuluytuloy ang paglaki ng mga ngiping pangnguya bilang karagdagan sa mga ngiping panghiwa , katulad ng sa mga dagang @-@ kosta o guinea pig.
Ang Zambezi ( binabaybay ding Zambesi ) ay ang pang @-@ apat na pinakamahabang ilog sa Aprika , at ang pinakamalaking dumadaloy patungo sa Karagatan ng India mula sa Aprika.
Ang area ng lunas nito ay may sukat na 1,390,000 km2 ( 537,000 mga milya2 ) , na bahagyang mas kakaunti kaysa Nilo.
Mayroong pinagmumulan ang mahabang ilog na ito na may habang 3,540 mga kilometro ( 2,200 mga milya ) mula sa Zambia at dumaraan ang daloy sa Angola , sa kahabaan ng mga hangganan ng Namibia , Botswana , Zambia , at Zimbabwe , hanggang Mozambique , kung saan bumubuhos ito patungo sa Karagatan ng India.
Isa sa mga pinaka kamangha @-@ manghang katangiang @-@ kasangkapan nito ang magandang Mga Talon ng Victoria.
Ilan pa sa natatanging mga talon dito ang Mga Talon ng Chavuma na nasa hangganan ng Zambia at Angola , at Mga Talon ng Ngonye , na malapit sa Sioma sa Kanlurang Zambia.
May dalawang pinanggagalingan ng enerhiyang hidroelektriko sa ilog.
Ito ang Saplad ng Kariba , na nagbibigay ng kuryente sa Zambia at Zimbabwe at ang Saplad ng Cahora Bassa sa Mozambique na nagdurulot ng kuryente sa Mozambique at sa Timog Aprika.
Mayroon ding isa pang mas maliit na estasyon ng enerhiya sa Mga Talon ng Victoria.
Ang Hunyo ang ika @-@ 6 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 30 araw.
Ang bangin o kalaliman ay isang uri ng malalim na hukay.
Tinatawag din itong lalim o baon.
Sa Bibliya , ito ang pook na kakukulungan ni Satanas at ng kaniyang mga kasamahang dimonyo habang nabibihag ng may mga tanikala.
Ang kabisera ( o punong lungsod / bayan / munisipyo o kapital ) , o kabesera , ay ang pangunahing yunit pangheopolitika na naiuugnay sa gobyerno at mga operasyon nito.
Ito ay maaring lungsod na pisikal na sumasakop sa tanggapan at himpilan o pulungan ng mga nakaupo sa pwesto ng pamahalaan o alinsunod sa isinasaad ng batas.
"Ang ugat ng salitang ' kapital ' ay hango sa Latin na caput na nangangahulugang "" ulo "" at naiuugnay sa katawagang ' kapitol ' na siya namang gusali na pag @-@ aari at kinagaganapan ng mga operasyong kaugnay o kinababahagian ng pamahalaan."
Halimbawa :.
Mayroong ibang bansa na higit sa isa ang kabisera ( hal.
Timog Afrika ) at mayroon ding iba pa na walang opisyal na kabisera ( hal.
UK ).
Ang banal , na pinagmulan ng salitang kabanalan , ay nangangahulugang puro at itinabi o inilaan para sa Diyos at para magamit ng Diyos.
Bilang halimbawa , banal mismo at perpekto ang Diyos sapagkat wala siyang ginagawang kamalian.
Nais rin ng Diyos na maging banal ang tao kaya 't sasapit ang isang araw na gagawin niyang walang bahid dungis ang mga tao.
Sa Kristiyanismo , naging o ginawang banal ang mga tagasunod ni Hesus dahil sa kanyang pagsasakripisyo o pagpapakasakit para sa kanila.
Ang salitang laman ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
"Ang petsay o pechay ay ang tinatawag na Chinese cabbage sa Ingles na nangangahulugan "" repolyong Intsik "" , na may madidilim na luntiang dahon at mga malalapad na mapuputing tangkay."
Karaniwang namumunga ito ng mga dilaw na bulaklak.
Tinatawag din itong bok tsoy.
Ang tunog ay isang naglalakbay na alon o pagaspas , na isang osilasyon o pagpapabalik @-@ balik ng presyong pinadaraan o dumaraan sa isang solido , likido , o gas , at binubuo ng mga frequency o pagpapaulit @-@ ulit sa loob ng nasasakupan ng pandinig at may sapat na antas ng lakas upang marinig , o ang sensasyon o pag @-@ igting na nagpapasigla sa mga organo ng pandinig dahil sa ganitong mga pagyanig o bibrasyon.
Kasingkahulugan o may kaugnayan ito sa mga salitang : pagukpok , haguthot , kugkog , kaluskos , kalatis , hagutak ( ang tunog ng paglalakad sa putik ) , hagunghong ( tunog ng rumaragasang tubig ) , lagunlong ( tunog ng tagaktak ng isang talon ) , ingay , dagundong , at alingayngay.
Dumadaloy ang tunog sa gas , plasma at likido bilang longitudinal waves , na tinatawag rin na compression waves.
Kinakailangan nito ng isang medyum upang lumaganap.
Sa mga solid , ang tunog ay pwedeng dumaloy bilang parehong longitudinal at transverse waves.
Ang mga longitude waves ay epekto ng salitang pwersa galing sa punto ng balanse , na nagdudulot ng mga rehiyon ng compression at rarefaction , habang ang transverse waves ( sa mga solid ) , ay mga wave ng salitang stress sa 90 deg anggulo sa direksyon ng paglalaganap.
Pwedeng makita ang mga sound waves bilang parabolic mirrors o mga bagay na gumagawa ng tunog.
Pabalik balik ang pwersang dala ng sound wave patungo sa potential energy ng extra compression ( sa lagay ng longitudinal waves ) o later displacement strain ( sa lagay ng transverse waves ) ng materyal , pabalik sa kinetic energy ng displacement velocity ng bumubuo sa medyum.
ito ay salin mula sa Ingles na pahina sa wikipedia na Longitudinal and transverse waves.
PInapaliwanag ang mga sound waves sa paglalarawan ng mga sinusoidal plane waves , na nilalarawan ng mga ito : dalas , haba ng wave ( wavelength ) , bilang ng wave ( wave number ) , lakas o lawak ( amplitude ) , bigat ng tunog ( sound pressure ) , pwersa ng tunog ( sound intensity ) , bilis ng tunog , direksyon.
Ang naaaninaw na tunnog ng isang tao ay may frequency na 20 Hz hanggang 20,000 Hz.
ito ay salin mula sa Ingels na pahina sa wikipedia na http : / / en.wikipedia.org / wiki / Sound # Longitudinal _ and _ transverse _ waves.
http : / / en.wikipedia.org / wiki / Sound # Longitudinal _ and _ transverse _ waves.
Ang trumpeta , tinatawag ding pakakak , ay isang instrumentong pangtugtog na gawa sa tansong @-@ dilaw.
Pangunahing ginagamit ito para sa mga musikang klasikal at jazz.
Pinakapangkaraniwang uri nito ang trumpetang Bb trumpet , na nangangahulugang kapag tinugtog na manunugtog ang C , magbibigay ito ng tunog na katulad ng isang Bb sa pangkonsiyertong tono.
"Tinutugtog ang trumpeta sa pamamagitan ng pag @-@ ihip sa piyesang pambibig at paglikha ng "" umuugong "" na tunog."
May tatlong susing pangmusika tinatawag na balbula , na maaaring pindutin o diinan ng tagatugtog upang mabago ang tono.
Ang Damasco o Damascus ang kabisera ng bansang Syria.
Ito ay kilala sa Syria bilang ash @-@ Sham ( Arabe : lshm  ash @-@ Sham ) at pinalayawang Lungsod ng Jasmine ( Arabe : mdyn@ lysmyn  Madinat al @-@ Yasmin ).
Ang Damasco ang isa sa mga pinakamatandang lungsod na tinitirhan ng tao.
Ito ay may populasyon na 1,711,000 katao ( 2009 ).
Ito ay unang tinirhan noong ikalawang milenyo BCE.
Ito ay nahirang na kabisera ng Kalipatong Umayyad mula 661 CE hanggang 750 CE.
Pagkatapos manalo ng Dinastiyang Abassid , ang kalipato ay inilipat sa Baghdad.
Ayon sa mitolohiyang Griyego , si Pandora ang unang babaeng tao.
Sa pag @-@ uutos ni Zeus , nilikha siya ni Hephaestus mula sa paghubog sa putik.
Siya ang paksa ng salaysaying Kahon ni Pandora.
"Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "" handog ng lahat ng mga diyos "" , dahil nagbigay ang bawat isa sa mga diyos at diyosa ng Bundok ng Olimpo ng kanilang mga ambag sa paglikha kay Pandora."
"Kilala rin siya bilang Anesidora , na may ibig sabihing "" babaeng nakapagdurulot ng pagbibigay ng mga handog ""."
Dahil sa paglikha ni Prometeo sa taong lalaki bilang kamukha ng mga diyos , iniutos ni Zeus ang paglikha sa lipi ng mga kababaihan , sa pangunguna ni Pandora.
Pagkaraan mahubog siya ni Hepesto mula sa tinubigang lupa o putik , hiningahan siya ng buhay ni Athena.
Si Athena rin ang nagbigay ng kasuotan o damit kay Pandora.
Nagmula sa mga diyos na tinatawag na Mga Kawang @-@ gawa ( tinatawag ding Karidad , Karitas , o Obras @-@ Pias ) ang kanyang mga alahas.
Dahil sa kagagawan ni Zeus , nabigyan ni Hermes si Pandora ng kakayahang sa panlalansi , pagkatuso , at pagsisinungaling.
Batay sa mitolohiyang Griyego , binigyan si Pandora ni Zeus ng isang ginintuang kahon ( malaking taguan o imbakang garapon o pithos sa orihinal na bersyon ; naging kahon , kaskete o estutse sa ibang mga bersyon ) at inutusang huwag itong bubuksan.
Subalit dahil sa kagustuhan ni Pandorang malaman kung ano ang laman ng kahon , sinilip niya ng isang ulit ang loob nito.
Dahil dito , nakawala ang lahat ng mga uri ng kasamaan palabas sa paligid ng mundo.
Ngunit nagawa niyang maipinid ang takip ng kahon upang masagip ang pag @-@ asa , ang nag @-@ iisang mabuting bagay na natirang nakapaloob sa kahon ni Pandora.
Ang Mauritius ( Pranses : Maurice ) , opisyal na Republika ng Mauritius ( Ingles : Republic of Mauritius , Pranses : Republique de Maurice ) ay isang pulong bansa sa timog @-@ kanlurang Karagatang Indiyano , mga 900 km silangan ng Madagascar.
Bukod sa pulo ng Mauritius , kabilang din ang mga pulo ng St. Brandon at Rodrigues at ang Mga Pulo ng Agalega sa republika.
Bahagi ng Mga Pulo ng Mascarene ang Mauritius , kasama ang pulong Pranses na Reunion na 200 km sa timog @-@ kanluran.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang babae ay salitang pangkasariang ginagamit para sa tao ( Ingles : woman o lady at women o ladies ) at mga hayop ( Ingles : female ; sa Hebreo : ishah ; sa ilang salin sa Bibliya : virago , varona ).
Kabaligtaran ito ng salitang lalaki.
Tinatawag na kababaihan ( Ingles : womanhood o womankind ) ang grupo ng mga babae.
Karaniwang tumutukoy ang salitang babae sa mga ginang o gining at binibini o dalaga na nasa hustong gulang na.
Batang babae ( Ingles : girl o lass ) naman ang tawag sa isang babaeng tao na wala pa sa hustong gulang , at dalagita o dalaginding ang isang batang babaeng nagdadalaga.
Kabilang sa ibang katawagan sa babae ang mga salitang balbal na bebot at egat.
Tinatawag namang ali o ale ang babae kung may paggalang sa isang hindi nakikilalang babae , bagaman ginagamit ang aling sa pagtawag na may paggalang sa isang kilala nang tao sapagkat katumbas ito ng mis ( Ingles : Miss ) at misis ( Ingles : Mrs. ).
Dalaga ( mula sa Sanskrito : daarikaa ) naman ang tawag sa isang babaeng wala pang asawa ngunit nasa hustong gulang na.
"Sa Aklat ng Pahayag ( nasa Pahayag 17 : 7 @-@ 8 ) ng Bagong Tipan ng Bibliya , kumakatawan ang salitang babae , kasama ng salitang halimaw , para sa emperador ng Roma at maging para sa sinaunang lungsod ng Roma  @-@  ang itinuturing din na larawan ng "" lungsod ng dimonyo ""  @-@  noong panahon ni Nero at ni Domikiano."
Ang Republika ng Honduras ( bigkas / on * du * ras / ; internasyunal : Republic of Honduras ) ay isang malayang bansa sa kanlurang Gitnang Amerika , napapaligiran sa kanluran ng Guatemala , sa timog @-@ kanluran ng El Salvador , sa timog @-@ silangan ng Nicaragua , sa timog ng Karagatang Pasipiko , sa hilaga ng Golpo ng Honduras at Dagat Caribbean.
"Nasa mga 75 kilometro sa ibayo ng Golpo ng Honduras ang Belis ( dating "" British Honduras "" )."
Ang sahig ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Ang pulbos ay maaaring tumukoy sa :.
Felis lybica invalid junior synonymFelis catus invalid junior synonym.
Ang pusa , Felis catus , o Felis silvestris catus ( Ingles : Cat ; kuting kapag bata ) ay isang hayop na inaalagan ng tao.
Kadalasang hinuhuli nito ang mga bubuwit at ibon.
Isang karniboro ang mga pusa o mga mamalyang kumakain ng karne na kabilang sa pamilyang Felidae.
Naging alagang domestikado ang mga pusa na may higit na sa 3,000 mga taon , at tanyag sila bilang mga alagang hayop sa bahay.
"Una silang naging domestikado o "" pusang @-@ bahay "" at inalagaan dahil kumakain sila ng mga peste , subalit nang lumaon inalagaan sila dahil sa pagiging palakaibigan at mabuting kasama sa buhay."
"Ginagamit din ang salitang "" pusa "" para sa ibang mga kasapi ng Felidae : ang mga malalaking pusang tulad ng liyon , tigre , at iba pa ; at maging para sa mga pusang @-@ gubat na lynx , puma , at iba pa."
Maiilap ang mga pusang ito at maaaring maging labis na mapanganib.
Maraming mga uri ng ganitong mga pusa.
Batay sa katawagang Ingles , tinatawag na Reyna ang babaeng pusa , samantalang Tom naman ang lalaking pusa.
Ang lahat ng mga modernong carnivora kabilang ang mga pusa ay nag @-@ ebolb mula sa hayop na Miacoidea na lumitaw mga 65 hanggang 33 milyong taon ang nakalilipas.
"Ang espesyeng Miacoid ay nagpalitaw sa espesyng Proailurus ( na nangangahulugang "" unang pusa "" at tinatawag ring "" Leman 's Dawn Cat "" ) na lumitaw mga 30 milyong taon ang nakalilipas at pangkalahatang itinuturing na ang unang "" tunay na pusa ""."
Mayroon ibang mga tulad ng pusang espesya bago ang Proailurus ngunit hindi sa loob ng pamilya ng order na Carnivora.
Ang pagtaas ng disparidad hanggang sa panahong Simulang Mioseno ay nangyari sa panahon nang ang ilang mga fossil na feliform ay natagpuan sa Hilagang Amerika.
Ang mga hypercarnivorous nimravid feliform ay ekstinkt sa Hilagang Amerika pagkatapos ng 26 milyong taon ang nakalilipas at ang mga felid ay hindi dumating sa Hilagang Amerika hanggang sa panahong Gitnang Mioseno sa paglitaw ng Pseudaelurus.
Ang Pseudaelurus ay tumawid sa Hilagang Amerika sa daan ng Lupaing Tulay ng Bering mula sa nakapagpatuloy na mga populasyon sa Asya 18.5 milyong taon ang nakalilipas.
Ang lahat ng mga modernong pusa ay nagmula sa Pseudaelurus.
Ang mga Nimravid ay mga hayop na may ngiping saber na tulad ng pusa ng pamilyang Nimravidae.
"Bagaman hindi mga "" tunay na pusa "" sa pamilyang Felidae , ang mga Nimravidae ay itinuturing na kapatid na taxon ng mga felid."
Ang mga ito ay mga basal feliform ngunit ang eksaktong paglalagay ng mga ito sa loob ng pangkat na Carnivora ay hindi pa rin matiyak.
Sa pisikal , ang Nimravidae ay kamukha ng Smilodon na kalaunang nag @-@ ebolb ng maraming milyong taon.
"Ang Nimravidae ay naging ekstinkt rin sa Hilagang Panahon sa panahon ng "" puwang ng pusa ""."
Ang ebidensiyang henetiko , morpolohikal at arkeolohikal ay nagmumungkahing ang domestikadong pusa ( house cat ) ay dinomestika mula sa Aprikanong pusang ligaw ( African wild cat ) mga 10,000 hanggang 8,000 taon ang nakalilipas sa Fertile Cresecent.
Ang mga pusa ay naipangalang siyentipikong pangalan na Felis catus ni Carl Linnaeus sa ika @-@ 10 edisyon ng Systema Naturae na nailathala noong 1758.
Ayon sa ilang mga historyan at mga arkeologo , ang mga pusa ay unang inalagaan sa sinaunang Ehipto.
Sa sinaunang Ehipto , ang mga pusa ay itinuturing at sinasamba bilang mga diyos at diyosa at mayroong isang diyos na nagngangalang Bastet sa Ehipto na mukhang pusa o isang babaeng leon.
Ang mga Romano ang nagdala ng mga pusa sa Ehipto papuntang Europa.
Dinala naman ng mga taga @-@ Europa ang mga pusa sa paglalayag nila sa mga barko at nung dumating sila sa iba 't ibang parte ng mundo , kasama nila ang kanilang mga alagang pusa at sila o ang mga taga @-@ Europa ang nagdala ng mga pusa sa iba 't ibang parte ng mundo.
Mayroong kasabihan na nagsasabi na kapag may nakita kang itim na pusa na dumadaan malapit sa tao , ang tao ay mamalasin.
Sabi din ng mga ibang kasabihan , may siyam na buhay ang mga pusa.
Pilipinas.
Ang barangay o baranggay , na kilala din sa dating pangalan nito bilang baryo ( Kastila : barrio ) , ay ang pinakamaliit na pamahalaang lokal na yunit sa Pilipinas.
Binubuo ng mga barangay ang mga bayan at lungsod.
"Dinagdaglat minsan ito bilang "" Brgy ""."
"At bumubuo din ito ng "" Sangguniang Kabataan "" upang magabayan ang kaayusan at kalusugan ng mga kabataan sa bawat barangay."
Naisip ang katagang barangay at kanyang kayarian sa makabagong konteksto noong administrasyon ni Pangulong Ferdinand Marcos , na pinapalitan ang mga lumang baryo.
Naisakodigo ang mga barangay sa ilalim ng Kodigo ng Pamahalaang Lokal noong 1991.
Sa kasaysayan , isang maliit na pamayanan ang isang barangay na binubuo ng 30 hanggang 100 pamilya.
Mayroon lamang ang mga nayon ng tatlumpu hanggang isang daang mga bahay at nasa isang @-@ daan hanggang limang @-@ daan katao lamang ang populasyon.
Sang @-@ ayon kay Legazpi , tinatag niya ang isang komunidad na may dalawampu hanggang tatlumpung mga tao lamang.
Maraming mga nayong malapit sa pampang sa rehiyong ng Kabisayaan ang binubuo ng mga walo hanggang sampung mga bahay.
Hinango mismo ang salitang barangay mula sa lumang bangkang Malay na tinatawag na balangay.
"Karaniwang pinaniniwalaan noong panahon na ang Pilipinas ay hindi pa kolonya , nabuo ang bawat orihinal na mga "" barangay "" sa pampang bilang resulta ng mga taong dumating sa pamamagitan ng mga bangka mula sa ibang mga lugar sa Timog @-@ silangang Asya."
Karamihang nasa pampang o ilog ang mga pamayanan sa kadahilanang nasa dagat at ilog ang pangunahing pinagkukunan ng protina.
Umaasa ang karamihan ng mga tao sa pangingisda para sa pagkain at saka naglalakbay ang mga tao sa pamamagitan tubig.
Ang paggalaw ng populasyon ay malapit sa mga ilog at sa tabi ng mga pampang , laging sinusundan ng mga sistema ng ilog ang mga bakas.
Naging isang pangunahing pinagkukunan tubig para sa pampaligo , panghugas , at pang @-@ inom ang ilog.
Bukod diyan , naging malapit sa mga mangangalakal ang mga nayong malapit sa mga baybayin kung saan nasulong ang aktibidad pang @-@ ekonomiya.
Naging daan ang pangangalakal sa mga nangangalakal upang makitungo sa mga ibang kultura at sibilisasyon katulad ng mga Intsik , Indiyan , at Arabo.
Kung gayon , nakamit ang mataas na antas ng kultura ang mga komunidad sa mga baybayin sa Maynila , Cebu , Jolo at Butuan.
Sa pagdating ng mananakop na mga Kastila , ilang sa mga lumang barangay ang pinagsama upang ibuo ang mga baryo.
Pinamumunuan ng cabeza de barangay ang bawat barangay sa isang baryo.
Unang namana ang puwesto mula sa mga unang datu na naging cabeza de barangay , ngunit ginawang hinahalal sa kalaunan.
Paglikom ng mga buwis sa mga residente ang pangunahing tungkulin ng mga cabeza de barangay.
Nang dumating ang mga Amerikano , namayani ang katagang baryo , habang naging ganoon ang tawag sa mga barangay.
Naging ganito ang katawagan sa ika @-@ dalawampung siglo hanggang inutos ni Marcos na baguhin ang pangalan mula sa baryo pabalik sa barangay.
Ginamit na ang pangalan simula noon , bagaman may ilang tao ang ginagamit pa rin ang lumang kataga.
Mayroong isang unyon ng mga barangay sa Pilipinas : ang Liga ng mga Barangay.
Kinakatawan ang 41,939 barangay , ito ang pinakamalaking pundamental na organisasyon sa Pilipinas.
Si James Marty Lim na kasapi ng ABC Partylist sa Pilipinas ang kasalukuyang pangulo nito.
Ang mga baranggay ay may pananagot sa paghatol sa tao.
Ngunit walang naging pormal na hukuman sa pamahalaang barangay.
Gayunpaman , ang lahat ng usapan ay dumaraan sa publikong paglilitis.
Kapwa pinagsasalita ng kanya @-@ kanyang panig sa usapin ang nasasakdal.
Kapwa sila pinanunumpa na sila ay magsasabi ng katotohanan lamang.
Ang lingguwistika ang pag @-@ aaral sa wika ng tao at tinatawag na isang dalubwika ( o lingguwista ) ang mga dalubhasa dito.
Maaaring isadiwa ang pag @-@ aaral ng linguistika sa tatlong malalaking aksis , isinisalarawan ang kanyang mga dulo ng sumusunod :.
Ang Dumas ay maaaring tumukoy kina :.
Ang Aruba ay isang pulo sa Dagat Caribbean , sa hilaga ng Tangway Paraguana ng Venezuela.
Ito ay isa sa apat na bansang bumubuo sa Kaharian ng Netherlands.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Si Inanna ( Cuneiform :   DMUS3 ; Wikang Sumeryo : Inanna ; Wikang Akkadiano : Istar ; Unicode : U + 12239 ) ang Diyosang Sumeryo ng pag @-@ ibig na seksuwal , pertilidad at digmaan.
@-@  sa lupalop ng Europa ( luntian & madilim na kulay abo )  @-@  sa Unyong Europeo ( luntian ).
Ang Portugal , o opisyal na tinatawag na Republikang Portuges ( Republica Portuguesa ) , ay bansang matatagpuan sa timog @-@ kanlurang Europa sa Tangway ng Iberia.
Pinaka @-@ kanluraning bansa sa Europa ang Portugal , at natatabihan ng Karagatang Atlantiko sa kanluran at timog , at ng Espanya sa hilaga at silangan.
Bahagi ng Portugal ang Atlantikong kapuluan ng Azores at Madeira.
Galing ang salitang Portugal sa Gitnang Latin na Portyngale , mula sa dantaong 1300.
""" Daungang Gaya "" ( Portus Cale , ngayong Oporto ) ang ibig sabihin nito."
Galing ang unang hari ng Portugal sa Portucale , ang Kondeng si Alfonso.
Ang Portugal ay isang bansang may @-@ kaunlaran at nagtataglay ng ika @-@ 19 pinakamataas na ginhawa sa buhay , ayon sa The Economist Intelligence Unit.
Ito ay ang ika @-@ 13 na mapayapa at ikawalong pinaka @-@ globalized na bansa sa daigdig.
Ito ay kasapi ng Unyong Europeo at ng Mga Nagkakaisang Bansa.
Ito rin ay isang estadong Schengen.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
"Maling banggit ( Umiiral na ang tatak na < ref > para sa pangkat na pinangalanang "" note "" , subalit walang natagpuang katumbas na tatak na < references group = "" note "" / > ) ; $ 2."
Sa pangkaraniwang gamit , ang presyo ay ang halaga ng bayad o kompensasyon na binibigay ng isang partido sa isa pang partido upang makakuha ng produkto ( goods ) o serbisyo.
Sa mga makabagong ekonomiya , hinahayag ang presyo sa mga yunit ng ilang uri ng pananalapi.
@-@  sa Europe ( kamelyo & puti )  @-@  sa the European Union ( kamelyo )  @-@  @-@.
Ang Gresya ( Ingles : Greece ) , opisyal na Republikang Helenika ( Griyego : Ellenike Demokratia , Elliniki Dimokratia ; tingnan din Talaan ng mga tradisyunal na mga Griyegong lugar ) , ay isang bansa sa katimugang Europa sa dulo ng Balkans.
Ang Gresya ay matatagpuan sa pagitan ng Europa , Asia , at Aprika.
Dito naganap ang Klasikong Kabihasnan ; naging pangunahing bahagi ng Silangang Imperyo Romano , at apat na siglo ng paghahari ng Imperyong Ottoman.
"Tinaguriang "" Duyan ng Sibilisasyong Kanluranin "" at pinagmulan ng demokrasyang pamahalaan , pilosopiyang kanluranin , ang mga palarong Olimpiko , panitikang kanluranin , agham pampolitika , mga pangunahing prinsipyo ng karunungan , at teatro , ang kasaysayan ng Gresya ay mahaba at makulay , at ang kulturang naiwan nito ay naipamana rin mga lupain ng Hilagang Aprika , sa Gitnang Silangan , at naging basehan ng kultura ng Europa at ng tinatawag na Kanluran."
Sa ngayon , ang Gresya ay isang makabagong bansa , miyembro ng Unyong Europeo mula noong 1981.
Ang kabisera ay Atenas , at ang ibang mga pangunahing lungsod ay Tesalonika , Patras , Heraklion , Bolos , at Larisa.
Indo @-@ Europeano  @-@  ninuno ng mga Griyego na mula sa Lambak ng Danube.
Apat na pangunahing tribong Griyego :.
Puwersa ng Pagkakaisa :.
Pamahalaan : Polis  @-@  independenteng estadong lunsod na nilikha ng sinaunang Hellas.
Iba 't ibang porma ng gobyerno na nilikha ng Gresya :.
Ang Republika  @-@  isinulat ni Plato.
Politika  @-@  isinulat ni Aristotle.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang pula ay isang uri ng kulay sa dulo ng nakikitang spectrum ng liwanag , sa tabi ng orange at sa tapat na bayolet.
Ito ay may isang nangingibabaw na wavelength ng humigit @-@ kumulang na 625 @-@ 740 nanometers.
Ito ay isang pangunahing kulay sa modelo ng kulay RGB at ang kulay ng CMYK modelo , at ang komplimentaryong kulay ng cyan.
Ang mga Red ay mula sa makikinang na kulay @-@ dilaw na kulay at iskarlata hanggang sa mala @-@ bughaw @-@ pula na pulang @-@  pula , at nag @-@ iiba sa lilim mula sa maputlang pulang kulay  @-@  rosas hanggang sa madilim na pulang burgundy.
Ang pulang kalangitan sa paglubog ng araw ay nagreresulta mula sa scattering ng Rayleigh , habang ang pulang kulay ng Grand Canyon at iba pang mga tampok na geological ay sanhi ng hematite o pulang okre , parehong anyo ng iron oxide.
Ang iron oxide ay nagbibigay din ng pulang kulay sa planeta Mars.
Ang pulang kulay ng dugo ay nagmumula sa protina na hemoglobin , habang hinog na mga strawberry , pulang mansanas at mapula ang mga dahon ng taglagas ay kulay ng mga anthocyanin.
Iskarlata ( Scarlet ) # FF2000 / 255,32,0.
Pulang Persa ( Persian ) ( Persian red ) # CC3333 / 204,51,51.
Ang bilis o tulin ( Ingles : speed ) , kilala rin bilang sablay , dali , o liksi , ay ang distansiya o layo na naigagalaw ng isang bagay sa loob ng partikular na dami ng panahon.
Isang sukat ng kung gaano katulin o kabilis gumalaw ang isang bagay.
Kaiba ito mula sa belosidad o hagibis.
Upang makuha ang bilis o speed , na sinasagisag ng titik na s { \ displaystyle s } ,.
s = d t { \ displaystyle s = { \ frac { d } { t } } }.
kung saan ang d { \ displaystyle d } ay ang distansiya o layo at ang t { \ displaystyle t } ay ang oras o panahon lumipas.
Maraming mga yunit ng sukat para sa bilis.
Halimbawa , masusukat ang bilis ng isang bagay sa pamamagitan ng.
Ang mithi o mithiin ay ang bagay o nais na pinapangarap o gustong makamit.
Ito ay naaayon sa pangangailangan ng isang tao.
Ang mithiin ay makakamit kapag pinagsikapang matamo sa abot ng makakaya.
Tinatawag din itong pithaya o pita.
Ang orkestra o orkesta ay isang pangkat ng magkakasamang mga manunugtog o musikero tumutugtog ng mga instrumentong pangtugtog.
Karaniwan silang tumutugtog ng tugtuging klasiko.
Ang isang malakaing orkestra ay paminsan @-@ minsang tinatawag na orkestrang simponiya , samantalang ang maliit na orkestra bilang orkestrang tsamber o orkestrang kamara.
Ang orkestrang simponiya ay maaaring magkaroon ng nasa 100 mga manunugtog , habang ang orkestrang tsamber ay maaaring may 30 o 40 mga tagatugtog.
Ang bilang ng mga manunugtog ay naaayon sa kung anong tugtugin o musika ang kanilang tinutugtog at sa sukat din ng lugar kung saan sila tumutugtog.
"Ang salitang "" orkestra "" o "" orkesta "" ay may kahulugang puwang na kalahating bilog na nasa harapan ng isang entablado sa tanghalan o teatro ng sinaunang Gresya , kung saan tumutugtog ang mga manunugtog at kung saan umaawit ang mga mang @-@ aawit."
Dahan @-@ dahan nangahulugan ito bilang ang mga musikero mismo.
Ang orkestra ay pinangangasiwaan o binibigyan ng direksiyon ng isang konduktor.
Siya ang tumutulong sa mga manunugtog upang makatugtog ng magkakasama , upang makuha ang tamang timbang o timpla upang ang lahat ay marinig nang malinaw , at upang udyukin o himukin ang orkesta na tumugtog na may magkatulad na uri ng damdamin.
Ilang maliliit na mga orkestra ang maaaring tumugtog na walang konduktor.
Pangkaraniwan ito hanggang sa pagsapit ng ika @-@ 19 daantaon kung kailan ang mga orkestra ay naging napakalaki at nangailangan ng isang konduktor na gumagawa ng mga pagpapasya at tumatayo sa harap upang makita at masundan ng lahat ng mga manunugtog.
Ang aton ay maaaring tumukoy sa :.
Ang alpabetong Armenyo ay ang sistemang panulat ng wikang Armenyo , ang pambansang wika ng bansang Armenya.
Inilikha ito ni Mesrop Mashtots , isang Armenyong teologo , noong taong 405.
Ang Riyadh ( Arabic : lryD  ar @-@ Riyad ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Kaharian ng Arabyang Saudi , at nasa lalawigan ito ng Ar Riyad sa rehiyon ng Najd.
Ito ay nasa gitnang bahagi ng peninsulang Arabia sa isang malaking talampas at tirahan ng hihigt sa 4,260,000 na tao.
"Ang pangalang Riyadh ay galing sa salitang Arabe na ang kahulugan ay lugar ng mga hardin at puno ( "" rawdah "" )."
Ang lungsod ay nahahati sa 17 sangay na munisipalidad na nasa ilalim ng pamamahala ng Munisipalidad ng Riyadh at ng Riyadh Development Authority , na pinamumunuan Gubernador ng Lalawigan ng Riyad na si Prinsipe Salman Bin Abdul Aziz.
* Estima.
Sa pagitan ng 174 at 1992 ang populasyon ng lungsod ay tumaas sa 8.2 % bawat taon.
Si Mihail Sergeevic Gorbacev ( Siriliko : Mikhail Sergeevich Gorbachiov ; Inggles : Mikhail Gorbachev ) ( ipinanganak 2 Marso 1931 ) ang pinuno ng Unyong Sobyet mula 1985 hanggang 1991.
Sa kanyang panunungkulan natapos ang Unyong Sobyet.
Siya ang nagpasimula ng Perestroikana may ibig sabihing Baguhin o Ayusin , ang Glasnost na may ibig sabihing Kalayaan.
Si Gorbachev ay ipinanganak noong 2 Marso 1931 sa Stavropol , Russian SFSR , Unyong Sobyet.
Noong 1985 , nahirang na pinuno ng Partidong Komunista si Gorbachev.
Sa simula pa lamang ng kanyang pamumuno , ipinadama na niya ang pagpapatupad sa mag ng pagbabagong Radikal.
Pinakasentro ng mga Radikal na repormang kanyang ipinatupad ang tinatawag na Perestroika o pagrereorganisa o pagrereistraktura.
Pangunahing prinsipyo ng Perstroika ang nagsasaad na hindi kailanman maaaring gamitin ang Sandatang Nuklear upang matupad ang layuning Pampolitika , Ekonomik at ideolohikal ng isang Bansa.
Batay dito , walang saysay at hindi makatwiran ang Armas @-@ Nuklear.
Sa anumang digmaan magagamit ang Armas @-@ Nuklear , walang maituturing na panalo o natalo sapagkat mawawala ang kabihasnan ng buong Daigdig.
Sapagkat nakita ni Gorbachev na hindi magtatagumpay ang anumang pagbabago sa ekonomiya kung walang pagbabagong paiiralin sa sistemang panlipunan at pampolitika , maging mahahalagang bahagi ng perestroika ang tinatawag na Glasnost o pagiging Bukas.
Hinihikayat niya ang mga mamamayan at mga opisyal na talakayin at magpalitan ng kaisipan tungkol sa mga kalakaran at mag kahinaan ng Unyong Sobyet o Union of Soviet Socialist Republics O USSR.
Nabigyan ng kalayaan ang mga Tao sa pamamahayag at naging kritikal sila sa Pamahalaan.
Naging maluwag si Gorbachev sa mga republika na nasa ilalim ng Unyong Sobyet.
Dahil dito , isa @-@ isang humiling at naghayag ng kalayaan ang mga republika.
Noong 8 Disyembre 1991 , inihayag ng mga pinuno ng Rusya , Ukraine , at Belarus ang pagkalas mula sa Unyong Sobyet.
Pinalitan ng Commonwealth of Independent States ( CIS ) ang dating pangalan ng Unyong Sobyet.
Ang serbesa ( Ingles : beer ) ay isang uri ng inuming nakakalasing.
Sa salitang balbal , tinatawag din itong bruwski at erbaks.
Bukod sa mga handaan sa tahanan , karaniwang isinisilbi ito sa mga serbesahan o bar , isang pook na nagbebenta ng mga serbesang nakabote o nakalata.
Nililikha at niluluto ang mga serbesa sa serbeseria ( brewery sa Ingles )  @-@  na tinatawag ding serbesahan  @-@  ang gawaan ng mga inuming serbesa.
Ang D , d , ay isang titik na ginagamit sa mga wikang Tseko at Eslobako na ginagamit sa tunog na / j /.
Ang gulang ay ang bilang ng mga taon mula pa nang ipanganak ang isang tao noong araw ng kanyang kaarawan.
Katumbas ito ng mga salitang edad , idad , anyos , tanda , katandaan , kagulangan , at kahinugan.
Kaugnay din ito ng mga salitang katagalan , panahon , at kapanahunan.
"Nilarawan ni Leo James English ang isang gumugulang na tao bilang "" isang taong nadaragdagan ng karanasan "" sa paglipas ng panahon."
Ito ang salitang ugat ng magulang na nangangahulugang ang ama o ina ng isang tao , bagaman maaari ring tumukoy ang magulang , sa kalapit na diwa , bilang isang taong matanda na , nasa hustong edad na , at katumbas ng may @-@ gulang , may @-@ edad , may sapat na gulang , nasa gulang , matanda , mayor @-@ de @-@ edad , o nasa karampatang gulang , nasa hustong gulang , nasa edad , o malaki na.
Samantala , tinatawag namang kulang sa gulang , kulang sa edad , o menor @-@ de @-@ edad ang isang taong wala pa sa husto o tamang kaidaran.
Tumutukoy ang pagkamagulang sa pagiging magulang ng isang lalaki o babae.
Kaugnay naman ng salitang nakagugulang ang sa mga nakatatanda.
Nangangahulugan naman ang magkasinggulang ang pagiging magkatulad o magkapareho ng edad ng dalawang tao.
Kaugnay ng pagpapaaral ng isang bata , kailangang maabot muna ang tamang gulang para makapasok na at makapagsimula na sa paaralan.
Ginagamit din ang gulang para sa mga halaman at mga prutas , maging para sa mga kulay din.
Katulad ng paggamit ng magpagulang at pagulangin upang ilarawan ang pagpapahinog ng bunga ng puno.
Sa kulay , tinatawag na magulang ang madilim o mas madilim na kulay , tulad ng sa pariralang magulang na bughaw o bughaw na magulang.
Sa ibang pakahulugan , nilalarawan ng gulangan ang panlalamang o panggugulang ng isang tao sa kanyang kapwa tao.
"Kaya 't sa ganitong diwa , tumuturing ang "" magulang na tao "" sa isang tusong tao na nanlilinlang upang makalamang o makahigit sa ibang tao , partikular na sa mga taong may kakulangan pa nang karanasan sa buhay at sa mga taong wala pa sa hustong edad o mas nakababata."
Matatagal ang naging buhay ng mga tao sa Aklat ng Henesis ng Lumang Tipan ng Bibliya.
Umabot sa gulang na 930 anyos si Adan at 969 naman si Metusela.
Ipinaliwanag ng mga dalubhasa sa Bibliya na dinugtungan ng Diyos ang buhay ng mga sinaunang tao dahil sa pangangailangan ng pagkakaanak at pagpapalaki ng mga supling , at pagkakaroon ng digmaan , labanan , tag @-@ gutom , karamdaman , at krimen noong mga panahong iyon.
Ngunit sinasabi rin ng mga dalubhasa na maaaring mga masagisag lamang at hindi literal ang pagkakasulat ng mga edad ng tao sa Bibliya.
Naging gawi rin o nakagulian ng sinaunang mga manunulat ang pagbubuo o pagtanggal ng mga butal ng mga bilang ng edad.
Isang gawi na kaiba sa pangkasulukuyang pamantayan sa paglalahad.
Kaugnay ng pagiging nasa hustong edad na , may binanggit din si San Pablo ukol sa pagtanda , kaugnay ng mga sinasabi niya hinggil sa pag @-@ ibig.
Matatagpuan ito sa kaniyang Unang Sulat sa mga Taga @-@ Corinto 13 : 1 @-@ 13 :.
""" ... Nang ako 'y bata pa , bata pa ako kung magsalita , bata kung umisip at mangatuwiran ; ngunit nang tumanda ako , iniwan ko ang mga inaasal ng bata ... ""."
Ang Bagwis ay tumutukoy sa :.
Maaaring tumukoy ang salitang Bay :.
Ang ginto ay isang kemikal na elementong may simbulong Au at atomic number na 79.
Sa pinakapuro nitong anyo ito ay makinang , bahagyang mamula @-@ mulang dilaw , siksik , malambot , nagbabago ng anyo at hugis , at ductile na bakal.
Ayon sa kemika , ang ginto ay isang transition metal at kabilang sa ikalawang grupo ng mga elemento.
Ito ay isa sa mga hindi pinaka @-@ aktibong elementong kemikal at solid sa ilalim ng standard na kondisyon.
Ang bakal na ito ay madalas na nabubuo bilang isang free elemental form , bilang tipak o mga butil , sa mga bato , sa mga ugat at minsan sa mga naaanod na mga deposito.
Ito ay nangyayari sa isang solid series solution kasama ang mga native element silver at pati rin ang mga natural na alloyed na may kasamang copper at palladium.
Di kadalasan , ito ay nangyayari sa mga mineral bilang gold compounds , kung saan madalas ay may tellurium.
Ang atomic number ng ginto na 79 ay ang naging daan upang ang ginto ay maging isa sa mga elementong natural na nabubuo sa kalawakan.
Ito ay napag alamang nabuo sa supernova nucleosynthesis at nakikita sa alikabok na nilikha ng Solar System.
Dahil ang mundo ay malambot pa noong ito ay nabuo , halos lahat ng mga gintong naroroon sa mga unang bahagi ng mundo ay maaring lumubog sa planetary core.
Samakatuwid , ang karamihan ng mga ginto na naroroon ngayon sa crust at mantle ng mundo ay maaaring mapunta sa ibabaw ng mundo sa pamamagitan ng mga asteroid impacts noong mahigit apat na bilyong taon na ang nakalipas.
Pinipigilan ng ginto ang pag @-@ atake ng isahang asido ngunit maaari itong matunaw ng aqua regia.
Ang pinaghalong mga asido ay nagiging sanhi ng pagkakaroon ng natutunaw na gold tetrachloride anion.
Ang ginto ay natutunaw din sa alkaline solutions ng cyanides , na kung saan ito ay nagagamit sa pagmimina at electroplating.
Ito rin ay natutunaw sa mercury , kung saan ito ay bumubuo ng amalgam alloys : ito ay hindi natutunaw sa nitric acid , kung saan natutunaw ang silver at mga base metals , isang katangian na matagal nang ginagamit upang alamin ang pagkakaroon ng ginto sa mga bagay , pagbibigay buhay sa terminong acid test.
May angking kulay dilaw ang ginto na isang metalikong elemento.
Maaari maging itim o rubi rin ang kulay nito kapag durog o pinulbos ito.
Ang solusyong koloidal nito ay may matingkad na kulay at karaniwang ube ito.
Ang ibat @-@ ibang kulay nito ay mula sa plasmon frequency ng ginto na nasa nakikitang liwanag kung saan ang pula at dilaw ay nahuhunab ( reflected ) habang ang bughaw ay sinisipsip ng metal.
Ang koloides lamang ng pilak ang may kaparehong pakikipagniig sa liwanag ngunit may makitid na frequency ito na nagdudulot ng kulay dilaw sa koloides nito.
Sinasabing pinakamadaling hubugin at hutuking metal ang ginto ; ang isang gramo nito ay makakagawa ng isang metro kwadradong banig ng ginto o ang isang onsa ng 300 piye kwadrado.
Madali itong makagawa ng tumbaga ( alloy ) sa maraming metal.
Ang mga tumbaga nito ay makapagpapatigas o makapagbibigay ang kakaibang kulay sa kanila.
Ang pagdaragdag ng tanso ay magbibigay ng mapulang metal , ang bakal ng asul , ang aluminyo ng ube , ang platino ng puti at ang bismuth kasama ang pilak ng itim na kulay.
Ang likas na ginto ay karaniwang may halo nang 8 hanggang 10 porsiyento ng pilak.
Kapag mas mataas ang porsiyento ng pilak nang higit 20 % , ito ay tinatawag na elektrum.
Habang tumataas ang halo ng pilak , ang kulay nito ay pumuputi at bumababa naman ang angking grabedad ( specific gravity ) nito.
Napakagaling na konduktor ( tagahatid ) ng init at elektrisidad ang ginto.
Hindi ito apektado ng hangin at maraming kimikal.
Dahil sa maliit lamang ang epekto ng init , halumigmig , oksiheno at iba pang mababagsik na kimikal , mainam na gamitin ito bilang salapi at alahas.
Gayunman , ang mga halogo ( halogens ) ay sumasanib sa ginto at ang aqua regia naman ay tutunaw rito.
Ang karaniwang estado ng oksidasyon ng ginto ay + 1 ( Au ( I ) o kompuwestong aurous ) at ( Au ( III ) or kompuwestong auric ).
Madaling ma @-@ redyus at mapatining na gintong metal ang mga ionong ginto sa solusyon pamamagitan ng pagdaragdag ng ibang metal bilang pang @-@ redyus.
Ang idinagdag na oksidong metal at natutunaw upang pumalit sa ginto sa solusyon at mapalabas ang ginto bilang isang tining.
Ang kamakailang saliksik ni Sir Frank Reith ng Australian National University , ipinakikita na ang mga mikrobyo ay may mahalagang papel sa pagbuo ng mga deposito ng ginto , at sa paglilipat at pagtitining ng ginto upang makabuo ng butil at bato nito na naiipon sa mga depositong alubyal.
Ang konsentrasyon ng malayang elektron sa metal na ginto ay 5.90 x 1022 cm @-@ 3.
Ang isang purong ginto ay napakalambot sa karaniwang gamit at kalimitang pinatitigas sa pagdaragdag ng pilak , tanso o ibang metal.
Sa maraming bansa , ang ginto at maraming alloy nito ay kalimitang ginagamit sa mga alahas , salapi at pamantayan sa palitan ng pera.
Kapag ibinebenta bilang alahas , ang ginto ay sinusukat sa kilatis ( k ) kung saan ang purong ginto ay 24k.
Gayunpaman , karaniwang ibinebenta ito nang may mababang sukat tulad ng 22k , 18k , 14k at 10k.
"Ang mababang "" k "" ay nangangahulugan ng mataas na porsiyento ng tanso o pilak sa alloy kung saan ang tanso ang pinakagamiting metal."
Ang 14k na alloy ng ginto at tanso ay halos katulad sa kulay ng ilang bronse at ginagamit sa paggawa ng tsapa ng pulis at iba pa.
Ang 18k na ginto na may mataas ng tanso ay makikita sa mga antigong alahas na may malatansong kulay na nagbibigay ng mainit na kulay.
Ang katulad na kilatis ng ginto na may halong pilak ay nagbibigay naman ng malamig o maputlang kulay.
"Ang ilang mababang kilatis nito ay ibinebenta bilang "" white gold "" at manilaw @-@ nilaw na tulad ng pilak."
Higit na matibay ito sa oksidasyon kaysa purong pilak o sterling silver.
Karaniwang ginagamit sa makabagong alahas ang 20k o mas mataas dito.
Dahil sa angking taas nito sa konduksiyon ng elektrisidad at resistensiya sa korosyon at iba pang kombinasyon ng natatanging katangiang pisikal at kimikal nito , ang ginto ay naging isang mahalagang metal nitong dakong huli ng siglo 20 lalo na bilang manipis na tubog sa mga printed circuit board bilang daupan at dugtungang pang @-@ elektrikal.
* Nagagawang sinulid ang ginto na ginagamit sa mga burda.
* Dahil malambot at madaling hutukin ang ginto , nagagawa itong pinong kawad at banig na tinatawag na oha o pilas ng ginto.
* Nagbibigay ng mapusyaw at mapulang pulang kulay kapag ginamit na pangulay sa mga bubog ( glass ).
* May mahalagang papel ang ginto sa mga kompyuter , kasangkapang pangkomunikasyon , spacecraft , jet aircraft engines at iba pang produkto.
* Dahil sa katangiang anti @-@ oksidante ng ginto , karaniwang ginagamit ito bilang manipis na pinta upang maseguro na may mainam na koneksiyon ng koryente.
* Ang tumbaga ng ginto ay ginagamit din sa pagkukumpuni ng ngipin bilang korona at permanenteng tulay sa ngipin.
Ang kaunting kainaman nitong mahubog ay mainam sa paggawa sa pag @-@ aangkop ng rabaw sa ibang ngipin na higgit na mainam kaysa mga koronang gawa sa losa.
Ang paggamit ng ginto bilang korona ng mga ngiping pangkagat at nakalitaw ay pabor sa ilang kultura.
* Ang koloides ng ginto ( o nano @-@ partikula ) na may matingkad na kulay ay kasalukuyang pinag @-@ aaralan para sa mga gamit medikal , biyolohikal at iba pa.
Ito rin ang pormang ginagamit bilang pintura sa mga baldosa bago ito ilagay sa hurnohan.
* Ang Chlorauric acid ( asido cloroauriko ) ay ginagamit sa pagdebelop ng retrato upang bantuan ang pinilakang larawan.
* Ang Gold ( III ) chloride ( cloruro ng ginto ) ay ginagamit bilang katalisador sa kimika organika.
Karaniwang simuno rin ito sa paggawa ng ibang kompuwestong ginto.
* Ang ginto ay ginagamit ng pinturang konduktibo upang makita ang mga biyolohikong materyal sa scanning electron microscope.
* Maraming paligsahan at karangalan tulad ng Olimpyada at Premyo Nobel ang naggagawad ng medalyang ginto sa nagwagi ( at pilak sa pangalawa at bronse sa pangatlo ).
* Magandang reflector ( panghunab ) ang ginto laban sa infrared at kitang liwanag.
Dahil dito , ginagamit bilang pinturang proteksiyon sa maraming artipisyal na buntala ( satellites ) at sa mga helmet ng mga astronauts upang maibsan ang pagkabulag nila sa liwanag ng araw.
* Ang disodium aurothiomalate ay ginagamit na panggamot sa rayumang artritis ( na ini @-@ iniksiyon sa muskula ).
Nagpapabagal ito sa pagdami ng mga limpositos ( lymphocyte ) , ensimang lisosoma ( lysosomal ) , pagpapalabas ng may oksihenong kasangkot mula sa mga makropagos ( macrophages ) at produksiyon ng IL @-@ 1.
Subalit , nagdudulot ito ng butlig sa mga sensitibo sa liwanag , pagkasira ( gastrointestinal ) ng tiyan at pinsala sa bato.
* Ang isotope na Au @-@ 198 , ( may kalhating @-@ buhay : 2.7 araw ) ay ginagamit na panggamot sa kanser at ibang sakit.
* Ang oha , kaliskis o alikabok na ginto ay ginagamit na palamuti sa mga gourmet na pagkain sikat dito ang mga manatamis at inumin.
Ginagamit ang kaliskis na ginto ( gold flake ) ng mga maharlika sa Europa noong panahong medyebal bilang dekorasyon ng pagkain at inumin para sa mayayaman at maharlikang panauhin.
Sa pormang oha , kaliskis o alikabok ipakikita ang kayamanan ng nag @-@ anyaya o sa paniniwalang ang bagay na di @-@ karaniwan at mahalaga ay mainam sa kalusugan.
* Ang ginintuang tubig ( Goldwasser sa Aleman ) ay isang tradisyonal na yerbang likor mula sa Gdansk , Polonia at Schwabach , Alemanya ay naglalaman ng maliliit na oha ng ginto.
May mga mamahalin ding inumin ( ~ $ 1000 ) na naglalaman ng maliliit ng oha ng ginto.
Gayunman , dahil hindi nakikipagsanib ang ginto sa anumang kimikal na masumpungan nito sa loob ng katawan ng tao , wala itong lasa , lumalabas ito ng walang pagbabago.
* Noong panahong medyebal , sinasabing mainam ang ginto sa kalusugan sa paniniwalang mainam sa katawan ang mga di @-@ pangkaraniwan at maganda.
Kahit ang ilang mga esoteriko at ilang porma ng alternatibong medisina ay nagsasabing nakagagamot ang purong ginto.
Subalit , ang mga asin at radioisotopes lamang ng ginto ang napatunayang may halagang makagaling.
Ang elemental na ginto ay hindi makikipagsanib sa lahat ng kimikal na masusumpungan nito sa loob ng katawan at lalabas sa katawan nang walang pagbabago matapos ang 24 oras.
* Ang puting ginto ( White gold ) ( tumbaga ng ginto at platino , paladio , nikel at / o zinc ) ay nagsisilbing kahalili ng platino.
* Ang berdeng ginto ( Green gold ) ( tumbaga ng ginto at pilak ) ay ginagamit sa mga kakaibang alahas habang ang tumbaga nito sa tanso ( pulang kulay ) ay kalimitang ginagamit sa alahas ( rosang ginto ).
Bago pa man ang kasaysayan , kilala at mahalaga na ang ginto.
Maaring ito ang unang metal na ginamit ng tao na mahalaga bilang palamuti at sa mga ritwal nito.
"Tinutukoy sa mga hiroglipong Ehipsiyo noon pa mang 2600 BC na ang haring Tushratta ng Mitanni na "" mas marami pa ito sa lupa "" sa Ehipto."
Ang Ehipto at Nubya ay may yaman na nabantog bilang mayamang mapagkukunan ng ginto sa maraming kasaysayan.
Binanggit ng maraming ulit ang ginto sa Lumang Tipan at kasama ito bilang handog ng mga mago sa unang kabanata ng Mateo sa Bagong Tipan.
Ang timog silangan ng Itim ng Dagat ay bantog rin sa ginto.
Ang pagmimina nito ay ginagawa mula pa man noong panahon ni Midas.
Ginamit ang ginto sa pagtatatag ng unang salapi sa mundo sa Lidia pagitan ng 643 at 630 BC.
Ang mitsa sa eksplorasyon ng mga Europeo sa Amerika ay dahil sa mga ulat na palamunting gintong suot @-@ suot ng mga katutubong Amerikano lalo sa Gitnang Amerika , Peru at Colombia.
Matagal nang isa sa pinakamahalagang metal ang ginto at ang halaga nito ay ginagamit na pamantayan ng maraming pananalapi ( na tinatawag na pamantayang ginto ) sa kasaysayan.
Sagisag ang ginto ng kadalisayan , kahalagahan , kamahalan at kombinasyon ng mga katangiang ito.
Itinatuwa ni Thomas More sa kanyang treatise na may pamagat na Utopia ang ginto bilang sagisag ng kayamanan at kabantugan.
Sa isang pulong gawang @-@ isip , napakarami ang ginto kaya ginagamit ito bilang kadena sa mga alipin , kasangkapan sa hapag , ang upuan sa inodoro.
Kapag dumarating ang mga embahador sa ibang bansa na nakasuot ng mga mararangyang alahas at tsapa ng ginto , napagkakamalanang mga taga @-@ silbi lamang sila ng mga taga @-@ Utopia at halap sila ' y nagbibigay pugay sa mga kasamang nakasuot ng lisong kasuotan.
May isang matandang tradisyon sa pagkagat ng ginto upang mapatunayang tunay ito.
Kahit na hindi ito propesyonal na paraan sa pagsubok ng ginto , ang pagkagat ay magmamarka sa ginto dahil malambot na metal ito sa panukatang Moh na ginagamit sa pagsukat ng tigas ng mineral.
Mas puro ang ginto mas madali ito mamarka.
Dinadaya ito sa pagpipinta ng tingga sa isang metal dahil mas malambot ito sa ginto ( na nag @-@ aayaya sa maliit na pagkalason sa tingga kapag kinagat ).
Noong unang panahon , madaling masumpunangan ang ginto sa lupa.
Subalit mula noong 1910 , halos 75 % ng ginto ay minimina.
Kung ang puromg ginto ay pagsamasamahin , tinatayang makabubuo ito isang kubo na may haba ng 20 m ( 66 ft ) sa isang gilid ( 8000 m3 ).
Unang mithiin ng mga alkimiko ang makagawa ng ginto mula sa ibang sustansiya katulad ng tingga  @-@  mula sa pakikipagniig nito sa maalamat na sustansiyang tinatawag na bato ng pilosopo.
Kahit hindi sila nagtagumpay sa kanilang pagsubok , naisulong ng mga alkimiko ang interes sa pag @-@ aaral ng mga sustansiya na naglatag sa pundasyon ng kasalukuyang larangan ng kimika.
Ang kanilang sagisag sa ginto ay bilog na may tuldok sa gitna na astrolohikong simbolo ng Araw sa mga matandang sulat ng mga Ehipsiyo at Tsino.
"Mula noong siglo 19 , nagaganap ang mga "" gold rushes "" kung saan may malaking deposito ng ginto ang matuklasan."
Ang unang malaking tuklas ng ginto sa Estados Unidos ay naganap sa isang maliit na bayan ng Dahlonega sa hilagang Georgia.
"Ang mga sumunod ng mga "" gold rushes "" ay naganap sa California , Colorado , Otago , Australia , Witwatersrand , Black Hills at Klondike."
Dahil sa mataas na halaga nito sa kasaysayan , marami sa mga mininang ginto sa kasaysayan ay nasa sirkulasyon pa sa ibat @-@ iba nito gamit.
Ang buong artikulo o mga bahagi nito ay isinalin magmula sa artikulong Gold ng Ingles na Wikipedia , partikular na ang bersiyong ito.
Ang bangka ay isang sasakyang ginagamit sa paglalakbay sa tubig.
Mas maliit ito kaysa isang lantsa , yate , barko o bapor.
Ilang mga bangka ang may mga layag , ngunit may ilang ginagamit ng mga sagwan upang umusad , at may ilan pa ring ginagamitan ng mga motor.
Karamihan sa mga karaniwang bangka ang yari sa kahoy , subalit may ilang mga bahagi gawa sa metal tulad ng bakal at aluminyo.
May mga mamahaling mga bangkang may bahaging yari sa salaming pibra o kaya kompositong materyal.
Napapanatili ang bangka sa isang lugar gaya ng daungan sa pamamagitan ng angkla.
Kabilang sa ibang tawag o halimbawa ng bangka ang lunday , batel , para , baroto , binta ( mula sa vinta ) , biniray , kumpit , kasko , kalalos , o palwa bangkilas.
Karaniwang ginagamit and bangka sa transportasyon ng tao at kalakal , pangingisda , at paglilibang.
Natatawag ding bangka ang lalagyan ng pagkaing kahugis ng bangka , katulad ng ginagamit para sa sorbetes na may saging ( kilala sa Ingles bilang banana boat ).
Ang salamangkero o sorserer kung lalaki , nagiging salamangkera o sorseres kapag babae ( mula sa Ingles na sorcerer at sorceress , ay mga tao o nilalang na gumagamit ng mahika para sa masasamang mga layunin.
Madalas na tumutukoy sa isang taong bihasa sa salamangka ay maaaring tumukoy ang mga ito sa :.
Ang birhen o dalagang wagas ay isang batang babaeng wala pang asawa , sa tuwirang pakahulugan.
Subalit maaari ding tumukoy ang birhen sa isang babae o lalaking may husto nang edad subalit wala pang karanasan sa pakikipagtalik o wala pa ring asawa.
Kasingkahulugan din nito ang dalaga , donselya , at birgo , bagaman may kaugnayan ang huli sa larangan ng astronomiya.
Sa malawak na pakahulugan , tumuturing din ito sa anumang bagay , katulad ng pook , na hindi pa nagagalaw o nararating ng tao ; o kaya sa isang tao na wala pang karanasan hinggil sa iba pang bagay , bukod sa paksang may kaugnayan lamang sa sekswalidad.
Kaugnay ng pananampalataya , madalas ding gamitin ang birhen para tukuyin ang Mahal na Birheng Maria , at mga Kristiyanong tao , katulad ng mga madre na nanumpang panatilihin ang kanilang kawagasan ng katawan para sa mga layuning relihiyoso.
"Sa Bibliya , partikular na ang nasa Aklat ni Isaias ( Isaias 7 : 14 ) , tumutukoy ang salitang birhen sa katagang "" maglalang ang birhen "" sa isang kabataang babaeng wala pang asawa ngunit maaari nang mag @-@ asawa sapagkat nasa tamang edad na."
"Sa kaso at hulang ng ito , si Mariang Ina ni Hesus ang birhen at si Hesus ang siyang "" isisilang ng birhen."
"Hindi ito tumutukoy sa isang "" panganganak ng isang birhen "" lamang kundi sa isang normal na sitwasyon may kaugnayan sa kaganapan ng pagpapakasal at pagsisilang ng sanggol pagkaraan."
Tinatawag na birhinidad , pagkabirhen , kabirhinan at pagkadonselya ang katayuan at kalagayan ng kawagasan o kapuruhan ng kalinisan ng isang tao o bagay.
Ang pakwan o Citrullus lanatus ( Thunb.
) , ng pamilyang Cucurbitaceae ; ( Ingles : watermelon ) ay isang parang baging ( nangungunyapit o gumagapang ) na halamang namumulaklak na orihinal na nagmula sa katimugang Aprika.
"Ang prutas nito , na tinatawag ding "" pakwan "" ay isang natatanging uri na tinukoy ng mga botaniko bilang isang pepo , isang beri na mayroong makapal na balat ( eksocarpa ) at malaman na gitna ( mesokarpo at endokarpo )."
Ang mga pepo ay hinango magmula sa isang panlikod na obaryo , at namumukod na katangian ng Cucurbitaceae.
Ang ulam , putahe o potahe ay tawag sa mga pagkain na isinasama sa kanin kapag kinakain.
Sa bansang tulad ng Pilipinas , ang ulam ay isang intigral na parte ng hapagkainan.
Ang pinakamalapit na tawag sa ulam sa wikang Ingles ay viand.
"Samantala ang putahe ay katumbas din ng salitang Ingles na cuisine , na nagmula sa Pranses na cuisine o "" pagluluto "" , "" sining ng pagluluto "" o "" kulinaryong sining "" , "" kusina "" ; na nagmula naman sa Lating coquere , "" magluto ""."
Sa mas tiyak na kahulugan , isang ispesipiko o partikular na pangkat ng mga nakaugalian o mga tradisyon at pagsasagawa sa pagluluto , na karaniwang kaugnay ng isang partikular na kultura o kalinangan.
Karaniwang pinapangalan ang ulam o putahe mula sa rehiyon o pook kung saan umiiral ang nasabing kalinangan.
Pangunahin naiimpluwensiyahan ang putahe ng mga ingridyente o mga sangkap na makukuha sa lugar o sa pamamagitan ng pakikipagkalakal.
Nakakaimpluho rin ng malakas ang mga pampananampalatayang mga batas sa mga putahe.
Halimbawa ng mga tinututuring na ulam o putahe sa Pilipinas ay ang adobo , sinigang , tinola at sisig ( matatagpuan ang isa sa pinakamasarap na sisig sa Ulam Bucket ng Bataan ).
Sisig.
Ang sisig ay maituturing na isa sa pinaka @-@ kilala at masarap na Ulam o maging pulutan sa Pilipinas.
Ito ay nagmula sa Pampanga.
Si Vaslav Nijinsky ( Polish : Waclaw Nizynski ; Ruso : Vatslav Fomich Nizhinskii / Vatslav Fomich Nizhinskiy ; Marso 12 , 1890  @-@  Abril 8 , 1950 ) ay isang Rusang mananayaw ng baley at koreograpong may ninunong Polako.
Isa siya sa pinaka nabiyayang mga mananayaw sa kasaysayan , at lumaking ipinagdiriwang para sa kanyang birtuosidad o kagalingan at para sa lalim at intensidad o kaigtingan ng kanyang mga pagganap.
Kapatid niyang babae si Bronislava Nijinska , na isa ring mananayaw at koreograpo.
Ipinanganak siya sa Kiev , Rusya.
Nakilala siya dahil sa kanyang rebolusyonaryo o mapanghimagsik na koreograpo , kamangha @-@ manghang kaparaanan o tekniko , at kahenyuhan sa pagganap.
Kasama ng kanyang kapatid na babaeng si Bronislava Nijinska , nag @-@ aral siya sa Paaralang Imperyal ng Baley sa San Petersburgo.
Dahil sa pagiging malapit sa Ballet Russe ni Serge Diaghilev , nakalikha siya ng natatanging mga gampanin sa Petrouchka at La Spectre de la Rose.
Nakatanggap siya ng pagkilala dahil sa kanyang pagkokoreograpo ng mga baley na Le Apres @-@ midi d 'un Faune at Le Sacre du Printemps.
Noong 1917 apilitan siyang tumigil sa kanyang larangan dahil sa karamdaman sa pag @-@ iisip.
Ang drama ay isang spesipikong moda ng kathang @-@ isip na kinakatawan ang pagkakaganap.
"Hango ito sa Griyego na nangangahulugang "" aksiyon "" ( Klasikong Griyego drama ) , na hinango mula sa "" gagawin "" ( Klasikong Griyego drao )."
Ginaganap ang mga drama sa iba 't ibang media : teatro , radyo , pelikula , at telebisyon.
Kadalasang may kasamang musika at sayaw : inaawit sa buong katagalan ang drama sa opera ; kabilang sa mga musikal ang sinasalitang usapan ( dialogue ) at mga awitin ; at ilang mga anyo ng drama na may instrumentong musikal ( halimbawa , melodrama at No ng mga Hapon ).
Sa ilang panahon ng kasaysayan ( ang lumang Romano at bagong Romantiko ) , sinulat ang mga drama upang basahin sa halip na ginaganap.
Sa improvisation ( pagsasagawa ng kusa ) , wala pa sa simula ang mga sandali ng pagkakaganap ng drama ; gumagawa ang mga gumaganap ng isang dramatikong script ng kusa sa mga manonood.
Sa kontekso ng pelikula , telebisyon at radyo , inilalarawan ng drama ang kategorya ng kuwentong kathang @-@ isip na nilalayon na maging mas seryoso kaysa sa nakakatawa na tono , nagbibigay @-@ diin sa pag @-@ unlad ng makatotohanan na katauhan na kailangan humarap sa mga makatotohanang emosyonal na problema.
Ang drama ay karaniwang itinuturing na kabaligtaran ng komedya , pero maaari rin ito ihiwalay sa iba pang mga gawa ng ilang malawak na kategorya , tulad ng pantasiya.
Upang malaman ang kaibahan ng drama bilang isang kategorya ng kwentong kathang @-@ isip mula sa paggamit ng parehas na salita pero ang ibig sabihin ay ang madalas na pag kukuwento bilang isang paraan ng pagganap sa buhay , ang salitang drama ay madalas na isama bilang bahagi ng isang parirala upang tukuyin ang kahulugan nito.
Halimbawa , bilang isang kategorya sa telebisyon , mas karaniwan ang mga tiyak na salita na palabas sa kategoryang drama , seryeng pandrama , pampalabas na drama at pangtelebisyon na drama sa Estados Unidos ; pagproprograma ng drama bilang isang kategorya sa United Kingdom ; o telegrama sa Sri Lanka.
Sa kamalayan ng kategoryang pelikula , ang karaniwan na termino ay pelikulang drama.
Mga dramatikong tema tulad ng alkoholismo , pang @-@ aabuso sa bata , pagtungtong sa wastong edad , adiksyon sa droga , emosyon , pag @-@ asa , pagtataksil , balakid sa moralidad , kapinsalaan sa ibang lahi , kawalang @-@ paraya sa relihiyon , sekswalidad , kahirapan , pagpapangkat ng iba 't ibang uri , karahasan laban sa kababaihan , katiwalian na naglalagay sa mga tauhan ng problema sa isa 't isa , sa ibang tao , sa lipunan , at sa likas na pangyayari.
Ang drama ay isa sa mga kategorya sa mga pelikula na mayroong sub @-@ genera tulad ng dramang romantiko , mga pelikula tungkol sa digmaan , mga pelikula tungkol sa pampalakasan , dramang sa isang panahon sa kasaysayan , drama sa korte , at krimen.
Ang nasa sentro ng drama ay madalas isang tauhan o mga tauhang may problema at nasa mahalagang sandali sa kanilang buhay.
"Sila ay madalas na umiikot sa paligid ng mga pamilya ; mga pelikula tulad ng "" karaniwang tao "" na sinusuri ang kaloob @-@ looban ng buhay upang tanungin ang malaking katanungan at tumatak sa pinakamalalim na emosyon ng mga tao."
Ang drama ay madalas , ngunit hindi palagi , na may trahedya o masakit na resolusyon at pag @-@ aalala ng kaligtasan sa isang trahedya tulad ng pagkamatay ng isang miyembro sa pamilya o sa diborsyo.
Ang takot ay isang pang @-@ emosyon na tugon sa mga banta at panganib.
Ito ang pangunahing mekanismo sa pagkaligtas ng buhay na nagaganap bilang tugon sa partikular na estimulo , katulad ng sakit o ang banta ng sakit.
Iminungkahi ng mga sikologong sina John B. Watson , Robert Plutchik , at Paul Ekman na isa ang takot sa isang pangkat ng mga pangunahin o likas na emosyon.
Kabilang sa mga pangkat ng mga emosyong ito ang kaligayahan , kalungkutan at galit.
Naiiba ang takot mula sa kaugnay na katayuang pang @-@ emosyon ng pagkabahala , na karaniwang nangyayari na walang kahit anumang panlabas na panganib.
Karagdagan pa nito , may kaugnayan ang takot sa mga partikular na ugali ng pagtakas at pag @-@ iwas , datapuwa 't ang pagkabahala ay resulta ng mga banta na nakikita bilang hindi maiwasan o hindi mapigilan.
Si John Tyler ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang isang anak ay isang supling ng isang hayop na may kaugnayan sa mga magulang.
Sa wikang Tagalog , parehong tinutukoy na ang anak sa parehong kasarian ( babae o lalaki ).
"Sa mga Banal na Santatlo ng mga Trinataryang Kristiyano , tumutukoy "" Ang Anak "" kay Hesukristo."
Sa Bagong Tipan ng Bibliya , partikular na sa Ebanghelyo ni Lukas ( Lukas 16 : 8 ) , may mga pariralang kinalalagyan ng salitang anak : ang mga anak ng daigdig na ito at ang mga anak ng liwanag.
"Tumutukoy ang "" mga anak ng daigdig na ito "" sa mga taong naghahanap lang buhay sa daigdig ; samantalang tumutukoy ang "" mga anak ng liwanag "" sa mga taong nakikinig sa aral ng Ebanghelyo , na naghahanap din ng kayamanan mula sa langit."
Ang ketong o leprosiya , ayon sa Bibliya , ay ang salitang panawag sa iba 't ibang mga sakit at mga impeksiyon sa balat.
"Batay sa nilalahad na kaugalian ng sinaunang mga Hudyo , dapat na humarap sa mga pari ang mga taong gumagaling sa sakit na ketong , upang mabigyan ang mga ito ng "" katibayang opisyal "" na gumaling na nga sila , at dapat rin silang maghandog ayon sa ipinag @-@ uutos."
Ang L at l ( makabagong bigkas : / el / , dating bigkas : / la / ) ay ang ika @-@ labindalawang titik ng alpabetong Romano.
Ito rin ang panlabindalawang titik sa modernong alpabetong Tagalog.
Ito ang pangsiyam na titik sa lumang abakadang Tagalog.
"Ang Mafia ( na nakikilala rin bilang Cosa Nostra , pariralang Italyano na may kahulugang "" Ang Bagay Natin "" ) ay isang pangkat o sindikato ng krimen na nagsasagawa ng mga gawain sa maraming mga bahagi ng mundo na nalikha sa Italya noong mahigit sa 200 mga taon na ang nakalilipas."
Ang mafia ay kumikita ng salapi mula sa paggawa ng krimen.
Nagkakamit sila ng bilyun @-@ bilyong mga dolyar bawat taon mula sa ganiyang mga krimen , katulad ng pagbebenta ng mga ipinagbabawal na mga gamot , pagtatago ng salapi na kinita dahil sa hindi makabatas na mga paraan ( money laundering ) , pagnanakaw , pagsusugal ( pagpapasugal ) , at prostitusyon.
Ang Setyembre o Septyembre ang ika @-@ 9 na buwan sa Talaaraw na Gregorian.
May 30 araw ang naturang buwan.
Nahango ang pangalang ng buwan na ito mula sa salitang Lating septem , na nangangahulugang pito.
Samakatuwid sa Talaaraw na Roman , ang Setyembre nga ang dating ika @-@ pitong buwan ng taon , nguni 't tumagal lang ito bilang ika @-@ pito hanggang 153 BK , nang binago ng mga Romano ang kanilang talaaraw upang ang unang buwan ay maging ang Kalens mula sa Kinsesas ng Marso.
Ang ulan ay isang klase ng presipitasyon , na isang produkto ng kondensasyon ng tubig na atmosperika na natitipon sa lupa.
Ito ay nabubuo kapag ang mga patak ng tubig ay nalalaglag sa lupa galing sa mga ulap.
Hindi lahat ng ulan ay nakakaabot sa lupa ; ang iba ay sumisingaw habang dumadaan sa hangin.
Kapag walang nakakaabot sa lupa , ito ay tinatawag na virga , isang pangyayari na kadalasang nangyayari sa mga maiinit at tuyong lupain , ang mga disyerto.
Ang sayantipikong eksplanasyon kung saan ang ulan ay namumuo at nalalaglag ay tinatawag na prosesong Bergeron.
Ang ulan ay may mahalagang ginagampanan sa hydrologic cycle , kung saan ang tubig ay nage @-@ ebaporeyt o pumapailanlang bilang hangin , namumuo bilang patak , at nalalaglag galing sa itaas , at unti @-@ unting bumabalik sa dagat galing sa mga ilog at sapa , at umuulit ulit.
Ang singaw ng tubig galing sa paghinga ng halaman ( respirasyon ) ay nagdadagdag din ng tubig sa hangin.
Ang ulan ay nauuri batay sa dami ng presipitasyon at kung bakit namuo ang presipitasyon.
Kung ito ay base sa dami ng ulan , ito ay maaaring mauri batay sa :.
Kung ang pinagmulan ng presipitasyon ang pagbabasehan , ang ulan ay nauuri sa :.
Ang ulang orograpiko ay nabubuo kapag ang hanging puno ng pamamasa ay umiihip patungo sa lupa mula sa dagat ay dumadaan sa mga harang tulad ng mga bundok.
Ito ang magiging dahilan sa pag @-@ angat ng hangin.
Sa pagtaas , ang hangin ay lumalawak nang mabilis dahil sa pagliit ng presyon ng hangin.
Dahil dito , ang temperatura ng hangin ay bumababa , na siyang dahilan sa pagtaas ng relatibong umidad ( umedad o humidad ) , hanggang ito ay mamuo bilang mga ulap.
Ang relatibong umidad humidity ay patuloy na tumataas hanggang ang dew point ay naaabot na ang level ng condensation , na ginagawang saturada ang hangin.
Ang taas na ito kung saan ang kondensasyon ay nangyayari ay tinatawag na antas ng kondensasyon.
Kapag ang cloud droplets ay naging mabigat para lumutang pa , ang ulan na ay babagsak.
Habang ang hangin ay tumatahak patungong kabila , ito ay nagiging kompresyon at umiinit ; na nagiging dahilan sa pagbaba ng relatibong umedad ng hangin , na tuyo na pagkatapos ng pagbagsak ng ulan.
Dahil dito , ang leeward side ng mga bundok ay hindi nakakatanggap ng ulan mula sa mga hanging ito at ito ay tinatawag na rehiyon ng anino ng ulan ng mga bundok.
Ang ulang kumbektibo ay kadalasang nangyayari sa mga lugar na may klimang tropikal kung saan mainit tuwing maaraw o kaya umaga at hapon.
Ang rasyon ng ebaporasyon ng pamamasa galing sa mga anyong @-@ tubig at respirasyon mula sa mga halaman ay napakataas.
Ang sumingaw na pamamasa kasama ang mainit nitong paligid ay nagsisimula nang umangat.
Sa pagtaas nito , ang hangin ay lumuluwang nang mabilis dahil sa pagbaba ng presyon ng hangin.
Dahil dito , ang hangin ay nakararanas ng pagbaba ng temperatura , na nagreresulta sa kondensasyon ng mga gabutil na patak ng tubig  @-@  @-@  @-@  na bumubuo sa mga di @-@ establisadong kumulonimbus na mga ulap o mga ulap na nagdudulot ng pagkidlat.
Kapag ang mga patak @-@ butil ng ulap ay naging masyadong mabigat para lumutang pa , dito na nagsisimula ang pagbagsak ng ulan. k dot.
Ang mga hayop o metazoa ( Ingles : animal ) ay isang pangunahing grupo ng mga organismo sa buong mundo sa pangunguna ni Christian Dolfo , Jessy Chris at Jake Ian Mahilum.
Tinatawag ang grupo bilang Kahariang Animalya o Kingdom Animalia.
Ang tawag sa pag @-@ aral ng mga hayop ay ang soolohiya.
Ang lahat ng hayop ay nasa Saklaw na Eukarya.
Nangahuhulugan ito na ang mga selula ng mga hayop ay mayroong saplot sa palibot ng ubod nito ( nuclear envelope ).
Ang lahat ng mga hayop ay may maraming mga selula.
Nahahati ang kahayupan sa maraming mga kalapian ( phyla ).
Ang lumang paghahanay ay hindi na gaanong ginagamit ng mga dalubhasa ngayon , ang Vertebrata at Invertebrata.
Sa ngayon , lalong marami pa sa dalawampung kalapian ang nilikha upang maglulan ng maraming mga uri ng hayop.
"Ang salitang "" hayop "" , na sa wikang Ingles ay animal , ay mula sa salitang Latin na ' animale ' , neutro ng salitang ' animalis ' , na hango sa ' anima ' , na ibig sabihin ay buhay , hininga o kaluluwa."
Sa araw @-@ araw na wika , ang salitang ito ay karaniwang tumutukoy sa mga di @-@ taong hayop.
Sa kadalasang wika , ang tinutukoy nito ay mga malapit na kamag @-@ anak ng mga tao gaya ng mga vertebrata o mammalia.
Ang biyolohikong kahulugan ng salita ay tumutukoy sa lahat ng mga miyembro ng ang Kahariang Animalia kasama na ang mga tao.
Ang kahariang Animalia ay hinati sa iba 't ibang mga kalapian.
Ang pagkakapangkat ay alinsunod sa kanilang mga katangiang panlabas at naaayon na rin sa pagkagawa ng kanilang DNA.
Kasama rito ang mga vertibrates o yaong mga hayop na may backbone o gulugod.
Sila ay bahagi ng Phylum Chordata , dahil sa isang punto ng kanilang buhay ay nagkakaroon sila ng isang parang lubid na kung tawagin ay notochord.
Kasapi sa grupong ito ang pinakamalaking uri ng hayop.
Sila ay hinihiway sa tatlong grupo : Urochordata , Cephalochodata at Vertebrata.
10 mga uri.
Ang mga ispongha 'y mga payak at walang tangakay na mga hayop na walang totoong mga kalumpon ( ng mga cells ).
Ang mga ito 'y kumakain sa pamamagitan ng pagpapatibungan ng mga papantingin na nangapapasok sa mga panloob na daluyan ng kanilang mga organong seksuwal.
Isang uri.
Isang uri lang ng hayop ang nasa kalapiang placozoa , ang Trichoplax adhaerens.
Sa unang tingin , hindi nito kamukha ang isang hayop.
Ito 'y binubuo ng ilang libong mga selula na nakaayos sa isang baluting may dalawang patong , na ang kahabaa 'y higit @-@ kumulang sa dalawang milimetro ( 2mm ).
Kumakain ang hayop na ito ng nadurog na papantinging galing sa ibang mga hayop.
Nagpaparami ito sa pamamagitan ng paghahati ng sarili sa dalawang pangisahan.
20,000 mga uri.
Ang mga bulating sapad ay mayroong pagkatapat ng dalawang pagkahati ng katawan ( bilateral symmetry ) at isang pangunahing kaayusang nerve na siyang tumatanggap at naglilinaw ng mga pahatid mula sa mga mata at mula sa ibang mga kabuuang pandama.
Wala silang lungaw sa loob ng katawan ni mga kasangkapan para sa pagpapahatid ng dugo.
4,500 mga uri.
Ang mga ektoprokta 'y nabubuhay bilang mga walang tangakay na mga langkay at nababalutan ng isang matigas na balat @-@ buto.
10,000 mga uri.
Kasama sa mga sinadari ang mga korales , dikya ( jellyfish ) , at haydra.
Ang mga hayop na ito 'y mayroong katangitanging balangkas ng katawan kung saa 'y kasama ang isang lungaw para sa pagkain na mayroong iisang lagusan na siyang nagsisilbi bilang bibig at puwit.
150 mga uri.
Ang lalong marami ng mga kinorinsa 'y mas maliit kay sa isang milimetro.
Naninirahan ang mga ito sa buhangin at putik ng mga karagatan sa palibot ng daigdig , hanggang sa kalalimang umaabot ng 8,000 metro.
Ang katawan ng isang kinorinsa 'y binubuo ng labintatlong bahaging natatakpan ng mga baluting.
1,800 mga uri.
Datapuwa 't mas maliit sa nakakayang makita ng mata , ang mga rotifera 'y may mga natatanging kaayusang kasangkapan.
Kumakain sila ng mga mikmi ( microorganism ) na nasa tubig.
Dalawampung mga uri.
Ang mga poronida 'y mga bulating pandagat.
Naninirahan ang mga ito sa mga lungga ng palapag ng karagatan.
335 mga uri.
Ang mga brakyopoda 'y kadalasang napagkakamalian bilang mga halaan.
Ang malaking pagkakaiba 'y ang lalong karamihan ng mga brakyopoda 'y may katangi @-@ tanging palapa na pumupundo sa kanila sa kanilang substratum ( substrate ).
1,100 mga uri.
Ang mga akantosepala 'y mas kilala bilang mga bulating matalas ang ulo dahil sa mga lundong kawit na nasa ulo ng katawan ng mga ito.
Lahat ng mga uri nito 'y parasito.
93,000 mga uri.
Ang mga moluska ( kasama ang mga kuhol , halaan , pusit ) ay may malalambot na katawan na sa maraming mga uri 'y nababalutan ng matigas na talukab.
Sampung mga uri.
Ang mga lorisipera 'y mga hayop na ang kahabaa 'y nasa o nasa pagitan ng isang milimetro o apat na milimetro.
Naninirahan ang mga ito sa kalaliman ng karagatan.
900 mga uri.
Ang mga bulating ito 'y may mahahabang nguso.
Nangaglalangoy ang mga ito sa tubig o nangaghuhukay sa buhangin , at kanilang itinutuwid ang kanilang nguso upang makakuha ng makakain.
Wala silang totoong lungaw sa loob ng katawan , nguni 't may daluyan ng pagkain.
100 mga uri.
Ang katawan ng mga sitenopora 'y may dalawang patong ng selula , tulad ng mga sinidaria.
16,500 mga uri.
Ang mga nabahaging bulati ay nakikilala mula sa ibang mga bulati sa pamamagitan ng pagkakabahagi ng kanilang mga katawan.
Ang mga bulating lupa ay ang pinakakilalang annelida.
16 mga uri.
Ang mga priapula 'y mga bulati na may malking , mabilog na nguso sa harapang dulo ng kanilang katawan.
Ang mga ito 'y nasa pagitan ng limang milimetro hanggang dalawampung sentimetro ( 20 cm ).
25,000 mga uri.
Ang mga nematoda 'y sagana sa kapwa malupa 't tubigang pook.
Ang marami sa mga uri nito 'y parasita sa halaman at hayop.
Ang pinakakatangi @-@ tanging anyo ng nematoda ay ang matigas na blanban na pumapalibot sa katawan nito.
Isang uri.
Ang natatanging uri ng sikliyopora ay ang Symbion pandora , na natagpuan sa bibig ng isang banagan noong 1995.
Ito ay maliit at kahugis ng plorera.
110 mga uri.
Kinikilala din ang mga ito bilang bulating malapelus.
Sa ngayo 'y sa mga mabasang kagubatan na lang maaaring manahan ang mga ito.
Ang mga onikopora 'y may malamang sungo 't ilang dosenang mga pares ng mga malasupot na paa.
7,000 mga uri.
Ang mga ekinodermata ( gaya ng mga trepang ) ay mga hayop na naninirahan sa tubig.
Ang kahilang mga katawa 'y mayroong pabilog na pagkatapat ng katawan.
Sila 'y nangaggagalaw at nangagkakain sa pamamagitan ng panloob na mga kanal na siyang nagbobomba ng tubig sa iba 't ibang bahagi ng katawan nito.
1,000,000 + mga uri.
ga.
Ang mga artropoda ang pinakamalawak na karamihan ng mga uri ng hayop , kasama na rito ang mga insekto , krastasan , at mga gagamba.
Lahat ng mga artropoda 'y may nababahaging balat @-@ buto at mga sugpungang galamay ( jointed appendages ).
800 mga uri.
Ang mga tardigrada ay mga hayop na mabilog at nasakwa ng mga galamay.
Ang karamihang mga tardigrada ay mas maliit pa sa limang milimetro.
Ang ilan ay nakatira sa karagatan o sa tubig @-@ tabang , ngunit ang iba naman ay nananahan sa mga halaman o hayop.
Kinakaya ng mga tardigrada na mabuhay sa mga mababalasik na kalalagyan ( na kung saan ang karamihan ng mga nabubuhay ay mamatay ) kung sila 'y nasa kalagayan ng pansamantalang pananahimik ( state of dormancy ).
walompu 't limang mga uri.
Tulad ng mga ekinodermata at kordata , nauuna sa mga hemikordata ang pagkakaroon ng puwit kaysa bibig.
May mga katangian din silang mayroong iilang mga kordata , tulad ng hasang.
Ang Lumang Tipan ay isa sa mga pangunahing bahagi ng Bibliya.
Ito ang unang mga pangkat ng mga kalipunan ng mga aklat sa Bibliyang sinusundan , ayon sa pagkakasunud @-@ sunod na pampanahon , ng Apokripa at ng Bagong Tipan.
Tinatawag din itong Matandang Tipan , Matandang Testamento , at Lumang Testamento.
Sa Ingles , tinatawag na testament ang salitang tipan kaya 't may saling Old Testament para sa Lumang Tipan at New Testament para sa Bagong Tipan.
"Hinango ang testament ng Ingles at testamento ng Tagalog at Kastila mula sa testamentum ng wikang Latin , na nangangahulugang "" kasunduan "" , "" mataimtim na kasunduan , "" o "" tipan "" , at naglalarawan ng uri ng ugnayang mayroon noon ang Diyos at ang mga sinaunang mga Israelita at unang mga Kristiyano."
Sa Katolisismo , binubuo ang Lumang Tipan ng 39 na mga aklat ; karamihan sa mga ito ang hinango mula sa Tanakh ng Hudaismo.
Ayon kay Jose C. Abriol , may tatlong bahagi ang Lumang Tipan : ito ang Batas o Pentateuco , ang Mga Propeta , at ang Mga Salmo.
Tungkol ang aklat ng Mga Propeta sa kasaysayan at propesiya , samantalang hinggil sa karunungan ang aklat ng Mga Salmo.
Ayon din kay Abriol , tungkol ang mga aklat ng Mga Propeta sa kasaysayan at propesiya.
Ang Djibouti ( bigkas : / ji * bu * ti / ; Arabe : jybwty  Jibuti , Pranses : Djibouti , Somali : Jabuuti , Afar : Gabuuti ) , opisyal Republika ng Djibouti , ay isang bansa na matatagpuan sa Horn of Africa.
Ito ay napapaligiran ng Eritrea sa hilaga , Ethiopia sa kanluran at timog , at Somalia sa timog @-@ silangan.
Ang natitirang bahagi ay napapaligiran ng Dagat Pula at ang Golpo ng Aden sa silangan.
Ang Djibouti sumasakop ng 23,200 km2 ( 8,958 mi kuw ).
Noong unang panahon , ang teritoryo ay bahagi ng Lupain ng Punt.
Ang kalapit na Zeila ( na ngayon ay nasa Somalia ) ay ang kabesera ng medyebal na sulatanong Adal at Ifat.
Sa huling bahagi ng ika @-@ 19 siglo , ang mga kolonyang French Somaliland ay itinatag kasunod ng nga pinirmahang kasunduan ( treaty ) ng mga sultang Somali at Afar sa mga Pranses at ang riles ng tren nito na papuntang Dire Dawa ( sumunod ang Addis Ababa ) ang naging dahilan upang masapawan ang Zeila bilang daungan sa Ethiopia at ng Ogaden.
Pinangalanan itong French Territory of the Afars and the Issas ( lit.
Teritoryong Pranses ng mga Afar at Issa ) noong 1967.
Pagkatapos ng isang dekada , bumoto ang mga taga @-@ Djibouti para sa pagsasarili.
Ito ang tanda ng pagkakatatag ng Republika ng Djibouti na ipinangalan sa kabiserang lungsod.
Lumahok ang Djibouti sa United Nations sa taon ding iyon , noong 20 Setyembre 1977.
Sa unang bahagi ng dekada 1990 , tensiyon sa representasyon sa pamahaan ay humantong sa armadong bakbakan , na nagtapos sa isang kasunduan sa pagbabahagi ng kapangyarihan ng namumunong partido at ng oposisyon noong 2000.
Ang Djibouti ay isang multietnikong bansa na may populasyong higit sa 828,324.
Ang Arabic at Pranses ang bumubuo sa dalawang opisyal na wika ng bansa.
Mga 94 % ng mga residente ay tagasunod ng Islam , ang relihiyong nangingibabaw sa rehiyon nang higit sa 1,000 taon.
Ang Somali Issa at Afar ang bumubuo sa dalawang pinakamalaking pangkat @-@ etniko.
Ang mga ito kapuwa nagsasalita ng mga wikang Afroasiatic , na kinikilalang mga pambansang wika.
Ang Djibouti ay estratehikong matatagpuan malapit sa mga pinakaabalang shipping lane ng daigdig , na nagkokontrol ng daanan sa Dagat Pula at Karagatang Indian.
Ito ay nagsisilbi bilang pangunahing sentro ng refueling at transshipment , at ito ay ang pangunahing daungang pandagat para sa pag @-@ import papunta at pag @-@ export ng kalapit na Ethiopia.
Ito ay isang lumalagong sentro ng kalakalan ; matatagpuan sa bansa ang iba 't @-@ ibang dayuhang base militar , kabilang ang Camp Lemonnier.
Ang Intergovernmental Authority on Development ( IGAD ) na isang regional body na may punong @-@ himpilan sa Djibouti City.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Wilhelm Richard Wagner ( 22 Mayo 1813  @-@  13 Pebrero 1883 ) ay isang maimpluwensiyang kompositor na Aleman , music theorist , at essayist , ngunit mas kilala sa kanyang mga opera.
Hanggang sa kasalukuyan ay nananatiling itinatanghal ang kanyang musika.
"Ang pinakatanyag sa mga ito ay ang "" Ride of the Valkyries "" mula sa Die Walkure at ang "" Bridal Chorus "" mula sa Lohengrin."
Napakakontrobersiyal din niya.
Una , dahil sa kanyang mga pagbabago sa musika at drama , at ikalawa , dahil sa kanyang pagiging hayagang tagapagtaguyod ng mga ideyang anti @-@ semitic o laban sa lahing Hudio.
Si Richard Wagner ay isinilang sa Leipzig , Alemanya , noong 22 Mayo 1813.
Ang kanyang Ama , isang mababang opisyal sa Lungsod ng Leipzig , ay sumakabilangbuhay 6 na buwan makalipas ang kanyang Kapanganakan at noong Augusto 1814 ay nakipagisangdibdib na muli ang kanyang ina sa Aktor na si Ludwig Geyer.
Si Geyer , na ayon sa bulong @-@ bulungan ay ang siyang tunay na ama ng batang si Richard ay pumanaw noong ang munting batang ito ay 6 na taong gulang , kayat si Wagner ay naiwan sa pangangalaga ng kanyang Ina.
Ang may murang gulang na si Richard Wagner ay nagambisyon na maging manunulat ng Drama , at nagkaroon lamang ng interes sa musika upang palamutian lamang ang mga drama na kanyang nais na maisulat para sa entablado.
Kalaunan ay bumaling siya sa pagaaaral ng Musika , at nagpatala siya sa Pamantasan ng Leipzig noong 1831.
Ang taong unang nakaimpluwensiya sa kanya ay si Ludwig van Beethoven.
Noong 1833 , sa murang gulang na 20 , natapos likhain ni Wagner ang kaunaunahan niyang kumpletong opera , Die Feen ( Mga Diwata ).
Ang operang ito na malinaw na ginaya ang istilo ni Karl Maria von Weber ay nanatiling hindi naitanghal hanggang 50 taon kinalaunan.
"Samantala , ay nahawakan niya ang pagiging direktor ng mga Tanghalang pangopera sa Magdeburg at Koenigsigsberg , kung saan ay naisulat niya ang Das Liebesverbot , base sa Dramang "" Measure for Measure "" ni William Shakespeare."
Ang pangalawang pagtatangka na ito sa Opera ay naitanghal sa Magdeburg noong 1836 , bagamat hindi umani ng gasinong tagumpay.
"Noong 24 Nobyembre 1836 , nakipagisangdibdib si Wagner sa Aktres na si Christine Wilhelmine "" Minna "" Planer , at sila 'y nanirahan sa Lungsod ng Riga kung saan siya 'y naging director pangmusika ng lokal na Tanghalan ng Opera."
Ilang linggo kinalaunan , tumakas si Minna kasama ang isang opisyal militar na iniwanan din siya na wala man lamang ni isang kusing.
Tnanggap muli siya ni Wagner , subalit simula ito ng isang miserableng buhay ng magasawa na magwawakas lamang makalipas ang 30 taon.
Noong 1839 , ang magasawa ay nagkautang ng gayong kalaki na kinailangang lisanin nila ang Lungsod ng Riga upang takasan ang mga nagpautang sa kanila.
( Ang paulitulit na suliranin sa Utang ay naging suliranin ni Wagner hanggang sa huling mga sandali ng kanyang buhay ) Sa kanilang pagtakas ay nakaranas sila ng matinding unos sa Karagatan patungong Londres , dito nakuha ni Wagner ang kanyang inspirasyon sa pagsulat Der fliegende Hollander.
Nanirahan ang magasawa ng mga ilang taon sa Paris kung saan siyang sumulat ng mga artikulo at nagareglo para sa ibang mga Kompositor.
Nakumpleto ni Wagner ang ikatlo niyang opera , Rienzi , noong 1840.
Hindi inaasahan , tinanggap ito upang itanghal sa Teatrong Pangkorte ng Dresden sa Lupain ng Saxony sa Alemanya.
Noong 1842 , ang magasawa ay lumipat sa Dresden kung saan itinanghal ang Rienzi na umani ng malaking tagumpay.
Si Wagner ay nanirahan sa Dresden sa sumunod na 6 na taon , kasabay ng kanyang pagkahirang bilang Konduktor ng Korte Real ng Lupain ng Saxony.
Dito niya naisulat at itinanghal ang Der fliegende Hollaender at Tannhauser , ang dalawa sa Kalagitnaang Bahagi ng kanyang mga opera.
Ang paninirahan niya sa Dresden ay nagwakas lamang ng si Wagner ay masangkot sa Politikang makakaliwa.
Isang makabansang Kilusan ang bumabalot sa mga nagsasariling Lupain sa Alemanya , na tumatawag ng pansin upang magkaroon ng Dagadag na Kalayaan at upang bigkisin o pagisahin ang mga watak @-@ watak na mahihinang lupain at makabuo ng isang bansang Aleman.
Dibdiban ang pakikilahok ni Richard Wagner sa kilusang ito at naging mga panauhin niya sa kanyang tahanan ang kaibigan niyang si August Roeckel , na editor ng isang radikal na makakaliwang pahayagan na Volksblaetter , at ang Anarkistang Ruso na si Mikhail Bakunin.
Ang malawakang kawalan ng kasiyahan sa Pamahalaang Saxon ay dumating sa kainitan noong Abril 1849 , nung ang Haring Frederick Augustus II ng Saxony ay binuwag ang Parlamento at tumangging ipairal ang Bagong Saligang @-@ Batas na iginigiit sa kanya ng mga mamamayan.
Ang Paghihimagsik sa ( buwan ng ) Mayo ay sumiklab kung saan si Wagner ay kasangkot bagama 't sa isang maliit na papel.
Ang bubot na Himagsikan ay maagang dinurog ng pinagsanib na Lakas ng Tropang Saxon at Prussia , ang Mandamiento de Aresto ( Kalatas sa Pagdakip ) ay inilabas upang dakpin ang mga naghihimagsik.
Si Wagner ay napilitang tumakas patungong Paris , pagkatapos nito sa Lungsod Zeurich Swiso.
Hindi nagawang makatakas nina Roeckel at Bakunin na humantong sa mahabang mga taon ng pagdurusa sa Bilangguan.
Ginugol ni Wagner ang mga sumunod na 12 taon sa labas ng sariling bansa.
Nakumpleto na niya ang Lohengrin bago pa man ang himagsikan sa Dresden at sinulatan niya ang kaibigang si Franz Liszt upang himukin itong itanghal ang opera kahit na wala siya sa Alemanya.
Si Liszt , na napatunayang isang tunay na kaibigan sa panahon ng kagipitan , ay sumangayon na ipalabas ang opera sa Kaunaunahang Pagkakataon sa Weimar noong Agosto 1850.
Magkagayunpaman , natagpuan ni Wagner ang sarili sa isang miserableng kalalagayan , hiwalay sa daigdig ng musikang Aleman at walang maituturing na pinagkakakitaan.
Ang mga pautikutik na mga notang kanyang isinusulat ay lalago bilang isang Dambuhalang Kathang Musika.
Ang Ring Cycle na tinaguriang Der Ring des Nibelungen , ay waring walang pagasa na maisatanghal.
Ang kanyang asawang si Minna na hindi nakitaan ng pagpapahalaga o paghanga sa kanyang mga Obra matapos ang Rienzi ay nagumon sa Kalungkutan at kawalan ng pagasa.
Sa wakas ay nagkasakit si Wagner ng erysipelas , na nagpahirap sa kanya na makapagpatuloy ng pagsulat.
"Ang unang naisagawa ni Wagner noong unang mga taon niya sa Zurich ay ang mga Sanaysay : "" Ang Likhang @-@ Sining sa Hinaharap "" ( 1849 ) , kung saan ay inilarawan niya ang isang opera bilang Gesamtkunstwerk , o "" pinagsanib na Likhangsining "" , kung saan ang mga ibat @-@ ibang Sining gaya ng musika , awit , sayaw , mga tula , sining na napagmamasdan , at mga likhaing pangentablado ay nagsamamsama upang makabuo ng isang kaisahan."
"Sinulat din niya ang "" Judaism in Music "" ( 1850 ) , ang laban sa Hudyong polyeto na ipinatatama laban sa mga Kompositor na Hudyo."
"At ang "" Opera at Drama "" ( 1851 ) , na tumatalakay sa mga ideang aestetiko na isasakaganapan niya sa mga yugto ng opera ng Ring cycle."
Sa mga sumunod na taon ay nakatagpo si Wagner ng dalawang bukal ng Inspirasyon na gagabay sa kanyang buhay at ito rin ang naging inspirasyon niya sa paglikha niya ng sikat niyang Obra ang Tristan at isolde.
Ang unang inspirasyon ay dumating noong 1854 , nang ang kanyang kaibigang makata na si Georg Herwegh ay nagmulat sa kanyang mga mata upang pagaralan ang mga isinulat na aklat ng philosopong si Arthur Schopenhauer.
Sa kalaunan ay tinawag ni Wagner ang yugtong ito na isa sa pinakamahalagang pangyayari sa kanyang buhay.
Ang personal na katatayuan niya nung mga panahong iyon ay nagpadali upang maging konverte siya sa Pilosopiya ni Schopenhauer na nakasentro sa isang malalim at malungkot na pananaw sa kondisyon ng buhay ng sangkatauhan.
Nanatili siyang tagasunod sa pananaw ni Schopenhauer habang buhay kahit na umangat na siya sa kanyang abang kalalgayan.
Ang isa sa mga doktrina ni Schopenhauer ay konsepto kung saan ang musika ay iniluluklok sa pinakamataas na luklukan ng Sining kung ihahambing sa ibang uri ng Sining.
Yayamang ito lamang ang Sining na walang kinalaman o hindi nakasalig sa materyosong daigdig.
Walang atubiling niyakap ng may galak sa puso ni Wagner ang pilosopiyang ito ni Schopenhauer.
Ang mga palaaral kay Wagner ay nagsasabi na ang pilosopiyang ito ni Schopenhauer ang siyang nagbunsod upang ilagay ni Wagner ang musika sa nangingibabaw na posisyon sa mga huli niyang opera kasama na rito ang kalahating ng Ring Cycle ( Sigfried at Die Goetterdaemmerung ) na isusulat pa lamang niya.
Maraming aspeto sa pilosopiya at doktrina ni Schopenhauer ay pumasok kinalaunan sa libretti ni Wahner.
Halimabawa ang mapagtakwil sa sarili na si Hans Sachs sa operang Die Meistersinger , itinuturing na pinaka simpatetikong Karakter , ay likhangisipan ni Schopenhauer ( bagamat ito 'y salig sa tunay na tao ).
Ang pangalawang bukal ng inspirasyon ni Wagner ay ang makatang @-@ manunulat na si Mathilde Wesendonck , ginang ng negosyante sa telang seda na si Otto von Wesendonck.
Nakilala ni Wagner ang mga Wesendoncks sa Zuerich noong 1852.
Si Otto , isang panatikong tagahanga ng musika ni Wagner ay nagpatayo ng isang munting bahay sa kanyang ariarian upang tirahan ni Wagner.
Noong 1857 , nahulog ang loob ni Wagner kay Mathilde.
Bagaman at tinutugunan naman ni Mathilde ang damdamin ni Wagner.walang intensiyon ang una na masira ang Kasal nila ni Otto Wesendocks.
Ipinababtid ni Mathilde sa asawa ang mga pagtatagpo nila ni Wagner.
Ang kanilang tipanan ang nagbunsod kay Wagner upang isaisantabi muna ang kanyang Ring cycle ( na ipagpapatuloy lamang niya sa mga susunod na 12 taon ) upang simulan ang Dramang @-@ musika na Tristan und Isolde , salig sa Salayasay ng Pagibiigan ng Kabalyerong si Tristan at ng may @-@ asawa nang si Isolde na hango naman sa Alamat ni Haring Arthur.
Ang kanilang tipanan ay nagwakas noong 1858 , nang harangin ni Minna ang isang liham mula Wagner para kay Mathilde.
Sinundan ito ng away , at si Wagner ay nagtungo nagiisa sa Zurich , upang tumuloy kinalaiunan sa Venice.
Nang sumunod na taon ay tumuloy siyang muli sa Paris upang pamahalaan ang binagong bersiyon ng Tannhauser , na naitanghal sa tulong ng Prinsesa de Metternich.
Ang unang Pagtatanghal ng Tannhauser nong 1861 ay isang kabiguan , kagagawan ng mga aristokrato mula Jockey Club.
Ang iba pang pagtatanghal nito ay kinansel at dali @-@ daling nilisan ni Wagner ang Lungsod ng Paris.
Noong 1861 , ang pagharang kay Wagner na makapasok sa Alemanya ay inalis , at ang Kompositor ay nanirahan sa Biebrich , Prussia , kung saan niya pinasimulan na likhain ang operang Die Meistersinger von Nuernberg.
Kapansinpansin ang operang ito ang pinakamasaya sa kanyang mga nilikha.
"( Ang kanyang pangalawang asawa na si Cosima ay sumulat sa bandang huli : "" Kung ang mga lahing hinaharap ay maghahanap ng kaginhawahan sa natatanging obrang ito , alalahanin lamang nila ang mga luhang pumatak kung saan nagmula ang matatamis na ngiti "" ) Noong 1862 , nakipaghiwalay si Wagner kay Minna , samantalang patuloy ang suportang finansiyal niya sa kanya hanggang sa kamatayan nito noong 1866."
Ang Kapalaran ni Wagner ay dramatikong pumihit noong taong 1864 , nang si haring Ludwig II ay maluklok sa trono bilang Hari ng Bavaria sa murang gulang na 18.
Ang batang Hari , isang marubdob na tagahanga ni Wagner buhat pa sa pagkabata ay ipinatawag si Wagner sa Munich , Punong Lungsod ng Bavaria.
Binayaran ng Hari ang lahat ng pagkakautang ni Wagner at nagplano upang may maitanghal na bagong opera.
Matapos ang napakahirap na pageensayo ay naitanghal ng matagumpay ang operang Tristan at Isolde sa Teatrong PangKorte ng Munich noong 10 Hunyo 1865.
Samantala ay nasangkot na naman si Wagner sa isang bagong kalaguyo , ngayon naman ay kay Cosima von Buellow , ang ginang ng Konductor na Hans von Buellow , isa sa marubdob na tagatangkilik ni Wagner at ang kumumpas sa unang pagtatanghal ng Tristan at Isolde.
Si Cosima ay ang anak ni Franz Liszt at ng tanyag na Kondesang Marie d 'Agoult , at siya 'y may 24 taong nakakabata kay Wagner.
Bagamat magkaibigang matalik si Liszt at Wagner ay hindi sumangayon ang una sa pakikipagtipan ni Cosima kay Wagner.
Noong Abril 1865 , ay nagsilang siya sa ilehitimong anak na babae ni Wagner , na tinawag niyang Isolde.
Ang kanilang tipanan ay lumikha ng malaking iskandalo sa Munich , at pinalala pa ito ng hindi magkaroon ng pagkakaintindihan ang mga miyembro ng Korte dahilan sa labis na impluwensiya ni Wagner sa Haring Ludwig II.
Noong Disyembre 1865 , napilitan ang Hari na himukin si Wagner na lisanin ang Lunsod ng Munich.
Waring pinagisipan din niya na bumaba sa pagiging Hari upang sundan ang kanyang Bayani sa ibang bayan , sa Wakas hinimok ni Wagner ang Hari na hwag gawin ito.
Pinatuloy ni Haring Ludwig si Wagner sa villa Triebschen , katabi ng Lawa Lucerne sa Switzerland.
Nakumpleto ang Die Meistersinger sa Triebschen noong 1867 , at itinanghal sa Munich noong ika @-@ 21 ng Hunyo sa sumunod na taon.
Nang buwan ng Oktubre , ay nakumbinse ni Cosima si Hans von Buellow na makipagdiborsiyo.
Si Richard at Cosima ay ikinasal noong 25 Agosto 1870.
( Sa mga panahong ito ay hindi nakipagusap si Liszt sa kanyang manugang sa loob ng ilang mga taon ) Sa kaaaarawan ng Pasko ng taon ding iyon , ay itinanghal ni Wagner ang Siegfried Idyll para sa Kaarawan ni Cosima.
Ang Pakikipagisangdibdib kay Cosima ay nanatiling panghabangbuhay.
Nagkaroon sila ng sumunod na anak na babae na si Eva at isang lalake na pinangalanang Siegfried.
Ang pamanang @-@ yaman sa Sining ni Wagner ay binubuo ng mga opera o mga Dramang @-@ Pangmusika ( music dramas ) na kanyang kinatha.
Ang mga ito ay humigit @-@ kumulang na nahahati sa tatlong Pangkat.
Ang mga naunang tatlong opera ay ang : Die Feen ( Mga Diwata ) , Das Liebesverbot ( ang Bawal na Pagibig ) , at Rienzi.
Ang mga ito 'y bihira nang itanghal sa kasalukuyan bagama 't ang Overture sa Operang Rienzi ay kadalasan pa ring tinutugtog ng mga Orkestra at napaka popular lalu na sa mga Bandang Pagkonsierto sa Pilipinas.
Ang mga nilikha ni Wagner sa Kalagitnaang @-@ Yugto ng kanyang Kapanahunan ay maituturing na kapansinpansing may mataaas na uri , na nagsimula sa Der fliegende Hollaender ( Ang lumilipad na Holandes ) , na sinundan ng Tannhauser at Lohengrin.
Ang mga opera sa panahon ng Kahinugang Yugto ( matured period ) ay ang Tristan und Isolde ( Si Tristan at si Isolde ) , na itinuturing na kanyang Dalub @-@ Katha ( Dalubhasang @-@ Katha ) o obramaestra.
Ang sumunod ay ang Die Meistersinger von Nuerberg ( Mga Dalubhasangmangaawit sa Nuremberg ) , ang kaisaisang Komedia sa kanyang mga Obra bukod sa Das Liebesverbot , at isa sa pinakamahabang opera na hanggang sa kasalukuyan ay itinatanghal pa rin.
Ito ay sinundan ng Der Ring des Nibelungen , na karaniwang tinatawag na The Ring Cycle , isang set ng apat na opera salig sa Mitolohiyang Aleman at Scandinavian.
Tumatagal ng humigit kumulang na 16 oras kung itatanghal , Ang Ring cycle ay tinagurian na isa sa Pinakaambisyosong Katha na naisagawa.
Ang pinakahuling opera ni Wagner ay ang Parsifal , isang mapaggunamgunam na Likha hango sa matandang Kristiyanong Alamat tungkol sa Banal na Kalis ( the Holy Grail.
).
Sa pamamagitan ng kanyang mga opera at sanaysay @-@ teoretika , ay naimpluwensiyahan niya ang Sining ng Opera.
"Siya ay isang tagapagsulong ng isang Porma ng Opera na tinatawag niyang "" music drama "" , kung saan ang lahat ng elemento o sangkap na pangmusika at dramatika ay naglagum @-@ lagum upang makabuo ng isang Likhang @-@ Sining ( Gesamtkunstwerk )."
Tungo sa ganitong layunin ay napagbuti niya ang isang Istilong Pangkomposisyon kung saan ang Orkestra ay nagtataglay ng dramatikong Papel na katumbas mismo ng Papel na ginagampanan ng mga mangaawit.
"Ang pagiging ekspresibo ng Orkestra ay inaayudahan ng paggamit ng leitmotifs , mga mumunting butil ng temang musika na umaagapay sa isang karakter ng drama o ng isang Plot , kung saan ang isang partikular na leitmotif ay nakaakibat sa isang karakter sa tuwinang ito 'y magpapakita o susulpot sa entablado o kung ang isang idea o tema gaya ng tema ng "" Pagibig "" ay mababanggit ay sasabayan naman ito ng leitmotif o musikang kaakibat nito."
Ang paggamit ng leitmotif ay ang elemento na nagbibigay buhay at liwanag sa paginog ng istorya.
"Di tulad ng ibang Kompositor ng Opera , na ibinibigay sa iba ang bahagi ng pagsulat sa libretto ( Ang texto at ang lyrics ) , isinulat ni Wagner ang sarili niyang libretti , na tinagurian niyang "" mga tula ""."
Ang mga plot ng kanyang istorya ay hango sa mga Alamat at Mitolohiyang Europeo.
Ang istilong pangmusika ni Wagner ay maituturing na pinakarurok o nagtataglay ng pinakamataas na Antas sa Panahong Romantiko sa Kasaysayan ng Musika , dahilan sa nagawa nito na suyurin ang expressiong pang @-@ emotional.
Ipinakilala niya ang mga bagong idea sa Harmonya at sa Anyo ng musika , kasama na rito ang labis na Kromaticismo.
Sa Dramang Pangmusika na Tristan und Isolde , pumasakabila pa siya sa hangganan ng tradisyonal na sistema ng Katonohan ( Tonality ) na nagbibigay sa Tono at sa Akorde ng kakanyahan.
Ito ay nagbigay daan sa Atonalidad sa Ika @-@ 20 Siglo.
May mga manunulat ng Kasaysayan ng Musika na nagpapalagay na ang simula ng Musikang moderna ay nagsimula sa mga unang Akorde ng Tristan und Isolde ( ang tinatawag na Akorde ng Tristan ).
Ang Angola , opisyal na tinutukoy na Republika ng Angola ay isang bansa sa timog @-@ kanlurang Aprika na pinalilibutan ng Namibia , ang Demokratikong Republika ng Congo , at Zambia , at may kanlurang pampang sa may Karagatang Atlantiko.
May hangganan ang panlabas na teritoryong ( exclave ) Cabinda sa Congo @-@ Brazzaville.
Isang dating kolonya ng Portugal , mayroon mga likas na yaman , isa na dito ang langis at diyamante.
Isang demokrasya ang bansa at pormal na pinapangalan bilang Republika ng Anggola.
Nahahati ang Angola sa 18 lalawigan ( provincias ) at 163 munisipalidad.
Lalo pang nahahati ang mga munisipalidad sa 475 bayan.
Ang mga lalawigan ay :.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang mangganeso o manganese ay isang elementong kimikal na may simbolong Mn at bilang atomikong 25.
Ito ay matatagpuan bilang isang malayang elemento sa kalikasan ( na kadalasang kasama ng bakal ) at maraming mga mineral.
Ang manganeso ay isang metal na may mahalagang industriyal na mga paggamit na metal alloy partikular sa mga hindi kinakalawang na asero.
Sa kasaysayan , ang manganeso ay ipinangalan sa iba 't ibang mga itim na mineral gaya ng pyrolusite ) mula sa parehong rehiyon ng Magnesia sa Gresya na nagbigay ng mga pangalang may katulad na tunog na magnesium , Mg , at magnetite na isang ore ng elementong bakal na Fe.
Noong mga gitnang ika @-@ 18 siglo , ginamit ng kimikang Swedish na si Carl Wilhelm Scheele ang pyrolusite upang lumikha ng chlorine.
May kamalayan sina Scheele at iba na ang pyrolusite ( alam ngayong ang manganese dioxide ) ay naglalaman ng isang bagong elemento ngunit hindi nila nagawang maihiwalay ito.
Si Johan Gottlieb Gahn ang una na maghiwalay ng isang hindi purong sampol ng metal na manganeso noong 1774 sa pamamagitan ng pagpapaliit ng dioksido ng karbono.
Ang Manganese phosphating ay ginagamit bilang paggamot para sa pagpipigil ng kalawan at korsyon.
Depende sa estadong oksidasyon , ang mga ion na mangganeso ay may iba 't ibang mga kulay ay ginagamit pang industriyal bilang mga pigmento.
Ang mga is permanganate ng mga alkali at mga alkaline earth metal ay mga makapangyariahang oksidante.
Ang dioksiding mangganeso ay ginagamit bilang katodong materyal sa zinc @-@ carbon at mga alkalinong baterya.
Sa biolohiya , ang mga manganese ( II ) ion ay gumagampan bilang mga kopaktor para sa malaking uri ng mga ensaym na may maraming mga katungkulan.
Ang mga ensaym na mangganeso ay partikular na mahalaga sa detoksipikasyon ng superoksidong mga malayang radikal sa mga organismo na kailangang makitungo sa elemental na oksiheno.
Ang mangganeso ay gumagampan rin ng nag @-@ eebolb na oksihenong komplex ng mga potosintetikong halaman.
Ang Estado ng Eritrea , ( internasyunal : State of Eritrea , mula sa Italyanong anyo ng Griyegong pangalang ERUThRAIA , na hinango mula sa Griyegong pangalan para sa Dagat Pula ) ay isang bansa sa hilaga @-@ silangang Aprika.
Napapaligiran ito ng Sudan sa kanluran , Ethiopia sa timog , at Djibouti sa timog @-@ silangan.
Mayroong mahabang pampang sa Dagat Pula ang silangan at hilaga @-@ silangan bahagi nito.
Naging malaya noong Mayo 24 , 1993 mula sa Ethiopia , ang bansang ito ang isa sa pinakabatang estadong malaya.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang pamahalaan o gobyerno ay isang organisasyon na may kakayanan na gumawa at magpatupad ng batas sa isang nasasakupang teritoryo.
Ito rin ay may kapangyarihan na magbigay ng mga pangangailangan ng mga mamamayan ng nasasakupang teritoryo.
Maraming kahulugan kung ano ang binubuo ng isang pamahalaan.
"Nag @-@ ugat ang terminong "" pamahalaan "" mula sa salitang bahala na may kahulugang pag @-@ aako o responsabilidad , na dinagdagan ng mga panlaping pang @-@  at  @-@ an."
Nabigyan ng kahulugan ang pamahalaan bilang ang makapangyarihang braso na gumagawa ng pasya sa estado.
Nabigyan ng kahulugan ang huli ( ni Max Weber , isang ekonomistang pampolitika at sa bandang huli pilosopiyang pampolitika ) bilang isang organisasyon na hinahawak ang monopolyo sa lehitimong paggamit ng dahas sa loob ng kanyang nasasakupan.
"Kung titignan sa maka @-@ etikang termino , bukas sa usapin ang kahulugan ng "" lehitimo "" , at nangangahulugan na kinukunsidera na isang estado para sa mga tagataguyod ang organisasyon ngunit di sa mga nagpapababa ng dangal nito."
"Binibigyan ng kahulugan ng ilan ang "" lehitimo "" bilang pagsangkot sa aktibo at walang kibong suporta ng nakakarami sa populasyon , i.e. , ang kawalan ng digmaang sibil."
( Hindi isang estado ang isang entidad na binabahagi ang kapangyarihan ng militar / pulis kasama ang malayang milisya at mandarambong.
"Maaaring "" di nagtagumpay na estado."
""" ) Pinapalakas ng maka @-@ demokratikong pagkontrol sa pamahalaan  @-@  at sa ganitong paraan ang estado  @-@  ang pagiging lehitimo nito."
Maaari din na ang kahulugan ng pamahalaan bilang isang pampolitika na pamamaraan ng paglikha at pagpapatupad ng batas ; kadalasan sa pamamagitan ng burukrasyang herarkiya.
Sa ganitong kahulugan , hindi inaayunan bilang isang pamahalaan ang isang purong despotikong organisasyon na kinokontrol ang isang nasasakupan na walang sinasaad na batas.
"Si Henri Matisse ( ipinanganak sa Le Cateau @-@ Cambresis , Nord noong 31 Disyembre 1869  @-@  3 Nobyembre 1954 ) ay isang Pranses na alagad ng sining , na nakikilala dahil sa kaniyang paggamit ng kulay at sa kaniyang "" pluwido "" ( madaloy ) at orihinal na gawi sa pagguhit."
Isa siyang mangguguhit , tagagawa ng mga limbag , at manlililok , subalit pangunahing nakikilala bilang isang tagapagpinta ng mga larawan.
Itinuturing si Matisse bilang isa sa pangunahing mga artista ng sining na tumulong sa paglikha ng mga kaunlarang rebolusyonaryo sa sining noong kaagahan ng ika @-@ 20 daantaon.
"Bagaman sa una ay tinawag siyang isang Fauve ( "" mabangis na hayop "" ) , sa pagsapit ng dekada ng 1920 , tumaas ang pagtanaw sa kaniya bilang isang tagapagtaguyod ng klasikal na tradisyon sa larangan ng pagpipinta sa Pransiya."
Ang kaniyang kadalubhasaan sa mapagpahayag na wika ng hugis , hubog at kulay , sa gawain na sumasaklaw sa mahigit sa kalahati ng isang daantaon , ang nakapagwagi sa kaniya upang kilalanin bilang isang nangungunang pigura o tao sa modernong sining.
Ang Cambrian ( Kastila : Cambrico ) ay ang unang panahong heolohiko ng panahong Paleozoiko na tumagal mula 541 + @-@  0.3 hanggang 485.4 + @-@  1.7 milyong taon ang nakalilipas ( million years ago o mya ) ( ICS , 2004 ).
Ito ay sinundan ng Ordoviciano.
Ang mga subdibisyon nito at base ay medyo pabago bago.
Ang yugtong ito ay inilatag ni Adam Sedgwick na nagpangalan nito sa Cambria na pangalang Latin ng Wales kung saan ang mga batong Cambrian sa Britanya ay pinakamahusay na nalantad.
Ang Cambrian ay walang katulad sa hindi karaniwang mataas na proporsiyon nito ng lagerstatten.
Ito ang mga lugar ng hindi ordinaryong pag @-@ iingat kung saan ang mga bahaging malambot ng mga organismo ay naingatan rin gayundin ang mga mas resistante nitong mga shell.
Ito ay nangangahulugang ang ating pagkaunawa ng biolohiyang Cambrian ay lumalagpas sa mga kalaunang panahon.
Ang panahong Cambrian ay minarkahan ng isang malalim na pagbabago sa buhay sa mundo.
Bago ang panahong Cambrian , ang mga buhay na organismo sa kabuuan ay maliit , uniselular ( isang selula ) at simple.
Ang mga komplikadong mga organismong multiselular ( maraming selula ) ay unti unting naging mas karaniwan sa mga milyong taon na agarang naunang panahon sa Cambrian at hanggang sa panahong Cambrian lamang nang ang mga mineralisado at kaya ang handang ma @-@ fossilisang mga organismo ay naging karaniwan.
Ang mabilis na pagdami ng mga anyo ng buhay sa panahong Cambrian at tinatawag na pagsabog na Cambrian na lumikha ng mga unang representatibo ng maraming mga modernong phyla na kumakatawan sa mga tangkay ng mga modernong pangkat ng mga espesyeng gaya ng mga arthropod.
Bagaman ang iba ibang mga anyo ng buhay ay yumabong sa mga karagatan , ang lupain ay maihahambing na tigang at hindi mas komplikado kesa sa isang mikrobyal na patong ng lupa at ilang mga anyo ng buhay na maliwanag na lumitaw upang manginain sa mga materyal na mikrobyal.
Ang karamihan sa mga kontinente ay malamang tuyo sanhi ng kawalan ng mga halaman.
Iginilid ng mga mababaw na dagat ang mga hangganan ng ilang mga kontinente na nalikha sa paghahati ng superkontinenteng Pannotia.
Ang mga dagat ay relatibong mainit at ang yelong polar ( polar ice ) ay hindi umiral sa karamihan ng panahong ito.
Ang Estados Unidos ay gumagamit ng may barang kapital na karakter na C upang ikatawan ang Panahong Cambrian.
Sa kabila ng mahabang pagkilala ng distinksiyon nito mula sa mas batang mga batong Ordoviciano at mas matandang mga batong Precambrian , hanggang noong 1994 lamang nang ang panahong ito ay internasyonal na pinagtibay.
Ang base ng Cambrian ay inilalarawan sa pagtitipong komplikado ng mga bakas na fosill na kilala bilang pagtitipong Treptichnus pedum.
Gayunpaman , ang paggamit ng Treptichnus pedum na isang reperensiya sa ichnofossil para sa mas mababang hangganan ng Cambrian para sa deteksiyong stratigrapiko ng hangganang ito ay palaging mapanganib dahil sa pag @-@ iral ng parehong mga bakas na fossil na kabilang sa pangkat na Treptichnids na mababa sa T.pedum sa Namibia , Espanya , Newfoundland at posibleng sa Kanluraning Estados Unidos.
Ang saklaw na stratigrapiko ng T.pedum ay sumasanib sa saklat ng mga fossil na Ediacaran sa Namibia at malamang sa Espanya.
Ang panahong Cambrian ay sumusunod sa Ediacaran at sinusundan ng panahong Ordoviciano.
Ang Cambrian ay nahahati sa apat na mga epoch o serye at sampung mga edad o mga yugto.
Sa kasalukuyan , ang tanging dalawang serye at apat na yugto ang pinangalanan at may isang GSSP.
Dahil sa ang internasyonal na subdibisyong stratigrapiko ay hindi pa kompleto , maraming mga lokal na subdibisyon ay malawak pa ring ginagamit.
Sa ilan sa mga subdibisyong ito , ang Cambrian ay nanahati sa tatlong mga epoch na may lokal na pagkakaiba sa mga pangalan : Maagang Cambrian ( Caerfai o Waucaban ) , { { Period span } } : Error ! the period you specified has not been recognised ! This could be because you mis @-@ spelt it , or because it is missing from Template : Next period or Template : Period start. mya , Gitnang Cambrian ( St Davids o Albertian , { { Period span } } : Error ! the period you specified has not been recognised ! This could be because you mis @-@ spelt it , or because it is missing from Template : Next period or Template : Period start. mya ) at Furongian ( { { Period span } } : Error ! the period you specified has not been recognised ! This could be because you mis @-@ spelt it , or because it is missing from Template : Next period or Template : Period start. mya ; na kilala rin bilang Huling Cambrian , Merioneth o Croixan ).
Ang mga bato sa mga epoch na ito ay tinutukoy na kabilang sa Mas Mababa , Gitna , o Mataas na Cambrian.
Ang sonang Trilobite ay pumapayag sa korelasyong biostratigrapiko sa Cambrian.
Ang bawat mga lokal na epoch ay nahahati sa ilang mga yugto.
Ang Cambrian ay nahahati sa ilang mga pang rehiyong yugtong pang fauna kung saan ang sistemang Russian @-@ Kazakhian system ang pinaka ginagamit sa parlanseng internasyonal :.
* In Russian tradition the lower boundary of the Cambrian is suggested to be defined at the base of the Tommotian Stage which is characterized by diversification and global distribution of organisms with mineral skeletons and the appearance of the first Archaeocyath bioherms.
Ang saklaw ng panahon para sa Cambrian ay klasikong inakala na mula 542 mya hanggang sa mga 488 mya.
Ang mas mababang hangganan ng Cambrian ay tradisyonal na itinakda sa pinakamaagang paglitaw ng mga trilobite at gayundin ang mga hindi karaniwang anyo na kilala bilang archeocyathids na inakalang ang pinakamaagang mga sponge at gayundin ang unang tagatayong hindi mikrobyal na mga reef.
Ang huli ng panahon ay kalaunang itinakda sa isang katamtamang depinidiong pagbabagong pang @-@ fauna na ngayon ay tinutukoy bilang pangyayaring ekstinksiyon.
Ang mga pagkakatuklas ng fossil at pagpepetsang radiometriko sa huling kwarter nang ika @-@ 20 siglo ay humahamon sa mga petsang ito.
Ang mga inkonsistensiya sa petsa na kasing laki nang mga 20 milyong taon ay karaniwan sa pagitan ng mga may akda.
Ang pagbabalangkas ng mga petsa na ca.
545 hanggang 490 mya ay iminungkahi ng International Subcommission on Global Stratigraphy na kamakailan lamang noong 2002.
Ang petsang radiometriko mula sa New Brunswick ay naglalagay sa dulo ng Mas Mababang Cambrian sa mga 511 mya.
Ito ay nag @-@ iiwan ng 21 mya para sa iba pang serye / epoch ng Cambrian.
Ang isang mas tumpak na petsa na 542 + @-@  0.3 mya para sa pangyayaring ekstinksiyon sa simula nang Cambrian ay kamakailang isinumite.
Ang rationale para sa tumpak ( precise ) na pagpepetsang ito ay interesante sa sarili nito bilang halimbawa ng pangangatwirang deduktibong paleolohikal.
Sa eksaktong sa hangganang Cambrian ay mayroon markadong pagbagsak sa kasaganaan ng karbon @-@ 13 isang baligtad na spike na tinatawag ng mga paleontolohikong excursion.
Ito ay labis na malawak na ito ang pinakamahusay na indikador ng posisyon ng hangganang Precambrian @-@ Cambrian sa mga sekwensiyang stratigrapiko ng tinantiyang panahong ito.
Ang isa sa mga lugar ng mahusay na napatunayang excursion ng karbon @-@ 13 ay nangyayari sa Oman.
Inilarawan ni Amthor ( 2003 ) ang ebidensiya mula sa Oman na nagpapakitang ang excursion na karbon @-@ isotopo ay nag @-@ uugnay sa isang ekstinksiyong pang @-@ masa.
Ang paglaho ng mga nagtatanging mga fossil mula sa Precambrian ay eksaktong sumasabay sa anomalyang karbon @-@ 13.
Sa kabutihang palad , ang sekwensiyang Oman , gayundin ang isang abong bolkanikong horison kung saan ang mga zircon ay nagbibigay ng isang labis na tumpak ( precise ) na edad na 542 + @-@  0.3 mya ( na kinuwenta sa rate ng pagkabulok ng uranium sa lead ).
Ang bago at tumpak na petsang ito ay tumutugon sa mas hindi tumpak na mga petsa para sa anomalyang karbon @-@ 13 na hinango mula sa sekwnsiya sa Siberia at Namibia.
Ang muling rekonstruksiyon ng plato ( tectonic plates ) ay nagmumungkahing ang isang pandaigdigang superkontinenteng Pannotia ay nasa proseso ng paghahati sa simula ng panahong ito na ang Laurentia ( Hilagang Amerika ) , Baltica , at Siberia ay humiwalay mula sa pangunahing superkontinenteng Gondwana upang bumuo ng mga hiwalay na masa ng lupain.
Ang karamihan sa lupaing kontinental ay nakumpol sa katimugang hemispero sa panahong ito ngunit unti unting lumilipat sa hilaga.
Ang malaki at mataas na belosida na galaw ng pag @-@ iikot ay lumilitaw na nangyari sa Simulang Cambrian.
Sa kawalan ng yelo sa dagat , ang malalaking mga glasyer ng Marinoan na mundong bolang niyebe ay matagal nang natunaw  @-@  ang lebel ng dagat ay mataas na tumungo sa malalaking sakop ng kontinente na mabaha sa isang mainit at kanais nais na mga mababaw na dagat para sa pagyabong ng buhay.
Ang mga lebel ng dagat ay medyo nagbago na nagmumungkahing may mga panahon ng yelo na nauugnay sa mga pulso at paglawig at pagliit ng isang kap na yelo ng timog polo.
Ang daigdig ay pangkalahatang malawig sa simulang Cambrian na malamang ay sanhi na ang mga sinaunang kontinente ng Gondwana na nagtatakip sa Timog Polo at pumuputol sa mga agos ng karagatang pang @-@ polo.
Ang mga ito ay malamang mga kap ng yelo at isang sunod sunod na pagkakaroon ng mga glasyer dahil ang planeta ay nagpapagaling pa rin sa mas naunang mundong bolang niyebe.
Ito ay naging mas mainit tungo sa huli ng yugtong ito.
Ang mga glasyer ay umurong at kalaunan ay naglaho at ang mga lebel ng dagat ay dramatikong tumaas.
Ang kagawiang ito ay nagpatuloy tungo sa panahong Ordoviciano.
Bagaman mayroon iba ibang mga halamang pagdagat na makroskopiko , pangkalahatang tinatanggap na walang tunay na mga halamang lupa ( mga embryophyte ) sa panahong ito.
Gayunpaman , ang mga biofilm at mga mat na mikrobyal ay naging mahusay na umunlad sa ilang mga dalampasigang Cambrian.
Ang karamihan sa mga buhay ng hayop sa panahong Cambrian ay akwatiko ( pang @-@ dagat ).
Ang yugtong ay minarkahan ng isang matarik na pagbabago sa dibersidad at komposisyon ng biospero ng daigdig.
Ang kasalukuyang biotang Ediacaran ay dumanas ng isang ekstinksiyong pang @-@ masa sa base ng yugtong ito na tumutugon sa pagtaas ng pagiging sagana at kompleksidad ng pag @-@ aasal na paglulungga.
Ang pag @-@ aasal na ito ay malalim at hindi mababaliktad na epekto sa substrato na nagbago sa mga ekosistema ng kama ng dagat.
Bago ang Cambrian , ang sahig ng dagat ay natatakipan ng mga mat na mikrobyal.
Sa huli ng yugtong ito , ang mga lumulunggang hayop ay wumasak sa mga mat sa pamamagitan ng bioturbasyon at unti unting ginawa ang mga kama ng dagat sa kung ano ngayon ang mga ito sa kasalukuyang panahon.
Dahil dito , marami sa mga organismong nakasalalay sa mga mat ay nagkaroon ng ekstinksiyon samantalang ang ibang mga espesye ay umangkop sa pagbabago ng kapaligiran na nag @-@ alok ngayon ng bagong mga niche na ekolohikal.
Sa mga parehong panahon , may tila mabilis na paglitaw ng mga representatibo ng lahat ng mga mineralisadong phyla.
Gayunpaman , ang marami sa mga phylang ito ay kumatawan lamang sa mga pangkat na tangkay @-@ pangkat , at dahil ang mga mineralisadong phyla ay pangkalahatang may pinagmulang bentiko , ang mga ito ay hindi maaaring isang mabuting kahalili ng mas masaganang mga hindi mineralisadong phyla.
Ang ilang mga organismong Cambrian ay nakipagsapalaran sa lupain na lumilikha ng mga bakas na fossil na Protichnites at Climactichnites.
Ang ebidensiya ng fossil ay nagmumungkahing ang mga euthycarcinoid na pangkat ng mga arthropoda na sumailalim sa ekstinksiyon ay kahit papaano lumikha ng ilang mgaProtichnites.
Ang mga fossil ng mga gumawa ng Climactichnites ay hindi natagpuan.
Gayunpaman , ang mga trackway at mga nakahimlay na mga bakas ay nagmumungkahi ng isang malaking tulad ng slug na molluska.
Salungat sa mga kalaunang panahon , ang fauna ng Cambrian ay medyo nalilimitahan.
Ang mga malayang lumulutang na mga organismo ay bihira na ang karamihan ng nabubuhay o malapit sa sahig ng dagat at ang mga nagmimineralisang mga hayop ay mas bihira kesa sa mga panahong pang hinaharap na sa isang bahagi ay sanhi ng hindi kanais nais na kemika ng karagatan.
Ang karamihan ng mga karbonatang Cambrian ay binuo ng mga prosesong mikrobyal at hindi biolohikal.
Ang maraming mga paraan ng pag @-@ iingat ay walang katulad ( unique ) sa Cambrian na nagresulta sa kasaganaan ng lagerstatte.
Ang mga Trilobite ay labis na karaniwan sa panahong ito.
Ang Anomalocaris ay isang maagang maninilang pandagat na kabilang sa iba 't ibang mga arthropod sa panahong ito.
Ang Pikaia ay isang sinaunang kordata.
Ang Opabinia ay isang hayop na may hindi karaniwang plano ng katawan.
Ito ay malamang nauugnay sa mga arthropod.
Ang paghahati o dibisyon ( Ingles : division ) ay ang proseso ng paghati sa bilang o kabuuan.
Isa itong operasyong binaryo.
Partikular , kung mumultiplikahin ang c sa b at katumbas ng a , sinisulat ito bilang :.
kung saan hindi sero ang b , kung gayon hahatiin ang a ng b na katumbas ng c , sinusulat ito bilang :.
Halimbawa ,.
yayamang.
Si Bela Viktor Janos Bartok ( / 'beIl@ 'ba:rtak / ; Padron : IPA @-@ hu ; 26 Marso 1881  @-@  26 Setyembre 1945 ) ay isang Hungarian na kompositor , piyanista at isang ethnomusicologist.
Siya ay itinuturing na isa sa pinakamahalagang kompositor ng ika @-@ 20 siglo ; siya at si Liszt ay itinuturing na pinakadakilang kompositor ng Hungary.
Sa pamamagitan ng kanyang koleksyon at masusing pag @-@ aaral ng mga katutubong musika ( folk music ) , isa siya sa nagtayo ng comparative musicology , na naglaon ay naging ethnomusicology.
Si Albert Schweitzer ( 14 Enero 1875  @-@  4 Setyembre 1965 ) ay isang Pranses @-@ Alemang pilosopo , musiko , misyonerong duktor , at guro.
Ipinanganak siya sa Alsace na dating bahagi ng Alemanya ngunit kasulukuyang nasa Pransiya.
Naging propesor siya ng teolohiya at manunulat ng mga pangkristiyanong mga aklat.
Naging organista rin siya.
Noong 1905 , nilisan niya ang kanyang gawain sa pamantasan upang maging isang manggagamot.
Pagkaraan , naglakbay siyang kasama ang kanyang asawa patungo sa Kanlurang Aprika upang magtatag ng isang ospital sa Lambarene ng Gabon.
Sa panaho ng Unang Digmaang Pandaigdig , nawasak ang kanyang ospital subalit muli niyang itong itinayo.
Sa isang kalapit na pook ng ospital , nagtayo siya ng isang kolonya ng mga ketongin.
Pinagkalooban siya ng Gantimpalang Nobel na Pangkapayapaan noong 1952.
Namatay siya habang nasa Lambarene noong 1965.
Ang New York ay isang estado sa hilagang @-@ silangang bahagi ng Estados Unidos.
Minsan itong tinatawag na Estado ng New York kung kinakailangang itangi mula sa Lungsod ng New York.
Dahilan sa malaking populasyon na katimugang bahagi ng estado , sa may Lungsod ng New York , ito ay hinati sa dalawang bahagi na tinatawag ng Upstate at Downstate.
Ang Bagong York ay ang tirahan ng tanyag na Pulong Ellis.
May animnapu 't @-@ dalawang ( 62 ) mga lungsod ang estado ng New York.
Ang pinakamalaking lungsod sa estado at gayundin pinakamataong lungsod sa Estados Unidos ay ang Lungsod ng New York , na binubuo ng limang mga kondado na may kaparehong mga hangganan sa kani @-@ kanilang mga boro ( borough ) : Bronx , Kondado ng New York ( Manhattan ) , Queens , Kondado ng Kings ( Brooklyn ) , at Kondado ng Richmond ( Pulong Staten ).
Tahanan ang Lungsod ng New York sa higit sa dalawa sa dalawang kalima ng populasyon ng estado.
Ang kabisera ng estado , Albany , ay ang pang @-@ anim na pinakamalaking lungsod sa estado ng New York.
Ang pinakamaliit na lungsod ay Sherrill , New York , sa Kondado ng Oneida.
Ang Hempstead , na matatagpuan sa Long Island , ay ang pinakamataong bayan sa estado ; kung ito ay isang lungsod , ito ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod sa estado na may 700,000 katao.
Ang panghalip ay ang salitang humahalili o pamalit sa ngalan o pangngalan na nagamit na sa parehong pangungusap o kasunod na pangungusap.
"Ang salitang panghalip ay nangangahulugang "" panghalili "" o "" pamalit ""."
Ayon sa Tagalog Lang , mayroong apat na uri ang panghalip.
Kabilang sa mga uri ng panghalip ang panghalip na panao , panghalip na pananong , panghalip na panaklaw , at panghalip na pamatlig.
"Ang panghalip na panao ( mula sa salitang "" tao "" , kaya 't nagpapahiwatig na "" para sa tao "" o "" pangtao "" ) ay nakikilala sa Ingles bilang personal pronoun."
Ito ay panghalili sa ngalan ng tao.
Halimbawa ng mga panghalip na panao ay ang mga salitang ako ( me ) , ko , akin ( mine ) , amin , kami ( we ) , kayo , atin , inyo , kita , kata , mo ( you ) , siya ( he / she ) , kanila ( theirs ) , at kanya ( hers / his ).
Ang panghalip na pananong ay pamamalit sa pangngalan sa paraang patanong.
Ito ay maaring isahan o maramihan.
"( mula sa salitang "" tanong "" , kaya 't may pakahulugang "" pantanong "" ) ay nakikilala sa Ingles bilang interrogative pronoun."
Halimbawa ng panghalip na pananong o patanong ang mga salitang ano ( what ) , ano @-@ ano , sino , sino @-@ sino , nino , alin , at alin @-@ alin.
"Ang panghalip na panaklaw ( mula sa salitang "" saklaw "" , kaya 't may pahiwatig na "" pangsaklaw "" o "" pangsakop "" ) ay tinatawag na indefinite pronoun ( literal na "" panghalip na walang katiyakan "" o "" hindi tiyak "" ) sa Ingles."
"Halimbawa ng panghalip na panaklaw ang mga salitang sumusunod : lahat , madla , sinuman , alinman , anuman , "" saanman "" , at "" ilan ""."
Ang panghalip na pamatlig ay humahalili sa ngalan ng tao , bagay , at iba pa na itinuturo o inihihimaton.
Halimbawa ng panghalip na pamatlig ang mga salitang ito , iyan , iyon , nito , niyan , niyon , ganito , ganyan , ganoon , dito , diyan , doon , narito , nariyan , at naroon.
Ang inggit , pagkainggit , pangingimbulo , o pananaghili , bagaman mas mahina ang hili kaysa inggit ( Ingles : envy , invidiousness ) , ay ang damdaming nagaganap kapag wala o may kakulangan ang isang tao ng isang nakaaangat na katangian , tagumpay , o pag @-@ aari , at maaaring ninanais ito o hinahangad na wala o kulang ang ibang tao nito.
Maaari rin itong hanguin mula sa pagkadama ng mababang pagtingin sa sarili na kinalalabasan ng pataas na panlipunang paghahambing na nagsisilbing panganib sa larawang pansarili ng isang tao , sapagkat mayroon ang ibang tao ng bagay na itinuturing na mahalagang dapat ipagkaroon o makamit ng naiinggit na tao.
Kapag nahiwatigang ang ibang tao bilang katulad sa naiinggit , ang napasiglang pananaghili ay tiyak na labis , dahil pinararamdaman nito sa nananaghili na dapat na siya ang mayroon ng bagay na kanyang kinaiinggitan.
Sa payak na pananalita , ito ang pagkadiskuntento o hindi pagiging masaya dahil sa pananagumpay ng ibang tao , na may kasamang paghahangad na makuha at masarili ang tagumpay ng taong kinaiinggitan.
Ayon kay Bertrand Russell , isa ang pananaghili sa pinakamabisang sanhi ng kawalan ng katuwaan o kasiyahan.
Isa itong pandaigdigan at pinaka hindi magandang aspeto ng likas na pagkatao sapagkat hindi lamang nagiging hindi masaya ang taong naiinggit dahil sa kanyang pananaghili , subalit nais rin niyang magbigay ng kamalasan sa iba pang mga tao.
Bagaman pangkalahatang itinuturing ang inggit bilang isang bagay na negatibo , naniniwala rin si Russell ay isang lakas o puwersang nakapaguudyok ng kilos o galaw patungo sa demokrasya at kailangan matagalan upang maabot ang isang mas higit pang makatarugnan sistema ng lipunan.
Sa Katolisismo , itinuturing ito bilang isa sa pitong nakamamatay na mga kasalanan.
Ang hangin ( Ingles : air ) ay isang kahaluan ng mga gas na binubuo ng 78 % na nitroheno , 1 % ng argon , 20.96 % ng oksiheno , at humigit @-@ kumulang 0.04 % ng gas ng asidong karboniko , at maaari ring maglaman ng maliliit na mga dami ng mga gas na bihira.
Naglalaman din ang hangin ng nag @-@ iiba 't ibang dami ng singaw ng tubig.
Puro ito kapag nasa dagat at sa itaas ng mga bundok , subalit may nakalutang na mga impuridad na organiko at mineral , hibla ng gulay , alikabok , pollen , karbon , at sari @-@ saring mga mikrobyo kapag nasa ibang mga lugar.
Ang dami ng mga bagay na ito ay mataas sa mga bayan , mga sentro ng pagmamanupaktura , mga minahan ( kung walang ginagawang paraan na maiwasan ang pagkakaroon ng mga ito ) , mga tibagan ( mga quarry ) , mga pagawaan o talyer na iba 't ibang uri , at iba pa.
Kapag palaging nalalanghap ang hanging madumi o may polusyon , ang karbon at iba pang mga alikabok na mineral ay nalalagak sa mga baga at nagbibigay ng abong kulay sa mga baga.
Ang labis na alabok ay malamang na makapagresulta sa malubhang sakit na pamamaga ( implamasyon ) , at maaaring mahantad sa panunuyo.
Sa silid na mayroong masamang bentilasyon , ang hangin ay nagiging salat sa oksiheno , tumataas ang gas ng asidong karboniko at singaw ng tubig , at nagiging puno ng mga partikulo ng materya ng hayop.
Naipakita ni Leonard Hill na ang masasamang mga epekto ng polusyon sa hangin ay hindi dahil sa masamang hangin , bagkus ay dahil sa hindi sapat na sirkulasyon ng hangin na nasa paligid ng mga katawan ng mga naninirahan sa isang tirahan o silid.
Ang pagpapawis mula sa katawan ay nababawasan at nawawala ang epekto ng mga daloy ng hangin na makaestimula sa balat ng tao.
Sucre hanggang 2000 , sinundan ito ng U.S. dollar at Ecuadorian centavo coins.
Ang Republika ng Ecuador ay isang bansa sa hilaga @-@ kanlurang Timog Amerika , napapaligiran ng Colombia sa hilaga , Peru sa silangan at timog at Karagatang Pasipiko sa kanluran.
Kabilang din sa bansa ang Mga Pulo ng Galapagos ( Archipelago de Colon ) sa Pasipiko , mga 965 km ( mga 600 mi ) kanluran sa pangunahing lupain.
Pinangalan sa Espanyol na salita para sa ekwador , tumitimbuwang ang Ecuador sa ekwador at mayroong kalakhan na 272,045 km2 ( 105,037 mi2 ).
Quito ang kapital ng bansa.
Ang bayani ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Candidiasis ( iba pang pangalan sa Ingles : thrush , yeast infection ) ay isang impeksiyong fungal ( mycosis ) o dahil sa halamang singaw ng anumang espesye ng Candida ( lahat ng mga yeast o lebadura kung saan ang Candida albicans ang pinakaraniwan.
Ito ay karaniwan ding tinutukoy na impeksiyon ng mga mikrobyong pampaalsa o mikrobyo ng lebadura at teknikal na kilala rin bilang candidosis , moniliasis , at oidiomycosis.
Ang Candidiasis ay sumasakop sa mga impeksiyon mula sa superpisyal gaya ng pambibig na thrush at vaginitis hanggang sa sistemiko at potensiyal na nakapanganganib sa buhay na mga sakit.
Ang mga impeksiyong Candida ng huling kategorya ay tinutukoy rin bilang candidemia at karaniwan ay nakikita sa mga indibdiwal na may napinsalang sistemang imyuno gaya ng kanser , transplantasyon ng organo at mga pasyente ng AIDS , at gayundin din sa mga pasyente ng hindi traumatikong siruhiya na pang @-@ emerhensiya.
Ang superpisyal na mga impeksiyon ng balat at membranong mukosa ng Candida na nagsasanhi ng lokal na implamasyon ( pamamaga ) at kawalang kaginhawaan ay karaniwan sa maraming mga populasyon ng tao.
Bagaman maliwanag na maituturo sa pagkakaroon ng mga oportunistikong patoheno ng genus na Candida , ang candidiasis ay naglalarawan ng isang bilang ng iba 't ibang mga sindroma ng sakit na kalimitan ay iba sa kanilang mga sanhi at kinalalabasan.
Ang langit o kalangitan ay ang pook na kinaroonan ng Diyos , at lugar na kinapapamuhayan din ng espiritwal na mga nilalang.
Naging mga mamamayan ng kalangitan ang mga tagasunod ni Hesus dahil naroroon din si Hesus.
Ngunit hindi nangangahulugan ang pagtira , pagtahan o pananatili ng Diyos o ni Hesus sa langit na pinabayaan o iniwan na ng Diyos ang lupa o mundo , bagkus  @-@  ayon sa Bibliya  @-@  ang kasalukuyang tunggali laban sa kasamaan ay nagaganap kapwa sa lupa at kalangitan.
"Sasapit ang isang araw na wawasakin ng Diyos ang langit at lupa upang "" alugin "" at tanggalin ang lahat ng mga kasamaan , at pagkaraan ay gagawa siya ng isang pook kung saan magsasagawa ng tama ang lahat ng mga nilalang : isang bagong kalangitan at bagong lupa o daigdig."
Ang Republikang Islamiko ng Afghanistan ( Persa ( Persian ) : jmhwry slmy fGnstn , Jomhuri @-@ ye Eslami @-@ ye Afghanestan ; Pasto : d fGnstn slmy jmhwryt , De Afganistan Islami Jomhoriyat ) ay isang bansa sa Timog Asya.
Ito ay pinalilibutan ng Iran sa kanluran , Pakistan sa timog at silangan , Turkmenistan , Uzbekistan at Tajikistan sa hilaga , at Tsina sa pinakasilangang bahagi ng bansa.
Ito ay isa sa pinakamahirap na bansa sa mundo.
Ang kahulugan ng salitang Afghanistan ay Lupain ng mga Afghan.
Ang nag @-@ iisang lungsod sa Afghanistan ay ang kabisera nito , ang Kabul.
Ang iba pang mataong lungsod ay ang Kandahar , Herat , Mazar @-@ e Sharif , Jalalabad , Ghazni at Kunduz.
Ang mga sumusnod ay ang talaan ng lahat ng 34 na lalawigan.
Ang kasarian , tauhin , o seks ( Ingles : gender ) , sa karaniwang gamit , ay tumutukoy sa pagkakaiba sa pagitan ng mga lalaki at ng mga babae.
"Sinasabi ng Encyclopaedia Britannica na ang pagkakakilanlang pangkasarian ay "" pagkakakilala ng isang indibidwal sa pagiging lalaki o babae , na kaiba sa tunay na kasariang biyolohikal."
""" Bagaman ang salitang kasarian ay karaniwang ginagamit din bilang katumbas ng salitang seks ( Ingles : sex ) , karaniwang itong tuwirang tumutukoy sa pagkakaibang panlipunan sa loob ng mga agham panlipunan , na tinatawag na papel na pangkasarian sa mga agham biyolohikal."
Sa larangan ng kasaysayan , na ang peminismo ang lipunan ang nagtakda ng mga papel na pangkasarian , at walang batayang pam @-@ biyolohiya.
Maaaring tawaging mga transhender o genderqueer , sa wikang Ingles , ang mga taong nakadarama na ang kanilang mga tunay na katawan ay hindi kaakibat ng kanilang pagkakakilanlang pangkasarian.
Ang Lungsod ng Maynila ( Opisyal : City of Manila ) , kilala bilang Maynila , ay ang punong lungsod ng Pilipinas at isa sa 17 lungsod at bayan na bumubuo ng Kalakhang Maynila.
Matatagpuan ang lungsod sa baybayin ng Look ng Maynila na nasa kanlurang bahagi ng Pambansang Punong Rehiyon na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Luzon.
Isa ito sa mga sentro ng negosyo ng umuunlad na kalakhang pook na tinitirhan ng humigit sa 19 na milyong katao.
Ang Maynila , na sumasakop ng 38.55 na kuwadrado ng kilometro , ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod ng Pilipinas , na may humigit @-@ kumulang na 1.6 milyong kataong naninirahan.
Mas matao nga lang ang lungsod Quezon , ang dating punong lungsod ng bansa.
Ang kalakhang pook ay ang pangalawang pinakamalaki sa Timog @-@ silangang Asya.
Ang Maynila ay may 900 na kilometro ang layo mula sa Hong Kong , 2,400 na kilometro ang layo mula sa Singapore at mas marami ng 2,100 na kilometro ang layo sa hilagang @-@ silangan mula sa Kuala Lumpur.
Ang ilog Pasig ang humahati sa lungsod ng dalawa.
Sa depositong alubyal ng ilog Pasig at look ng Maynila nakapwesto ang nakakaraming sinasakupan ng lungsod na gawa mula sa tubig.
Noong kapanahunan ng mga Hispano , itinaguyod ang lungsod na may umpok @-@ umpok na pamayanan na pumapalibot sa nagsasanggalang haligi ng Intramuros ( nahahaligihan ) , ang orihinal na Maynila.
Ang Intramuros ay isa sa mga pinakalumang nagsasanggalang na haligi sa timog Silangan , ay ginawa at dinisenyohan ng mga misyonaryong Heswita para hindi masakop ng mga Tsino ang pamayanan at mailigtas ang mga mamamayan.
Noong kapanahunan ng Amerikano , ilang pagsasaayos ang isinagawa sa katimugang bahagi ng lungsod at ginamit ang arkitekturang disenyo ni Daniel Burnham.
Pinalilibutan ang Maynila ay ng mga lungsod ng Navotas at Caloocan sa hilaga , Lungsod Quezon sa hilagang @-@ silangan , San Juan at Mandaluyong sa silangan , Makati sa timog @-@ silangan at Pasay sa timog.
Noong ika @-@ 13 dantaon , ang lungsod ay binubuo ng mga tindahan at tanggapan tagatanggap sa may tabi ng baybayin ng ilog Pasig , na nasa hilaga ng mga makalumang pamayanan.
Ang opisyal na pangalan na binigay ng mga Malay sa lungsod ay Seludong / Selurung , na ginamit din sa isang bahagi sa pulo ng Luzon , at inimumungkahi na ito ang punong bayan / lungsod ng Kaharian ng Tondo.
Ang lungsod ay nakilala rin sa pangalan na binigay ng mga pangkat etnikong mga Tagalog , ang Maynila , unang nakilala bilang Maynilad.
"Ang pangalan ay mula sa salitang nila , isang uri ng halamang mabulaklak na tumutubo sa baybayin ng look , na ginagamit para gumawa ng sabon para sa pakikipagkalakalan ; nanggaling ito sa salitang may mila , na may unlaping ma @-@  na tumutukoy kung saan ang isang lugar ay mayroong isang malagong bagay ( ang nila ay maaaring Sanskrit na nila "" punong indigo "" )."
( Ang sinasabing naging pangalan ng halaman ay nilad ay kathang isip lamang.
) Ang lungsod ay may humigit sa 100 mga parke na nakakalat sa buong lungsod.
Ang Maynila ang naging upuang kolonyal na pamahalaan ng Espanya noong opisyal na pinamahalaan ang kapuluan ng Pilipinas ng tatlong dantaon simula 1565 hanggang 1898.
Noong namalagi ang Britanya sa Pilipinas , ang lungsod ay pinamahalaan ng dakilang Britanya ng dalawang taon simula 1762 hanggang 1764 na naging bahagi sa Pitong Taong Digmaan.
Ang lungsod ay nanatiling punong lungsod ng Pilipinas sa pamamahala ng pamahalaang probisyonal ng mga Briton , na kumikilos sa pamamagitan ng mga arsobispo ng Maynila at ng Real Audiencia.
Nasa Pampanga ang kuta ng mga nagaaklas laban sa mga Briton.
Ang Maynila ay nakilala noong may kalakalang Maynila @-@ Acapulco na tumagal ng tatlong dantaon at nakapaghatid ng mga kagamitan simula sa Mehiko papunta ng Timog @-@ silangang Asya.
Noong 1899 , binili ng nagkakaisang mga estado ng amerika ang Pilipinas sa mga Espanyol at pinamahalaan ang buong kapuluan ng hanggang 1946.
Noong ikalawang digmaang pandaigdig , nawasak ang malaking bahagi ng lungsod.
Ang lungsod ay ang pangalawang pinakawasak na lungsod na sumusunod sa Varsovia , Polonya noong ikalawang digmaang pandaigdig.
Ang rehiyon ng kalakhang Maynila ay gumanap na entidad na may kasarinlan noong 1975.
"Isang pandaigdigang lungsod ang Maynila at kilala bilang "" Beta + "" ayon sa Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008."
Ang Kaharian ng Maynila ay nakilala bilang Gintu ( lupain o isla ng mga ginto ) o Suvarnadvipa ng mga kalapit na lalawigan.
Ang naturing kaharian ay yumabong sa mga huling sandali ng Dinastiyang Ming bilang resulta ng pakikipagkalakalan sa Tsina.
Ang Kaharian ng Tondo ay nakagawian bilang kabisera ng imperyo.
"Ang mga namumuno rito ay itinuturing bilang mga hari , at tinatawag silang panginuan o panginoon , anak banua o anak ng langit , o lakandula , na nangangahulugang "" diyos ng kahariang pinamumunuan ""."
Noong namamayagpag si Bolkiah ( 1485 @-@ 1571 ) , ang Sultanate ng Brunay ay nagpasyang wasakin ang Imperyo ng Luzon sa pakikiisa Tsina nang lusubin ang Tondo at itinaguyod ang Selurong ( Ngayon ay Maynila ) bilang base ng mga Bruneo.
Sa pamamahala ng Salalila , may itinaguyod na bagong dinastiya para humarap / hamunin ang Kapulungan ng mga Lakandula sa Tondo.
Ang kaharian ng Namayan ay itinaguyod bilang alternatibo na may kompederasyon ng mga barangay na biglaan ang pagdami noong 1175 at pinalawig simula sa look ng Maynila hanggang sa lawa ng Laguna.
Ang kabisera ng kaharian ay ang Sapa , ngayon ay kilala bilang Sta.
Ana.
Sa kala @-@ gitnaan ng ika @-@ 16 na siglo , ang mga nasasakupang lugar ng kasalukuyang Maynila , ay parte ng isang malawakang pook na umaabot sa hangganan ng karagatan na pinamumunuan ng mga Raha.
Sina Rajah Sulayman at Rajah Matanda ay namuno sa mga komunidad ng Muslim na matatagpuan sa timog ng ilog Pasig , at si Lakandula ang namuno sa Kaharian ng Tondo , ang Hindu @-@ Budistang kaharian na matatagpuan sa timog ng ilog.
Ang dalawang komunidad ng Muslim ay pinagsanib at dito naitaguyod ang kaharian ng Maynila.
Ang dalawang lungsod @-@ estado ay nagsasalita sa wikang Malay na mahusay makitungo sa sultanate ng Brunay na si Bolkiah , at ang mga sultanate ng Sulu at Ternate.
Ang Maynila ang naging upuang kolonyal na pamahalaan ng Espanya noong opisyal na pinamahalaan ang mga isla ng Pilipinas ng tatlong siglo simula 1565 hanggang 1898.
Si heneral Miguel Lopez de Legazpi ang nagpadala ng isang natatanging ekspedisyon at dito nadiskubre ang Maynila.
Itinaguyod dito ang kanilang tanggulan , ang Kutang Santiago at kalaunan , pinalawig ang nasasakupan sa pamamagitan ng pagtatayo ng mga paaralan , tirahan , simbahan sa labas ng nagsasanggalang pader at ito ang nagbigay kapanganakan sa Intramuros.
Noong inokyupa ng Britanya ang Pilipinas , ang lungsod ay pinamahalaan ng Gran Britanya ng dalawang taon simula 1762 hanggang 1764 na naging parte sa Pitong Taong Digmaan.
Ang lungsod ay nanatiling kabisera ng Pilipinas sa pamamahala ng pamahalaang probisyonal ng mga Briton , na kumikilos sa pamamagitan ng mga arsobispo ng Maynila at ng Real Audiencia.
Nasa Pampanga ang kuta ng mga armadong rebelde laban sa mga Briton.
Ang Maynila ay nakilala noong may kalakalang Maynila @-@ Acapulco na tumagal ng tatlong siglo at nakapaghatid ng mga kagamitan simula sa Mehiko papunta ng Timog @-@ silangang Asya.
Noong 1899 , binili ng Estados Unidos ang Pilipinas sa mga Espanyol at pinamahalaan ang buong arkipelago ng hanggang 1946.
Noong ikalawang digmaang pandaigdig , nawasak ang malaking parte ng lungsod.
Ang lungsod ay ang pangalawang pinakawasak na lungsod na sumusunod sa Warsaw , Poland noong ikalawang digmaang pandaigdig.
Ang rehiyon ng kalakhang Maynila ay gumanap na entidad na may kasarinlan noong 1975.
Ang kasalukuyang alkalde ng lungsod ay si Joseph Estrada.
"Isang pandaigdigan lungsod ang Maynila at kilala bilang "" Beta + "" ayon sa Globalization and World Cities Study Group and Network noong 2008."
Bago at noong koloniyalisasyon ng Espanya sa Pilipinas , ang Maynila na ang kabisera ng lalawigang ito na sumasakop sa halos kabuuan ng Luzon , at kinabibilangan ng mga modernong subdibisyong pang @-@ teritoryal ng Pampanga , Bulacan , Rizal , Laguna , Quezon , Mindoro , Masbate at Marinduque.
Kalaunan , ang mga subdibisyong ito ay ginawang mga malalayang lalawigan , at ang Maynila ay naging kasing lawak na lamang ng Kalakhang Maynila.
Ang Maynila ay nasa hangganan ng ilang lalawigan pero limiit pa lalo nang ginawang mga munisipalidad ang ilang parte nito at ang Maynila ay kasing lawak na lamang ng kasalukuyang Maynila ( maliban na lamang sa Intramuros , ang lokasyon ng tunay na kabisera ).
Ayon sa kasaysayan ng lalawigang ito , pinangalanang itong Lalawigan ng Tondo na kilala noong kapanahunan ng mga Hispano.
"Noong 1853 , apat na pueblo o bayan sa lalawigan ng Tondo ay nakipag @-@ isa sa lalawigan ng Laguna at itinaguyod ang pambansang distrito na pinangalanang "" Distrito de los Montes de San Mateo "" ( Distritong kabundukan ng lalawigan ng San Mateo )."
Ang lalawigan ng Tondo ay pinag @-@ salo sa mga lalawigan ng Cainta , Taytay , Antipolo at Boso @-@ boso , habang ang Laguna ay isinalo sa mga lalawigan ng Angono , Baras , Binangonan , Cardona , Morong , Tanay , Pililla at Jalajala.
Dahil pinangalanan ang distritong ito bilang Distrito de los Montes de San Mateo , na sinanasabi ng mga katutubo na masyadong mahaba , hindi bumabagay at nalilito ang karamihan na ang bayan ng San Mateo sa lalawigan ng Tondo ay ang kabisera ng distritong kabundukan ng San Mateo at ng Morong , pinalitan ang pangalan nito bilang Lalawigan ng Maynila noong 1859.
Noong ipinagbenta ng mga Hispano ang Pilipinas sa mga Amerikano , itinaguyod ang pamahalaang pang @-@ sibil.
Kalaunan , ang lalawigan ng Maynila ay isinawalang bisa ng komisyon ng Pilipinas , naging mga munisipalidad ang mga kasapi nito kabilang ang Moring , at dito naitaguyod ang lalawigan ng Rizal.
Ilang linggo ang nakalipas , ang bagong anyo ng Maynila ay nakilala na ng buong kapuluan ng Pilipinas at isinalo ang ilang bayan ng lalawigan ng Rizal sa lungsod bilang mga distrito.
Ang mga hangganan ng Maynila isinaayos noong 29 Enero 1902.
Ang mga pook na kalapit @-@ bayan ng Gagalangin ay naging kasapi ng distrito ng Tondo , kabilang ang Santa Ana na ngayon ay isang malayang distrito.
Noong ika @-@ 30 ng Hulyo ng 1902 , ang bayan ng Pandacan ay naging kasapi na ng lungsod bilang distrito.
Sa kasalukuyan , mayroong 16 na distritong pang @-@ heograpiya ang lungsod.
"Noong ikalawang digmaang pandaigdig , ang Maynila ay ginawang "" Open City "" at ang mga administratibong hangganan nito ay pinalawak hanggang sa mga kalapit na lungsod at bayan."
Pinangalanang itong Malawakang Maynila at naging kasapi nito ang mga distrito ng Bagumbayan ( Katimugang Maynila ) , Bagumpanahon ( Sampaloc , Quiapo , San Miguel at Santa Cruz ) , Bagumbuhay ( Tondo ) , Bagong Diwa ( Binondo at San Nicholas ) , at ang bagong kakataguyod na Lungsod Quezon na hinati sa dalawang distrito at ang mga munisipalidad ng Kalookan , Las Pinas , Malabon , Makati , Mandaluyong , Navotas , Paranaque , Pasay at San Juan ay naging distrito ng Maynila.
Noong 1948 , ang Lungsod Quezon ang naging kabisera ng Pilipinas.
Kalaunan , noong 29 Mayo 1976 , binalik ni pangulong Ferdinand E. Marcos ang titulong kabisera ng Pilipinas sa Maynila na hango sa kautusang Presidential Decree No. 940 na nagpapahayag na ang pook na inireseta para sa Kalakhang Maynila sa kautusang Presidential Decree 824 ay ang dapat kalugaran ng ng pambansang pamahalaan.
Base sa kaurian ng panahon ayon sa Koppen , ang Maynila ay mayroon tropikong tag @-@ init at tag @-@ ulan na panahon.
Ang Maynila ay nasa tropiko kasama ng buong Pilipinas.
Ang lapit nito sa ekwador ay nangangahulogan na ang temperatura ay mababa , kung minsan ay mas mababa pa sa 20 deg C at tumataas ng higit pa sa 38 deg C. Dahil mataas ang halumigmig , nagiging mas mainit ang panahon.
Sa populasyong 1,660,714 at may lawak na 38.55 km2 , ang Maynila ang may pinakamalaking kapal ng populasyon na nahigitan ang lahat ng pangunahing lungsod ng mundo na may 43,079 katao / km2.
Ang ika @-@ 6 na distrito ang may pinakamalaking kapal ng populasyon na may 68,266 katao / km2 at sumunod ang una at ikalawang distrito ( kabuuan ng Tondo ) na may 64,936 ( una ) at 64,710 ( ikalawa ) katao / km2.
Ang ikalimang distrito ang may pinakamaliit na kapal ng populasyon na may 19,235 katao / km2.
Ang kapal ng populasyon ng Maynila ay nahigitan ang mga lungsod na Paris ( 20,164 katao / km2 ) , Shanghai ( 16,364 katao / km2 , sa distritong Nashi ang may densidad na 56,785 katao / km2 ) , lungsod ng Buenos Aires ( 2,179 katao / km2 , na ang pinakamaliking densidad ay ang Lanus na may 10,444 katao / km2 ) , Tokyo ( 10,087 katao / km2 ) lungsod ng Mehiko ( 11,700 katao / km2 ) , at Istanbul ( 1,878 katao / km2 , na may pinakamalaking densidad ay ang distritong Fatih na may 48,173 katao / km2 ).
Pagdating naman sa kabuuang kalakhan , ang Kalakhang Maynila ay pumasok sa ika @-@ 85 na pwesto na may 12,550 katao / km2 at may lawak ng lupain na 1,334 km2 , na naunahan pa ng Lungsod ng Cebu na pumasok sa ika @-@ 80 na pwesto.
Ang opisyal na wika ay Filipino na kilala bilang Tagalog , habang ang Ingles ay malawakang ginagamit sa edukasyon at trabaho sa buong Kalakhang Maynila na itinuro ng mga Amerikanong dumaong sa Pilipinas.
Ang Hokkieng Intsik ay malawakang ginagamit ng mga komunidad ng Tsinong @-@ Pinoy.
May mga matatandang naninirahan ang gumagamit ng pangunahing Hispano , na isang sapilitang paksa sa kurikulum ng mga unibersidad at pamantasan sa Pilipinas hanggang 1987.
Maraming mga batang Europiyano , Arabo , Indiyan , Latinong Amerikano at iba pa ay ang pangunahing wika ay ang sariling wika ng kanilang magulang o ang wika ng kinalakihang bansa o estado.
Ang ekonomiya ng Maynila ay maraming pinangagalingan.
"Dahil sa mga puerto nitong napapangalagaan , ang Maynila ang naging "" National Chief Port "" ng bansa."
Ang Maynila rin ang pangunahing tagalathala ng pahayagan sa Pilipinas.
Ang mga produkto na maaring mabili dito ay ang mga kemikal , tela , damit , mga elektronikong kagamitan , relo , bakal , gamit na gawa sa katad , mga ibat ibang klase ng mga pagkain , at mga sapatos.
Ang pagtitinda ng mga pagkaing tinge at inumin kabilang ang produktong tabako ang pangunahing pinagkakakitaan ng mga mamamayan.
Ang mga mamamayan ay nangangalakal din sa mga dayuhan.
Ang mga kagamitan na pinangkakalakal nila kapalit ng pera ay ang mga tali , playwud , pinong asukal , kopra , at langis ng niyog.
Maunlad na industriya ang turismo.
Ang Maynila ay nakakaakit ng mahigit 1 milyong dayuhan dahil ito ang pangunahing pook pamturismo ng bansa.
Madalas puntahan ng mga dayuhan ang distrito ng Binondo , Ermita , Intramuros at Malate.
Lahat ng distrito ng lungsod maliban na lang sa Puerto ng Maynila ay may sariling pamilihang bayan o palenke.
Ang pamilihang bayan ay nahahati sa dalawa , ang mga seksiyong tuyong pagkain at gulay.
Masagana ang mga pamilihang bayang ito lalo na kapag umaga.
Dahil sa programang urbanisasyon ng pamahalaang Maynila , naisaayos ang karamihan ng pamilihang bayan.
Isa sa mga halimbawa nito ay ang pamilihang pambayan ng Santa Ana at pamilihang pambayan ng Pritil.
Kung ang isang tao ay naghahanap ng mumurahing kagamitan , maaring matagpuan ang mga ito sa Divisoria at Quiapo.
Ang mga modernong liwasan ay nakakalat sa lungsod at ang karamihan ay nasa distrito ng Malate at Ermita.
Ang SM City Manila , isa sa mga pinakamalaking liwasan ng bansa , ay nakatayo katabi ng Bahay @-@ Pamahalaang panlungsod ng Maynila at ang orihinal na liwasan ng SM ay umiiral pa rin sa Carriedo sa Santa Cruz.
Isa sa mga popular na liwasan na matatagpuan sa Maynila ay ang Robinson 's Place Ermita.
Sa katimugan naman ng lungsod sa distrito ng Malate ay ang Harrison Plaza , isa sa mga pinakalumang liwasan ng lungsod.
Ang Maynila ay isa sa mga lungsod na magastos tirahan.
Ang arkitektura ng Maynila ay isa sa tanyag at kilala , kahit na ang lungsod ng Makati ang may mas maraming gusali.
Kilala ang Maynila sa pagigging tahanan ng Basilica Minore de San Sebastian , ang natatanging gotikang simbahan sa Asya , pati ang Simbahan ng San Agustin at Simbahan ng Quiapo.
Noong sinakop ng mga Hispano ang kapuluan ng Pilipinas , karamihan sa mga istraturang itinayo sa lungsod ay mga simbahan at paaralan na kahugis ng mga gusali sa Espanya.
Noong kapanahunan naman ng Amerikano , sinikap ni Daniel Burnham na palaguin at ibahin ang hitsura ng Maynila ; hindi natuloy ang plano dahil sa pagsilakbo ng ikalawang digmaang pandaigdig.
Sa panahon din ito ginawa ang Bulebar Seaside , na tinaguriang din Bulebar Dewey at ngayon ay Bulebar Roxas.
Isa rin sa mga napalaganap ng Amerikano ay ang pagkilala sa Pilipinas ng Tram , na unang ipinatakbo dito sa Maynila.
Nang inihalal bilang alkalde si Lacson , pinawasak niya lahat ng pook ng mga mahihirap at ipinatayo ang Lacson Underpass , ang kauna @-@ unahang daanang pailalim sa Pilipinas.
Ginawa niyang pook pamnegosyo ang mga pook kung saan dating nandoon ang mga iskwater.
Noong naging alkalde si Atienza , lumaganap sa Maynila ang mga gusaling tukudlangit at mga liwasan , kabilang dito ang Manila Ocean Park.
Pununa ng ilang mananalaysay ang ginawang pagsira ni Atienza sa natitirang gusali ng mga Amerikano para mabigyan @-@ puwang ang bagong gusali ng Kagawatan ng Katarungan.
Maramaing gusali ang ipinapatayo sa kasalukuyan na uukit sa Maynila at pati na ng kondehan nito.
Ang pagiging kosmopolitano ng lungsod at pagkakaroon ng iba 't ibang kultura ang sumasalamin sa Maynila dahil sa dami ng mga pook @-@ pananampalataya na nakakalat sa lungsod.
Ang kalayaan sa pananampalataya sa Pilipinas na umiiral pa simula ng maitaguyod ang bansa ang dahilan para magkaroon ng iba 't ibang pananampalataya.
Ang mga tao na may iba 't ibang sekta ang kumakatawan ng may gabay ng mga simbahan ng Kristyano , mga templo ng Budista , mga sinanog ng Dyuis , at mga mosk ng mga Islamiko.
Ang Maynila ang kabisera ng Arkidiyosesis ng Pilipinas , ang pinakamatandang arkidiyosesis sa bansa.
Ang tanggapan ng arkidiyosesis ay matatagpuan sa katedral ng Maynila ( Basilica Minore de la Nuestra Senora de la Immaculada Concepcion ) sa Intramuros.
Ang lungsod ay nasa pamamahala ng Patronahe ng San Andres.
Dahil ito ang kinalagyan ng pamahalaang kolonyal sa mga nakalipas na siglo , ang Maynila ang nagsilbing base ng mga misyonaryong Katolisismo ng bansa.
Kabilang sa mga orden na nasa Pilipinas ay ang mga Dominikano , Heswita , Pransiskano , Agustino ( kasapi na rin ang Augustinian Recollects ) , Benediktino , madre ng San Pablo ng Chartes , padre ng Vinsentino , ang kongregasyon ng mga Immaculati Cordis Mariae , at ang De La Salle Christian Brothers.
Ilang kilalang mga simbahan at katedral sa lungsod ay ang mga simbahan ng San Agustin sa Intramuros , ang dambana ng kinorunahang imahe ng Nuestra Senora de Consolacion y Correa , isang UNESCO World Heritage Site na isang paboritong pook pangkasalan ng mga kilalang tao at isa sa dalawang de @-@ erkon na simbahan sa lungsod ; Simbahan ng Quiapo , kilala rin bilang Basilica Minore del Nuestro Padre Jesus Nazareno kung saan ginaganap ang taunang prosesyon ng itim na Nazareno , Simbahan ng Binondo na kilala rin bilang Minore de San Lorenzo Ruiz , Simbahan ng Malate na dambana ng Nuestra Senora de Remedios , Simbahan ng Ermita na tahanan ng pinakalumang imaheng Marian sa Pilipinas na si uestra Senora de Guia , Simbahan ng Tondo na tahanan ng daang taong kulay @-@ garing na imahe ng Sto.
Nino ( Batang Hesus ) , Simbahan ng Sta.
Ana na dambana ng kinoronahang imahe ng Nuestra Senora de los Desamparados at ang San Sebastian o Basilica Minore de San Sebastian , ang natatanging simbahan na may estilong gotika sa Asya.
Katedral ng Maynila.
Ang Simbahan ng San Sebastian sa Quiapo.
Simbahan ng San Agustin sa Intramuros.
Simbahan ng Binondo.
Simbahan ng Quiapo.
Ang Maynila ang tahanan ng ilang kilalalang mga simbahan ng mga Protestante sa Pilipinas na itinaguyod ng mga misyonaryong Amerikano.
Bilang lamang ang pook pananampalataya na naitayo sa lungsod.
Ang karamihan naman ay matagpuan sa mga kalapit na lungsod at mga lalawigan.
Pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig , ang mga grupo ng mga iba 't ibang pananapalataya tulad ng mga misyonaryong Protestante ay pumunta sa Pilipinas kasama ang mga Babtis , mga Nasarin , mga Pentakostal , mga Kristiyano at itinaguyod ang kanikanilang paaralan at simbahan.
Ang pinakakilalang panampalataya sa Pilipinas.
Ang Iglesia ay may mga kapilya at simbahan sa lungsod na kilala sa mga makitid at nakaumang mga taluktok.
Ang punong himpilan ng mga Iglesia ay matatagpuan sa abenida Komonwelt sa Lungsod Quezon.
Maraming itinaguyod na templong mga Budismo at Taoist ang mga Tsino sa Maynila.
Ang distritong Quiapo ay ang tahanan ng malaking populasyon ng Muslim sa Maynila at ang Masjid Al @-@ Dahab ay matatagpuan dito.
May malaking templo ng Hindu para sa mga Indiyano ang matatagpuan sa Ermita at sa abenidang U.N. matatagpuan ang templo ng Sikh at ng The Church of Jesus Christ of Latter @-@ day Saints.
Sa abenidang Quirino sa Malate matatagpuan ang sinanog para sa maliit na komunidad ng mga Hudyo sa Pilipinas.
Kalaunan , lumipat ang mga ito sa Makati sa kalye Tordesillas.
Sa katimugang bahagi ng Intramuros matatagpuan ang Liwasang Rizal , ang pinaka @-@ tanyag na liwasan ng bansa.
"Ang liwasan ay kilala rin bilang Luneta ( katumbas ng salitang "" gasuklay ang hugis "" para sa mga Hispano ) at dati bilang Bagumbayan."
Ang 53 hektaryang Liwasang Rizal ay matatagpuan kung saan si Jose Rizal , ang pambansang bayani ng bansa , ay pinaslang ng mga Hispano sa kasong pag @-@ aalsa.
Itinayo ang monumento para sa kanyang karangalan.
Ang malaking tagdan ng watawat sa kanluran ng monumento ni Rizal ay ang ginagamit pansukat para sa mga masukat ang layo ng bawat lungsod , kalye , pulo at mga bayan sa bansa dahil dito nagmumula ang kilometrong sero.
Iba pang magagandang pook sa liwasang Rizal ay ang mga hardin ng Tsino at Hapon , ang gusali ng Kagawaran ng Turismo , ang Pambansang Museo ng Pilipinas , Ang Pambansang Aklatan ng Pilipinas , ang Planetarium , ang Orchidarium at Butterfly Pavilion na parehong mga oditoryum , isang makasaysayang mapa ng Pilipinas , isang pook na may paunten , isang pulilan ng mga bata , isang plasa ng ahedres , isang pook na may magagandang maihahandog na presentasyon , at ang Quirino Grandstand.
Bukod sa Liwasang Rizal , ang Maynila ay may ilang pook pang @-@ masa.
Kinabibilangan ito ng liwasang Rajah Sulayman , Manila Boardwalk , liwasang Bonifacio , Plasa Miranda , Mehan Garden , liwasang Paco , Remedios Circle , Manila Zoological and Botanical Garden , Plasa Balagtas at ang Malakanyang Garden.
Noong 2005 , binuksan sa masa ni alkaldeng Lito Atienza ang Pandacan Linear Park , isang mahaba at makitid na lupain sa pagitan ng langisang Pandacan at mga pamkomersyong tahanan na matatagpuan sa baybayin ng ilog Pasig.
Sa hilagang parte ng lungsod matatagpuan ang tatlong sementeryo ng La Loma , Chinese at Manila North Green Park , ang pinakamalaking sementeryo ng kalakhang Maynila.
Ang Manila Ocean Park ay nagtatampok ng mga iba 't ibang uri ng mga hayop pandagat.
Ang lungsod ay may mga akomodasyon na mula sa mga matataas na uri ng otel hanggang sa mga abot kayang mga lohiya ng mga pamantasan.
Karamihan sa mga akomodasyon ito , na kinabibilangan ng Otel ng Maynila , ay matatagpuan sa bulebar Roxas na nakaharap sa look ng Maynila at sa mga distrito ng Ermita at Malate.
Ang mga tanyag distrito ng Ermita at Malate ay may mga pook pang @-@ aliwan tulad ng mga otel , kainan , klub , bar , kapihan , pamsining at pangkulturang gusali at mga antigong tindahan.
Maunlad dito ang negosyong panindustriya at turismo at sa gabi hanggang sa madaling araw tanyag ang mga kasino , klub , bar , pook @-@ pamkapihan at mga disko dahil buhay ang diwa ng buhay Bohemyan.
Sa kalagitnaan ng lungsod matatagpuan ang Intramuros , at ang mga pook ng kanyang mga kuta at mga bartolina , lumang simbahan , mga kolonyal na tahanan , at mga kalesa.
Ibang mga makasaysayang pook at pook @-@ palatandaan , mga liwasan , mga museo , at mga pook @-@ pampalakasan ay matatagpuan na nakakalat sa buong lungsod.
Ang lungsod ay may mga akomodasyon na mula sa mga matataas na uri ng hotel hanggang sa mga abot kayang mga lohiya ng mga pamantasan.
Karamihan sa mga akomodasyon ito , na kinabibilangan ng Otel ng Maynila , ay matatagpuan sa bulebar Roxas na nakaharap sa look ng Maynila at sa mga distrito ng Ermita at Malate.
Katulad ng mga lungsod sa Pilipinas , ang Maynila ay pinamamalaan ng isang alkalde na namumuno ng mga exclusibong kagawaran ng lungsod.
Ang kasalukuyang alkalde para sa terminong 2007 @-@ 2010 ay si Alfredo Lim , na gumawa ng pagbabalik sa bahay @-@ pamahalaang panlungsod ng Maynila na pagkatapos ng pagsisilbi ng 3 taong termino bilang senador.
Ang alkalde ng lungsod ay may tatlong termino ( siyam na taon ang kabuuam ) , at pwedeng ihalal muli kung lalaktaw ng isang termino.
Si Isko Moreno ay ang kasalukuyang bise @-@ alkalde ng lungsod ang namumuno sa mga pambatasang kawil ng lungsod na binubuo ng mga nahalal na mga konsehal na namumuno sa anim na distritong pambatas ng Maynila.
Ang lungsod ay nahahati sa 897 na mga barangay , ang pinakamaliit na lokal na yunit na pamahalaan ng Pilipinas.
Ang bawat barangay ay may sariling kagawad at konsehal.
Para sa mas maayos na sistema ayon sa mga administratibo , ang lahat ng barangay sa Maynila ay grinupo sa 100 mga sona at muling grinupo para buuin ang 16 na distritong pang @-@ heograpiya.
Ang mga distrito at sonang ito ay walang anumang uri ng lokal na pamahalaan.
Ang lungsod ay may anim na mga kinatawan na hinahalal para sa kapulungan ng mga kinatatawan ng Pilipinas , ang mas mababang uri ng pambatasan na isa sa mga kawil ng administrasyon ng Pilipinas.
Ang bawat kinatawan ay rumereprisinta sa isa sa bawat anim na tagapagbatas na distrito ng Maynila.
Ang sagisag ng lungsod ay naglalaman ng mga salitang Lungsod ng Maynila at Pilipinas na pa @-@ ikot sa isang kalasag sa loob ng isang bilog.
Ang pabilog ay naglalaman ng anim na dilaw na bituwin na sumisimbolo sa anim na distritong pambatas ng Maynila.
Ang kalasag , na kinuha ang inspirasyon noong kapanahunan ng Hispano , ang lumalarawan sa palayaw na Pearl of the Orient at nakapwesto sa hilagang @-@ gitna ; dagatleon sa gitna , na naimpluwensiyahan ng Hispano ; at ang agos ng Ilog Pasig at ng Look ng Maynila sa katimugang parte.
Ang mga kulay ng selyo ay sumasalamin sa kulay ng watawat ng Pilipinas.
Ang dagatleon sa selyo ng Maynila ay hiniram ng Singapore para sa kanilang merlion.
Ang lungsod ay nahahati sa labing @-@ anim distrito.
Isa lang ang distritong hindi isang bayan , ang Pier ng Maynila.
Walong ( 8 ) distrito ay matatagpuan sa hilaga ng Ilog Pasig at walo ( 8 ) sa timog.
Ang San Andres Bukid ay dating bahagi ng Santa Ana , habang ang Santa Mesa ay dating bahagi ng Sampaloc.
Ang mga distritong ito ay di dapat ikalito sa anim na pangkinatawang distrito ng Maynila.
Lahat ng distritong ito , na hindi kinabibilangan ng Puerto ng Maynila , ay may sariling mga simbahan , at ilan sa mga distritong ito ay nakamit ang pagkakilanlan sa sariling paninindigan.
Ang Intramuros bilang pinaka @-@ matanda at naging orihinal na Maynila ay naging isang makasaysayang pook.
Ang distrito ng Binondo ay ang Chinatown ng lungsod.
Ang Tondo ay ang may pinaka @-@ malaking kapal ng populasyon , pinaka @-@ malawak na nasasakupan at nangunguna pagdating sa kahirapan.
Ang pambansang bayani na si Jose Rizal ay tinatangkilik sa Liwasang Paco at iba pang pook sa Maynila.
Ang mga distrito ng Ermita at Malate ay kilala at sikat sa mga turista , dahil marami ditong bar , kainan , limang @-@ bituing otel , at liwasan.
Ang mga distrito ng San Miguel at Pandacan ay tumatayong tahanan ng opisyal na residente ng Pangulo ng bansa , ang Palasyo ng Malakanyang.
Ang lungsod ng Maynila ay ang kabisera ng Pilipinas at ang tahanan ng mga politika sa bansa.
Noong kapanahunan ng pamahalaang kolonyal ng Amerikano , nagpahayag sila ng maggiging hitsura ng lungsod sa labas ng pader ng Intramuros.
"Sa kalapit na "" Bagumbayan "" o sa kasalukuyan ay ang Liwasang Rizal , ang piniling sentro ng pamahalaan at ang komisyon ng pagdedisenyo ay pinaubaya kay Daniel Burnham para gumawa ng plano para sa lungsod na hango sa Washington D.C .. Ang plano ay napabayaan at natigil ang konstruksiyon dahil sa pagsilakbo ng ikalawang digmaang pandaigdig."
Dahil sa pamahalaang Komonwelt ni Manuel L. Quezon , ang bagong sentro ng pamahalaan ay inilipat sa mga bundok sa hilagang silangan ng Maynila , na ngayon ay Lungsod Quezon.
Ilang mga ahensiya ng pamahalaan ay lumikh ng base sa Lungsod Quezon.
May mga importanteng opisina na nanatili sa Maynila tulad ng Opisina ng Pangulo , ang Korte Suprema , Hukuman ng Apela , ang Bangko Sentral ng Pilipinas , ang kagawaran ng Badyet , Pananalapi , Kalusugan , Katarungan , Paggawa at Empleyo , at Turismo.
Ang Maynila din ang tahanan ng iba 't ibang importanteng institusyong pambansa tulad ng Pambansang Aklatan , Pambansang Arkibos , Pambansang Museo at ang Pambansang Ospital ng Pilipinas.
Ang Maynila ang tahanan ng mga unibersidad , dalubhasaan at pamantasan sa Kalakhang Maynila.
Ang tinaguriang Sinturon ng mga pamantasan na kilala ng bansa na may magandang edukasyong maihahandog ay matatagpuan sa distrito ng Malate , Ermita , Intramuros , Paco , San Miguel , Quiapo at Sampaloc.
Ilan sa kanila ay ang mga pamantasang pang @-@ estado katulad ng Unibersidad ng Pilipinas , Maynila sa Ermita at Politeknikong Unibersidad ng Pilipinas sa Santa Mesa ; Pamantasang Normal ng Pilipinas , Pamantasang Kristiyano ng Pilipinas , Pamantasan ng Kababaihan ng Pilipinas , Pamantasang De La Salle @-@ Maynila at De La Salle @-@ College of Saint Benilde sa abenidang Taft ; mga katolisismong pamantasan katulad ng Kolehiyo ng San Beda sa San Miguel , Unibersidad ng Santo Tomas sa Sampaloc at ang Pamantasan ng San Pablo sa Ermita ; mga pribadong pamantasan tulad ng Pamantasan ng Silangan , Pamantasan ng Dulong Silangan at Pamantasang Centro Escolar sa Recto ; at ang mga katolisismong pamantasan na Colegio de San Juan de Letran , Mapua Institute of Technology at ang Lyceum of the Philippines University ; at ang pamantasang pag @-@ aari ng lungsod , ang Pamantasan ng Lungsod ng Maynila sa Intramuros , dalubhasahang lungsod ng maynila o @ Universidad de Manila sa may tabi ng Estasyong Central Terminal ng LRT @-@ 1.
Ang dibisyon ng mga pamantasan ng lungsod @-@ Maynila na isang sangay ng kagawaran ng edukasyon ay tumutukoy sa tatlong pampublikong sistema ng edukasyon ng lungsod.
Namamahala ito ng 71 elementaryang pampublikong paaralan , 32 pampublikong mataas na paaralan , at 2 pampublikong unibersidad.
Ang lungsod din ang namamahala sa Mataas na Paaralang Pang @-@ agham ng Maynila , ang pilotong pang @-@ agham na iswkelahan ng Pilipinas ; ang Pambansang Museo ng Pilipinas , kung saan ang matatagpuan ang Spoliarium ni Juan Luna , ang Kalakhang Museo , ang pangunahing museong moderno at dalubhasa sa mga biswal na sining ; ang Museong Pambata , pook na pabor sa mga kabataang Pinoy para sila ay matuto at ang Pambansang Aklatan ng Pilipinas ay matatagpuan sa liwasang Rizal.
Ang gusali ng Post Office na tahanan ng korporasyong pamkoreo ng Pilipinas ay matatagpuan sa talampakan ng Tulay ng Jones.
Ito rin ang tahanan ng Philippine Postal Bank , ang pangunahing kompanya na nagpapatakbo ng tagahatid ng mga koreo sa bansa.
Ang Maynila ang tahanan ng mga pangunahing kompanyang tagalathala sa Pilipinas.
Sa pook daungan matatagpuan ang karamihan ng punong himpilan ng mga ito.
Ang industriyang tagalathala ng mga kasalukuyang pangyayari ay isa sa mga legasiya ng kolonisasyon ng mga Amerikano sa Pilipinas , na gumawa ng daan para kalayaan ng mga tagapaglathala.
Ilan sa mga pangunahing publikasyon sa Maynila ay ang Manila Times , ang Manila Bulletin , ang Philippine Star , ang Manila Standard Today , The Daily Tribune at marami pang iba.
Ang Maynila ang tahanan ng ilang pambalita at opisinang tagapaghatid ng pahayagan , ahensiya o serbisyo na kinabibilangan ng Office of the Press Secretary at Radio @-@ TV Malacanang o RTVM ( ang tagapagbalita ng Mga Pangulo ng Pilipinas ) na matatagpuan sa Palasyo ng Malakanyang.
Ang lungsod din ang tahanan ng prestihiyoso at eksklusibong organisasyon ng mga manunulat na tinawag na Samahang Plaridel.
Ang mga miyembro ay kinabibilangan ng ilang kilalang tagapaglathala , patnugot , at taga @-@ pagbalita ng bansa.
Ang punong himpilan ng mga pangunahing estasyon ng TV ay matatagpuan sa Lungsod Quezon at hindi lahat ng studyo ng Kamaynilaang Pinalawig ay matatagpuan sa Maynila.
Ang Maynila bilang pangunahing lungsod , ay mayroong iba 't ibang uri ng mga transportasyon.
Ang pinakilala sa lahat ng uri nito ay ang mga dyipni na sinimulang gamitin pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig.
May mga kilala rin transportasyon bukod sa dyipni tulad ng mga bus , taksi at Tamaraw FX.
Ang mga motorsiklo at pedicab ay ginagamit sa mga bumabiyahe ng maiikling distansiya.
Sa ilang pook , lalo na sa Divisoria , ang mga motor pangtinda ay pinagkakasya sa pedicab para mahatid ang mga paninda.
May pook na pinagpapaliban ang modernong kapanahunan tulad ng Binondo at Intramuros na gumagamit pa rin ng Kalesa.
Ang lungsod ay pinagsisilbihan ng SMRP ng Maynila ( ang uring ito ng transportasyon ay bukod pa sa MRTS o Metro Rail Transit Sistem ).
Isa sa mga prioridad ng proyektong pambayan ay nakatoon sa pagpapaluwag ng masikip na daloy ng trapiko sa kalakhang Maynila.
Ang pagpapaunlad ng sistema ng riles ay nagsimula noong itinaguyod ito noong dekada 70 sa pamamahala ng administrasyon ni Marcos at ito ang kauna @-@ unahang transportasyon ng riles sa Timog @-@ silangang Asya.
Kamakailan lang , ang sistema ng riles ay nakaranas ng malawigang pagpapalawak dahil sa paglaki ng populasyon ng lungsod.
Ito ay nagkakahalaga ng ilang bilyong dolyar.
Ang layunin ng proyektong ito ay magkaroon ng alternatibong uri ng transportasyon para matugunan ang pangangailangan ng lumalaking bilang ng mga sasakyan.
Dalawang linya nito ang nagsisilbi sa mga naninirahan sa lungsod , ang linyang berde na dumadaan sa abenidang Taft at abenidang Rizal ( R @-@ 2 ) , at ang linyang bughaw na dumadaan sa bulebard ng Ramon Magsaysay ( R @-@ 6 ) simula Santa Cruz , patungong Lungsod Quezon hanggang sa Santolan sa Lungsod ng Pasig.
Ang lungsod ang kabisera ng pamahalaan ng riles sa Luzon.
Ang pangunahing terminal ng Pambansang Daanan ng mga riles ng Pilipinas ay matatagpuan sa Tondo.
Ang mga daanan ng riles na pinalawig at sa kasalukuyan ay dumadaan sa Lungsod ng San Fernando , Pampanga at sa Lungsod ng Legazpi , Albay.
Ito ang mga pangunahing sistema ng riles.
Ang mga estasyon na nasa talaan na ito ay matatagpuan sa Maynila :.
Ang Paliparang Pandaigdig ng Ninoy Aquino ( PPNA ) ang nagsisilbi sa Maynila , kalakhang Maynila at sa mga kalapit lalawigan.
Ang Terminal 2 ( o ang Centennial Terminal ) ay binuksan noong 1999 ng Oktubre.
Ang Philippine Airlines na nagbibigay karangalan sa ating bansa ang gumagamit sa terminal na ito para sa lokal at pandaigdigang lipad.
Ang ilang pandaigdigang lipad ang gumagamit sa orihinal na terminal ng PPNA.
Binuksan sa publiko ang PPNA @-@ 3 noong Agosto ng 2008.
Ito ang tahanan ng Cebu Pacific , Air Philippines at PAL Express na nakatuon sa mga pandaigdigan na lipad.
Ilang kilometro lang ang layo ng PPNA sa Maynila kaya naman ang mga dayuhan ay madaling makakapasok at makakaalis ng lungsod.
Ang mga pangunahing lansangan sa Kalakhang Maynila ay igrinupo bilang mga daang radyal at daang palibot ( radial roads and circumferential roads ).
Ang Bulebar Roxas , ang pinakakilalang lansangan sa Maynila , ay matatagpuan sa dalampasigan ng Look ng Maynila.
Ang naturing na bulebar ay kabilang sa Daang Radyal Blg.
1 ( o R @-@ 1 ) na patungong Kabite.
Ang Bulebar Espanya na kabilang sa Daang Radyal Blg.
7 ( R @-@ 7 ) ay nag @-@ uumpisa sa Quiapo at nagtatapos sa Welcome Rotonda na nasa hangganan ng Lungsod Quezon.
Ang lansangang Pres.
Sergio Osmena Sr. na kabilang sa South Luzon Expressway o Daang Radyal Blg.
3 ( R @-@ 3 ) ay ang pinaka @-@ importanteng lansangan na dumudugtong sa Maynila sa mga lalawigan sa katimugang Luzon.
Dalawa sa mga anim na daang palibot ay matatagpuan sa loob ng lungsod : ang C @-@ 1 at C @-@ 2.
May walong pangunahin na tulay sa Maynila.
Ang karamihan sa mga ito ay idinudugtong ang katimugang parte ng Maynila sa hilagang parte nito.
Dahil hinahati ng ilog Pasig ang kalakhang Maynila sa dalawa , karamihan ng tulay sa kalakhang Maynila ay pinagdudugtong ang hilaga at katimugang parte nito.
Mayroong dalawang tulay na riles na tumatawid sa ilog , ang Light Rail Transit 1 at ang daanan ng Philippine National Railways.
Ang mga tulay na nakatala sa ibaba ay nakasaayos simula kanluran hanggang silangan.
Ang Del Pan , na pinakamalapit sa bukana ng ilog Pasig at look ng Maynila ay ang nauuna sa talaan kung pagbabasihan ang pagsasaayos mula kanlurang hanggang silangan.
"Ang daungan ng Maynila na matatagpuan sa bukana ng look ng Maynila , ay kinilala bilang "" Pambansang Punong pandaungan ng Pilipinas "" dahil ito ang pangunahing daungan ng bansa."
Pinagsisilbihan nito ang pangunahing pangangailangan ng lungsod tulad ng ekonomiya at pinauunlad ang turismong panindustriyal.
Ang hilaga at katimugang daungan ay nakakaranas ng pagka @-@ abala twing bakasyon o mga araw na may selebrasyon tulad ng Mahal na Araw , Araw ng Kalululuwa at Kapaskohan.
Ang bukana ng Ilog Pasig ay matatagpuan sa lungsod.
Ang Pasig River Ferry Service na nagpapatakbo ng 17 estasyon na matatagpuan sa bukana ng Ilog Pasig simula Plaza Mexico sa Intramuros hanggang sa lungsod ng Pasig ang nagsisilbing pantawid at transportasyong pandagat ng kalakhang Maynila.
Pitong estasyon ang matatagpuan dito sa Maynila.
Nakatala sa ibaba ang mga estasyon at nakaayos ayon sa pagkasunod @-@ sunod :.
Ang Maynila ang tahanan ng punong himpilan ng Samahan ng Pandaigdigang Kalusugan sa Pilipinas , ang pangunahing opisina ng Kagawaran ng Kalusugan , at ilang opsital at medikal na pasilidad.
Ang Kagawaran ng Kalusugan ng Maynila na may kakayahang magplano at magpatupad ng mga programmang pangkalusugan sa lungsod , ay nagpapatakbo ng 44 na medikal na pasilidad at mga pasilidad na matatagpuan sa mga imprastraktura na nakakalat sa buong lungsod.
Ilan sa mga tanyag ospital ng lungsod ay ang Manila Doctors ' Hospital at Philippine General Hospital sa Abenidang Taft ; Chinese General Hospital and Medical Center , Dr. Jose R. Reyes Memorial Medical Center , at San Lazaro Hospital sa distrito ng Santa Cruz ; University of Santo Tomas Hospital sa Sampaloc ; at ang Ospital ng Maynila Medical Center na pag @-@ aari ng lokal na pamahalaan sa Malate.
Ang Maynila ay may 33 mga kapatid na lungsod ( lokal at pandaigdigan ) at tatlong kaalyadong lungsod.
Alkalde * Demograpiya * Ekonomiya * Halalan * Kasaysayan * Krimen * Kultura * Pagkain * Palakasan * Pambatas na distrito * Mga tanyag na mamamayan.
Una * Ikalawa * Ikatlo * Ikaapat * Ikalima * Pang @-@ anim.
Binondo * Daungan ng Maynila * Ermita * Intramuros * Malate * Paco * Pandacan * Quiapo * Sampaloc * San Andres * San Miguel * San Nicolas * Santa Ana * Santa Cruz * Santa Mesa * Tondo.
Justo Lukban * Ramon Fernandez * Miguel Romualdez * Tomas Earnshaw * Valeriano Fugoso * Jorge B. Vargas * Leon G. Guinto , Sr. * Juan L. Nolasco * Manuel de la Fuente * Arsenio Lacson * Antonio Villegas * Ramon Bagatsing * Mel Lopez * Alfredo Lim * Lito Atienza * Alfredo Lim * Joseph Estrada.
Ang R , r , ay isang titik na ginagamit sa mga wikang Tseko at Mataas na Sorbiyano.
Ang dilaw ay isang uri ng kulay sa pagitan ng orange at berdesa spectrum ng nakikitang liwanag.
Ito ay pinalaki ng liwanag na may isang nangingibabaw na haba ng daluyong na halos 570 @-@ 590 nm.
Ito ay isang pangunahing kulay sa subtractive na mga sistema ng kulay , na ginagamit sa pagpinta o pag @-@ print ng kulay.
Sa modelo ng kulay RGB , ginagamit upang lumikha ng mga kulay sa telebisyon at mga screen ng computer , dilaw ay isang pangalawang kulay na ginawa sa pamamagitan ng pagsasama ng pula at berde sa pantay na intensity.
Ang mga karotenoids ay nagbibigay ng kulay na dilaw na kulay sa mga dahon ng taglagas , mais , canary , daffodil , at lemon , pati na rin ang mga yolks ng itlog , buttercup , at saging.
Sila ay sumipsip ng liwanag na enerhiya at pinoprotektahan ang mga halaman mula sa photodamage. liwanag ng araw ay may bahagyang madilaw na kulay , dahil sa ibabaw ng temperatura ng araw.
Si Thomas Robert Malthus FRS ( 13 Pebrero 1766  @-@  23 Disyembre 1834 ) , ay isang Britanikong dalubhasa na maimpluwensiya sa ekonomiyang pampolitika at demograpiya.
Si Malthus ang nagpatanyag ng teoriya ng renta.
Bodhisattva.
"Sa Budismo , ang isang bodhisattva ( Sanskrit : bodhist  t  v bodhisattva ; Pali : bodhist  t bodhisatta ) ay isang naliwanagan ( bodhi ) na pag @-@ iral ( sattva ) o o isang nilalang ng kaliwanagan na may anyong Sanskrit na baybay na satva sa halip na sattva , "" isang may isipang bayani ( satva ) para sa kaliwanagan ( bodhi )."
""" Ang terminong Pali ay minsang isinasalin na "" nilalang @-@ karunungan "" bagaman sa mga modernong publikasyon at lalo na sa mga kasulatang tantriko , ito ay masa karaniwang inilalaan para sa terminong jnanasattva ( "" kamalayan @-@ nilalang "" ; Tib."
ye  @-@  shes  @-@  sems  @-@  dp'  @-@   @-@  , Wyl. ye shes sems dpa ' ).
Sa tradisyon , ang isang bodhisattva ay sinuman na inudyokan ng malaking kahabagan ay lumikha ng bodhicitta na isang kusang loob na kahilingan na makamit ang pagka @-@ Buddha para sa kapakinabangan ng lahat ng mga may kamalayang nilalang.
Ang bodhisattva ay isang sikat na paksa sa sining na Budismo.
Ang paggamit ng terminong bodhisattva ay nagbago sa paglipas ng panahon.
Sa maagang Budismong Indiano , halimbawa , ang terminong bodhisattva ay pangunahing ginagamit upang spesipikong tumukoy kay Buddha Shakyamuni sa kanyang mga dating naging buhay.
Ang mga Jataka na mga kuwento ng mga buhay ni Gautama Buddha ay nagpapakita ng iba 't ibang mga pagtatangka ng bodhisattva na yakapin ang mga kalidad tulad ng sakripisyo sa sarili at moralidad.
Si Suharto ( ipinanganak Hunyo 8 , 1921 @-@  namatay Enero 27 , 2008 edad 86 ) , ay dating militar at politikal na pinuno ng Indonesia.
Nagsilbi siya bilang isang opisyal ng militar sa Pambansang Rebolusyon ng Indonesia ( Indonesian National Revolution ) , ngunit mas kilala bilang Pangulo ng Indonesia , na umupo sa tanggapan mula 1967 hanggang 1998.
Ang katunggali o adbersaryo ay nangangahulugang isang kalaban , katalo , kaaway , kabangga , kaalit , kaalitan , at kagalit , na kabaligtaran ng isang kaibigan.
Tumutukoy rin ito sa dimonyo o diyablo at kay Satanas o Lusiper.
"May ibig sabihin ang mismong pangalang Satanas bilang isang "" katunggali "" ( ng Diyos )."
Si Eros ang anak na lalaki ng diyosang si Aproditi ( Benus ) ayon sa mitolohiyang Griyego at Romano.
Tinatawag siyang Kupido o Amor ng sinaunang mga Romano.
Isa rin siyang diyos ng pag @-@ ibig at malimit ilarawan bilang batang may mga pakpak.
Sa isang tudla ng kanyang palaso mula sa kanyang pana , nagagawa niyang paibigin sa iba ang isang tao o nilalang.
Ama niya si ares.
Ang buhay ay isang kalagayan na binubukod ang organismo o bagay na may buhay mula sa inorganikong mga bagay , i.e. walang @-@ buhay , at patay na mga organismo , na nakikilala sa pamamagitan ng paglago sa pamamagitan ng metabolismo , reproduksiyon , at ang kakayahang makibagay ( adaptasyon ) sa kanilang kapaligiran na nagmumula sa loob.
Ang pag @-@ aaral sa mga organismong buhay ay ang biyolohiya.
Walang tunay na napatunayan na kahulugan ang salitang buhay ; maraming kahulugan ang mga siyentipiko para sa salitang ito dahil nakakalito para sa mga siyentipiko kung bibigyan ito ng tahasang kahulugan.
Ang Daigdig ang nag @-@ iisang planetang may buhay sa Kalawakan.
Pero , sa Teoriyang Drake , nagkaroon ng pagtataya sa kung paano magkakaroon ng buhay sa ibang planeta ; ang mga siyentipiko ay tutol dito subalit ang teoriyang ito ay ginawa upang malaman ang probabilidad ng buhay sa ibang planeta.
Ang teoriya @-@ ekwasyon ni Drake ay nagsasabing ang buhay ay tumataas ng madalas o madalang.
Si Drake mismo ang nagtaya kung gaano karami ang mga sibilisasyon sa ating galaksiya , at kung paanong maaaring makipag @-@ ugnayan ang mga tao sa mga ito.
Ang ispageti ay mahaba , manipis at silindrikong pasta na nagmula sa Italy.
Ito ay gawa sa harina at tubig.
Ang Italian Dried ispageti ay gawa sa durum wheat , ngunit sa ibang bansa , ibang uri ng harina ang ginagamit sa paggawa nito.
Noong una , 50 cm ( o 20 ins ) ang haba ng ispageti , ngunit umikli ito sa huling kalahati ng ika @-@ 20 siglo.
Ngayon , ang ispageti ay karaniwang 25  @-@  30 cm ( o 10  @-@  12 in ) na lang.
Nakabase sa haba ang magiging luto nito , mula sa ispageti na may keso at paminta o bawang at mantika hanggang sa ispageti na may kamatis , karne at iba pang sarsa.
"Ang ispageti ( spaghettti ) ay halaw sa plural ng salitang Italyano na spaghetto ( o maliit na spago ) , na ang ibig sabihin ay "" manipis na tali ""."
Sa kanluran , partikular sa katimugang bahagi ng Italy , unang ginawa ang mahaba at manipis na ispageti noong ika @-@ 12 siglo.
Nagsimulang sumikat ito sa buong Italy noong ika @-@ 19 siglo kung kailan itinatag ang mga pabrikang pagawaan nito , na nagbigay @-@ daan sa pagkakaroon ng malawakang produksiyon nito sa merkado.
Sa Estados Unidos , ang ispageti ay nabili sa mga restawran bilang ispageti Italienne ( noodles na babad na babad sa tubig at sinabawan ng tomato sauce ) noong katapusan ng ika @-@ 19 siglo.
Ilang dekada pagkatapos , ito ay inihanda na na may bawang at paminta.
Kalaunan , ang mga delatang ispageti , kasangkapan sa paggawa ng ispageti at ispageti na may meatballs ay naging tanyag sa U.S. kaya naging pikolete ang ispageti doon.
Sa isang palayok ng kumukulong tubig ( 5 litro para sa 2 katao ) iniluluto ang pasta.
Isa o dalawang minuto pagkatapos ilagay ito sa palayok , hinahaluan ito ng isa o dalawang kutsarang asin.
Pagkatapos ng 10 @-@ 15 minuto ( depende sa nakatatak sa pakete nito ) , sinasala ang ispageti gamit ang salaan ( o scolapasta sa Italian ).
Isang simbolo ng Italian cuisine ang ispageti na madalas may tomato sauce at iba 't @-@ ibang mga herba katulad ng oregano at Balanoy , Olive Oil , karne , o gulay.
Maaari itong ihanda na may Bolognese Sauce , Alfredo at Carbonara at nilalahugan ng ginadgad na keso , tulad ng Pecorino Romano , Parmesan at Asiago.
Ang tala para sa pinakamalaking mangkok ng ispageti ay nakamit noong Marso 2009 at nareset noong Marso 2010 nang pinuno ang isang palanguyan o swimming pool ng humigit 13,780 pounds ( o 6,251 kg ) ng ispageti sa isang restawran sa Garden Grove , Buca di Beppo , sa labas ng Los Angeles.
Si Charles Robert Darwin FRS ( 12 Pebrero 1809  @-@  19 Abril 1882 ) ay isang Ingles na naturalista.
Kanyang pinatunayan na ang lahat ng mga espesye ng buhay ay nagmula sa loob ng maraming panahon mula sa karaniwang mga ninuno , at nagmungkahi ng teoriyang siyentipiko na ang sumasangay na paterno ng ebolusyon ay nagresulta mula sa isang prosesong tinatawag na natural na seleksiyon.
Inilimbag ni Darwin ang kanyang teoriya na may nakapipilit na ebidensiya para sa ebolusyon sa kanyang 1859 na aklat na On the Origin of Species ( Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye ) na nanaig sa siyentipikong pagtakwil ng mas naunang mga konsepto ng transmutasyon ng mga espesye.
Nang mga 1870 , ang pamayanang siyentipiko at karamihan sa pangkahalatang publiko ay tumanggap sa ebolusyon bilang isang katotohan.
Gayunpaman , marami ang pumabor sa magkakalabang mga paliwanag at hanggang sa paglitaw lamang ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930 hanggang 1950 nang ang isang malawak na kasunduan ay nabuo kung saan ang natural na seleksiyon ang basiko o saligang mekanismo ng ebolusyon.
Sa binagong anyo , ang pagkakatuklas siyentipiko ni Darwin ang nagsasamang teoriya ng mga agham ng buhay na nagpapaliwanag sa dibersidad ng buhay.
Ang simulang interes ni Darwin sa kalikasan ang tumulak sa kanya upang iwananan ang kanyang medikal na edukasyon sa Unibersidad ng Edinburgh ; bagkus siya ay tumulong upang imbestigahan ang mga marinong inbertebrato.
Ang mga pag @-@ aaral sa Unibersidad ng Cambridge ang humikayat sa kanyang pasyon para sa natural na agham.
Ang kanyang limang taong paglalakbay sa HMS Beagle ang nagtayo sa kanya bilang isang bantog na heolohista na ang mga obserbasyon at teoriya ay sumuporta sa mga ideyang unipormitaryano ni Charles Lyell at ang publikasyon ng kanyang hornal sa paglalakbay ay nagpasikat sa kanya bilang isang manunulat.
Bilang palaisipan sa heograpikal na distribusyon ng mga hayop sa kaparangan ( wildlife ) at mga fossil na kanyang tinipon sa paglalakbay , sinimulan ni Darwin ang detalyadong mga imbestigasyon at noong 1838 ay binuo ang kanyang teoriya ng natural na seleksiyon.
Bagaman kanyang tinalakay ang kanyang mga ideya sa ibang mga naturalista , siya ay nangailangan ng panahon para sa masidhing pagsasalisik at ang kanyang kanyang gawang heolohikal ang may prioridad.
Kanyang sinusulat ang kanyang teoriya noong 1858 nang si Alfred Russel Wallace ay nagpadala sa kanya ng sanaysay na naglalarawan ng parehong ieya na tumulak sa mabilis na magkasamang publikasyon ng kanilang parehong mga teoriya.
Ang akda ni Darwin ang naglatag ng ebolusyonaryong pinagmulan na may pagbabago bilang nananaig na siyentipikong paliwanag ng dibersipikasyon sa kalikasan.
Noong 1871 , kanyang siniyasat ang ebolusyon ng tao at ang seksuwal na seleksiyon sa The Descent of Man , and Selection in Relation to Sex na sinundan ng The Expression of the Emotions in Man and Animals.
Ang kanyang pagsasaliksik sa mga halaman ay inilimbag sa isang serye ng mga aklat at sa kanyang huling aklat , kanyang siniyasat ang mga bulate at ang mga epekto nito sa lupa.
Bilang pagkilala sa katanyagan ni Darwin bilang isang siyentipiko , siya ay pinarangalan ng isang malaking seremonyal na puneral sa Westminster Abbey kung saan siya inilibing malapit kay John Herschel at Isaac Newton.
Si Darwin ay inilarawan bilang isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na pigura sa kasaysayan ng sangkatauhan.
Si Charles Robert Darwin ay ipinanganak sa Shrewsbury , Shropshire , Inglatera noong 12 Pebrero 1809 sa tahanan ng kanyang pamilya na the Mount.
Siya ang ikalima sa anima na anak ng mayamang lipunang doktor at tagapondong si Robert Darwin at ng kanyang inang si Susannah Darwin ( nee Wedgwood ).
Siya ay apo ni Erasmus Darwin sa panig ng ama at ni Josiah Wedgwood sa panig ng ina.
Ang kanyang parehong pamilya ay mga Unitarian bagaman ang mga Wedgwoods ay tumatanggap sa Anglikasnismo.
Si Robert Darwin na mismong isang tahimik na malayang taga @-@ isip ( freethinker ) ay pinabautismuhan ang sanggol na si Charles sa isang simbahang Anglikano ngunit si Charles at ang kanyang mga kapatid ay dumalo sa isang kapilyang Unitarian kasama ng kanilang ina.
Ang walong taong gulang na si Charles ay mayroon ng kagustuhan sa natural na kasaysayan at kumukolekta nang siya ay dumalo sa paaralang pang @-@ araw na pinatatakbo ng kanyang mangangaral noong 1817.
Noong Hulyong iyon , ang kanyang ina ay namatay.
Mula Setyembre 1818 , kanyang sinamahan ang kanyang matandang kapatid na lalakeng si Erasmus na dumadalo sa malipat na Anglikanong Shrewsbury School bilang boarder.
Ginugol ni Darwin ang tag @-@ init nang 1825 bilang aprentis na doktor na tumutulong sa kanyang ama na gumamot ng mahihirap ng Shropshire bago pumasok sa University of Edinburgh Medical School kasama ng kanyang kapatid na si Erasmus noong Oktubre 1825.
Kanyang natagpuang ang mga aralin na mapurol at ang siruhiya ay nakababalisa kaya kanyang tinalikuran ang kanyang mga pag @-@ aaral.
"Kanyang pinag @-@ aralan ang taksidermiya mula kay John Edmonstone na isang pinalayang itim na alipin na sumama kay Charles Waterton sa kagubatan ng Timog Amerika at kadalasang umuupo kasama ng "" napaka kaaya aya at matalinong lalake ""."
Sa ikalawang taon ni Darwin , siya ay sumali sa Lipunang Plinian na isang pangkat na pang natural na kasaysyan ng mga estudyante na ang mga debate ay lumihis sa radikalismo ( historikal ) radikal na materialismo.
Kanyang tinulungan si Robert Edmond Grant sa mga imbestigason nito sa anatomiya at siklo ng buhay ng mga marinong inberterbrato sa Firth of Forth at noong 27 Marso 1827 ay ipinrisinta sa Plinian ang kanyang sariling pagkakatuklas na ang mga itim na spore na matatagpuan sa mga kabibi ng talaba ay mga itlog ng lintang skate.
Isang araw , pinuri ni Grant ang mga ebolusyonaryong ideya ni Jean @-@ Baptiste Lamarck.
Namangha si Darwin ngunit kamakailan ay nabasa ang parehong mga ideya ng kanyang lolong si Erasmus at nanatiling walang pakielam.
Si Darwin ay bagkus nabagot sa kursong natural na kasaysayan ni Robert Jameson na sumasakop sa heolohiya kabilang ang debate sa pagitan ng Neptunismo at Plutonismo.
Kanyang pinag @-@ aralan ang klasipikasyon ng mga halaman at tumulong sa trabaho sa mga koleksiyon ng University Museum na isa sa pinakamalaking mga museo ng Europa sa panahong ito.
Ang pagtalikod sa mga medikal na pag @-@ aaral na ito ay uminis sa kanyang ama na tusong nagpadala sa kanya sa Christ 's College , Cambridge para sa Batsilyer ng Sining bilang unang hakbang tungo sa pagiging Anglikanong parson.
Dahil si Darwin ay hindi kwalipikado para sa Tripos , kanyang sinalihan ang ordinaryong digring kuro noong Enero 1828.
Mas pinili niya ang pagsakay at pagbabaril kesa sa pag @-@ aaral.
Ang kanyang pinasan si William Darwin Fox ay ipinakilala siya sa isang sikat na kinahuhumalingang pagkolekta ng mga salagubang na masigasig na pinursigi ni Darwin na inilimbag ang ilan sa kanyang mga natuklasan sa Stevens ' Illustrations of British entomology.
"Siya ay naging isang malapit na kaibigan at tagasunod ng propesor ng botaniya na si John Stevens Henslow at nakilala ang iba pang mga pangunahing naturalista na nakitang ang gawaing siyentipiko bilang relihiyosong natural na teolohiya at nakilala sa mga don bilang "" ang lalakeng lumakad kasama ni Henslow ""."
Nang malapit na ang kanyang mga eksaminasyon , si Darwin ay tumutok sa kanyang mga pag @-@ aaral at nasiyahan sa wika at lohika ng mga Ebidensiya ng Kristiyanismo ni William Paley.
Sa kanyang huling eksaminasyon noong Enero 1831 , mahusay niyang naisagawa ito na lumabas na ikasampu sa mga 178 na kandidato para sa ordinaryong digri.
Si Darwin ay kailangang manatili sa Cambridge hanggang Hunyo.
Kanyang pinag @-@ aralan ang Natural na Teolohiya ni Paley na gumawa ng argumento para sa disenyo ng diyos sa kalikasan na nagpapaliwanag na ang adaptasyon bilang ang diyos na kumikilos sa pamamagitan ng mga batas ng kalikasan.
Kanyang binasa ang bagong aklat ni John Herschel na naglalarawan ng pinakamataas na layunin ng natural na pilosopiya bilang pag @-@ unawa sa mga batas sa pamamagitan ng induktibong pangangatwiran batay sa obserbasyon at ang Sariling Salaysay ni Alexander von Humboldt ng mga siyentipikong paglalakbay.
"Sa kanyang pagkapukaw "" na may isang nagniningas na kasigasigan "" na mag @-@ ambag , si Darwin ay nagplanong bumisita sa Tenerife kasama ng ilang mga kaklase pagkatapos ng pagtatapos sa paaralan upang pag @-@ aaralan ang natural na kasaysayan sa mga tropiko."
Bilang paghahanda , siya ay sumali sa kursong heolohiya ni Adam Sedgwick at pagkatapos ay sumama dito noong tag @-@ init para sa isang dalawang linggo sa mapang strata sa Wales.
Pagkatapos ng isang linggo kasama ng mga kaibigang kaklase sa Barmouth , siya ay umuwi sa bahay na natagpuan ang isang liham mula kay Henslow na nagmumungkahi kay Darwin bilang isang angko ( kung hindi pa natatapos ) na maginoong naturalista para sa iasng pinondohan ng sariling lugar kasama ng kapitang si Robert FitzRoy na higit bilang isang kasama kesa isa lamang kolekto sa HMS Beagle na aalis na sa loob ng apat na linggo sa isang paglalakbay upang ibalangkas ang dalampasigan ng Timog Amerika.
Tumutol ang ama ni Darwin sa planong dalawang taong paglalakbay na itinuturing itong isang aksaya ng panahon ngunit hinikayat ng bayaw ng kanyang ama na si Josiah Wedgwood upang pumayag sa pagsali ng kanyang anak.
Nagsimula noong 27 Disyembre 1831 , ang paglalakbay ay tumagal nang halos limang taon at gaya nang pakay ni Fitzroy , ginugol ni Darwin ang karamihan ng kanyang panahon sa lupa na umiimbestiga sa heolohiya at gumawa ng mga koleksiyon ng natural na kasaysayan habang ang Beagle ay nagsiyasat at nagbalangkas ng mga dalampasigan.
Kanyang maingat na itinago ang mga akda ng kanyang mga obserbasyon at teoretikal na spekulasyon at sa mga pagitan habang nangyayari ang paglalakbay , ang kanyang mga specimen ay ipinadala sa Cambridge kasama ng kanyang mga liham kabilang ang isang kopya ng kanyang hornal para sa kanyang pamilya.
Siya ay may ilang kadalubhasaan sa heolohiya , pagkolekta ng salagubang at pagdidisekta ng mga marinong inbertebrato ngunit ibang mga paksa ay isang baguhan at may kakayahang magkolekta ng mga specimen para sa pagsisiyasat ng mga dalubhasa.
Sa kabila ng masamang pagdurusa mula sa sakit sa dagat , si Darwin ay sumulat ng saganang mga akda habang nasa barko.
Ang karamihan sa mga akda ng zoolohiya tungkol sa mga marinong inbertebrato simula sa plankton na kanyang kinolekta sa isang kalmadong pagpapahinga.
Sa kanilang unang paghinto sa dalampasigan sa St. Jago , natuklasan ni Darwin na ang isang puting bandang mataas sa batong pangbulkan mga talampas ay kinabibilangan ng mga kabibi.
Siya ay binigyan in Fitzroy ng unang bolyum ng Principles of Geology ni Charles Lyell na naglatag ng mga unipormitarianong mga konsepto ng lupa na mabagal na umaahon o bumababa sa loob mahabang mga panahon , at nakita ni Darwin ang mga bagay sa paraan ni Lyell na nagteteorisa at nag @-@ iisip na sumulat ng aklat sa heolohiya.
Si Darwin ay nalugod sa kagubatang tropikal sa Brazil ngunit namuhi sa kanyang nakitang pang @-@ aalipin.
Sa Punta Alta sa Patagonia , siya ay nakagawa ng isang malaking pagkakatuklas ng mga buto na fossill ng isang malaking hindi na umiiral ( extinct ) na mamalya sa mga talampas sa tabi ng modernong mga kabibi na nagpapakita ng kamakailang ekstinksiyon na walang mga tanda ng pagbabago sa klima o katastropiya.
Kanyang natukoy ang hindi kilalang Megatherium sa pamamagitan ng isang ngipin at sa kaugnayan nito sa mabutong kalasag na mayroon sa simula para sa kanya ay tila isang tulad na higanteng bersiyon ng kalasag ng lokal na mga armadillo.
Ang mga pagkakatuklas na ito ay nagdala ng dakilang interest nang sila ay tumuntong sa Inglatera.
Sa kanyang mga pagsakay kasama ng mga gaucho sa looban upang galugarin ang heolohiya at kumolekta ng maraming mga fossil , siya ay nagtamo ng panlipunan , pampolitika at antropolohikal na kabatiran sa parehong katutubo at mananakop na mga tao sa panahon ng himagsikan at nalamang ang dalawang mga uri ng rhea ay may magkahiwalay ngunit magkasanib na mga teritoryo.
Sa lagpas pa sa timog , kanyang nakita ang mga hinakbangang kapatagan ng shingle at mga kabibe bilang tumaas na mga tabing dagat nagpapakita ng isang serye ng mga elebasyon.
"Kanyang binasa ang ikalawang bolyun ni Lyell at tinaggap ang pananaw nito ng mga "" sentro ng pagkakalikha "" ng mga espesye ngunit ang kanyang mga pagkakatuklas at pagteteorisa ang humamon sa mga ideya ni Lyell ng makinis na pagpapatuloy at ekstinksiyon ng mga espesye."
Ang tatlong mga Fuegian sa barko na sinunggaban sa unang paglalakbay ng Beagle at gumugol ng isang tao sa Inglatera ay muling ibinalik sa Tierra del Fuego bilang mga misyonaryo.
"Natuklasan ni Darwin ang mga ito na palakaibigan at sibilisado ngunit ang mga kamag @-@ anak nito ay tila "" miserable , mababang mga hindi maamo "" , na iba tulad ng mga ligaw na hayop mula sa mga domestikadong hayop."
Para kay Darwin , ang pagkakaiba ay nagpapakita ng kultural na mga pagsulong at hindi ang inperioridad o pagiging mababa ng lahi.
Hindi tulad ng kanyang mga kaibigan siyentipiko , kanya ngayong iniisip na walang hindi matutulay na pagitan sa pagitan ng mga tao at hayop.
Sa paglipas ng isang tao , ang misyon ay tinalikuran.
Ang Fuegian na kanilang pinangalanang Jemmy Button ay namuhay na tulad ng ibang mga katutubo , may asawa at walang pagnanais na bumalik sa Inglatera.
Si Darwin ay nakaranas ng lindol sa Chile at nakita ang mga tanda na ang lupa ay umahon kabilang ang mga kama ng tulya na nadala sa taas ng mataas na alon.
Sa taas ng Andes , kanyang nakita ang mga kabibe at ilang mga puno ng fossil na lumaki sa buhangin ng tabing dagat.
Kanyang tineorisa na habang ang lupa ay umaahon , ang mga karagatang isla ay nalunod at ang coral reef sa palibot nito ay lumabi upang bumuo ng mga atoll.
"Sa heolohikal na bagong Galapagos Islands , naghanap si Darwin ng ebidensiya na nagkakabit sa mga hayop sa kaparangan ( wildlife ) sa mas matandang "" sentro ng pagkakalikha "" at natagpuan ang mga mockingbird na kaugnay ng nasa Chile ngunit iba mula isla hanggang isla."
Kanyang narinig ang kaunting pagkakaiba sa hugis ng mga shell ng mga pawikan ay nagpapakitang kung aling isla ang mga ito nanggaling ngunit nabigong kolektahin ang mga ito kahit pa pagkatapos kainin ang mga pawikan na dinala sa barko bilang pagkain.
Sa Australia , ang marsupial na dagang @-@ kangaroo at ang platypus ay tila labis na hindi karaniwan na inakala ni Darwin na halos tila may dalawang natatanging mga Manlilikha ang gumagawa.
"Kanyang natagpuan ang mga Aborigine "" na may mabuting kasiyahan at kaaya aya "" at kanyang napansin ang kanilang paglaho sa pamamagitan ng pagtira ng mga Europeo."
Inimbestigahan ng Beagle kung paanong ang mga atoll sa Cocos ( Keeling ) Islands ay nabuo at ang survey ay sumuporta sa pagteteorisa ni Darwin.
"Si FitzRoy ay nagsimulang sumulat ng opisyal na "" Salaysay "" ng mga paglalakbay ng Beagle at pagkatapos na basahin ang diary ni Darwin , kanyang iminungkahi na isama ito sa kanyang salaysay."
Ang Hornal ni Darwin ay kalaunang muling isinulat bilang hiwalang na ikatlong bolyum sa natural na kasaysayan.
"Sa Cape Town , nakipagkita sina Darwin at FitzRoy kay John Herschel , na kamakailang sumulat kay Lyell na pumpuri sa unipormitarianismo bilang nagbubukas na matapang na spekulasyon sa "" misteryo ng mga misteryo , na pagpapalit ng mga espesye ng iba "" bilang "" isang natural na kontradistinksiyon sa isang milagrosong proseso ""."
"Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang mga akda habang ang barko ay naglalakbay papauwi , si Darwin ay sumulat na kung ang kanyang lumalaking suspisyon tungkol sa mga mockingbird , pawikan at Falkland Islands Fox ay tama , "" ang gayong mga katotohanan ay nagpapahina sa pagiging matatag ng Species "" ( such facts undermine the stability of Species ) at pagkatapos ay maingat na idinagdag ang "" would "" bago ang "" undermine ""."
"Kanyang kalaunang isinulat na ang gayong mga katotohanan ay "" tila para sa akin magbibigay ng ilang linaw sa pinagmulan ng espesye ""."
Nang tumuntong ang Beagle sa Falmouth , Cornwall noong 2 Oktubre 1836 , si Darwin ay isang ng selebridad sa mga palibot na siyentipiko dahil noong Disyembre 1835 , pinalakas ni Henslow ang reputasyon ng kanyang dating estadyante sa pamamagitan ng pagbibigay sa mga napiling naturalista ng isang pampleto ng mga liham ni Darwin. h Binisita ni Darwin ang kanyang bahay sa Shrewsbury at nakita ang mga kamag @-@ anak at pagkatapos ay mabilis na tumungo sa Cambridge upang makita si Henslow na nagpayo sa paghahanap ng mga pwedeng naturalista upang ikatalogo ang mga koleksiyon at umayon na kunin ang mga botanikal na specimen.
Ang ama ni Darwin ay nangsiwa ng mga pamumuhunan na pumayag sa kanyang anak na maging isang pinopondohan ang sariling isang maginoong siyentipiko at ang isang nanabik na Dawin ay nagtungo sa mga institusyon sa London na binigyan ng fete at naghanap ng mga eskeprto upang ilarawan ang mga koleksiyon.
Ang mga zoolohista ay may malaking nakapatong na gawain at may panganib na ang mga specimen ay maiwan lamang sa taguan.
Sabik na nakipagkita si Charles Lyell kay Darwin sa unang beses noong Oktubre 29 at sandali nito ay ipinakilala siya sa isang pasulong na anatomistang si Richard Owen na may mga pasilidad sa Royal College of Surgeons upang gumawa sa mga butong fossil na kinolekta ni Darwin.
Ang nakasusupresang mga resulta ni Owen ay kinabibilangan ng ibang malaking extinct na ground sloth gayundin ng Megatherium , isang halos kompletong kalansay ng hindi kilalang Scelidotherium at isang may sukat ng hippopotamus @-@ at may sukat ng rodent na bungong tinawag na Toxodon na kamukha ng isang higanteng capybara. ang mga pragmento ng kalasag ay nagmula sa Glyptodon na isang tulad ng malaking armadillong hayop gaya ng unang akala ni Darwin.
Ang mga extinct na hayop na ito ay nauugnay sa mga buhay na espesye sa Timog Amerika.
Nang kalagitnaan ng Disyembre , si Darwin ay kumuha ng pagtuloy sa Cambridge upang mangasiwa ng paggawa sa kanyang mga koleksiyon at muling isulat ang kanyang hornal.
Kanyang isinulat ang kanyang unang papel na nagpapakitang ang masa ng lupa ng Timog Amerika ay mabagal na umaahon at sa sabik na pagsuporta ni Lyell ay binasa ito sa Geological Society of London noong 4 Enero 1837.
Sa parehong araw , kanyang iprinisinta ang kanyang mga specimen ng mamalya at ibon sa Zoological Society.
"Ang ornitolohistang si John Gould ay sandaling naghayag na ang mga ibon ng Galapagos na inakala ni Darwin na paghahalo ng mga blackbirds , "" gros @-@ beaks "" at mga finch ay katunayan labindalawang magkakahiwalay na mga espesye ng finch."
Noong Pebrero 17 , si Darwin ay inihalala sa Konseho ng Geological Society at ang pagtatalumpati ni Lyell ay nagprisinta ng mga pagkakatuklas ni Owen sa mga fossil ni Darwin na nagbibigay diin sa heograpikal na pagpatuloy ng espesye na sumusuporta sa kanyang mga ideyang unipormitaryan.
Sa simula nang Marso , si Darwin ay lumipat sa London upang maging malapit sa kanyang trabaho na sumama sa palibot na kakilalang mga siyentipiko ni Lyell at mga eskpertong gaya ni Charles Babbage , na naglarawan sa diyos bilang tagaprograma ng mga batas.
Si Darwin ay nanatili sa kanyang malayang taga @-@ isip na kapatid na si Erasmus , bahagi ng palibot ng Whig na ito at malapit na kabigan ng manunulat na si Harriet Martineau na nagtaguyod ng Malthusianismo na pinagsasaligan ng kontrobersiyal na mga repromang Batas ng Mahira upang pigilan ang welfare na magsanhi ng oberpopulasyon at karagdagang kahirapan.
Bilang Unitarian , kanyang tinanggap ang radikal na mga implikasyon ng transmutasyon ng espesye na itinaguyod ni Grant at mas batang mga siruhano na naimpluwensiyahan ni Geoffroy.
Ang transmutasyon ay anathema sa mga Anglikano na nagtatanggol sa kaayusang panlipunan ngunit ang mga kilalang siyentipiko ay bukas na tumalakay sa paksa at may malawak na interest sa liham ni John Herschel na pumupuri sa pakikitungo ni Lyell bilang paraan upang mahanap ang isang natural na sanhi ng pinagmula ng espesye.
"Nakipagkita si Gould kay Darwin at sinabi sa kanya na ang mga mockingbird ng Galapagos mockingbird mula sa iba 't ibang mga isla ay magkakahiwalay na espesye at hindi lamang mga pagkakaiba at ang inakala ni Darwin na "" wren "" ay nasa pangkat finch rin."
Hindi binigyan ni Darwin ng tatak ang mga finch ayon sa isla ngunit ayon sa mga akda ng iba sa Beagle , kabilang si Fitzroy , siya ay naglaan ng mga espesye sa mga isla.
Ang dalawang mga rhea ay mga natatangi ring espesye at noong Marso 14 , inanunsiyon ni Darwin kung paanong ang distribusyon ng mga ito ay nagbago tungko sa timog.
"Sa kalagitnaan ng Marso , si Darwin ay naghinuha sa kanyang Red Notebook sa posibilidad na "" ang isang espesye ay nagbabago sa iba "" upang ipaliwanag ang heograpikal na distribusyon ng mga buhay na espesye gaya ng mga rhe at ang mga extinct na hayop gaya ng kakaibang Macrauchenia na kamukha ng isang higanteng guanaco."
"Ang kanyang pag @-@ iisip sa panahon ng buhay , aseksuwal na reproduksiyon at seksuwal na reproduksiyon na nabuo sa kanyang notebook na "" B "" noong kalagitnaan ng Hulyo tungo sa pagbabago sa supling "" upang umangkop at baguhin ang lahi hanggang sa pagbabago ng mundo "" na nagpapaliwanag sa mga pawikan ng Galapagos , mockingbird at mga rhea."
"Kanyang iginuhit ang sumasangay na inapo at pagkatapos ng henealohikal na pagsasangay ng isang ebolusyonaryong puno kung saan "" mangmang na pag @-@ uspan ang isang hayop na mas mataas sa iba pa "" na nagtatapon sa independiyenteng mga angkan ( lineages ) na tumutungo sa mas mataas na mga anyo ni Lamarck."
Habang binubuo ang kanyang masidhing pag @-@ aaral ng transmutasyon , si Darwin ay nalublob sa mas maraming trabaho.
Habang muling sinusulat ang kanyang Hornal , kanyang kinuha ang pag @-@ eedit at paglilimbag ng mga ulat ng eksperto sa kanyang mga koleksiyon at sa tulong ni Henslow ay nagkamit ng isang kaloob ng salapi na PS 1,000 upang suportahan ang multi @-@ bolyum na Zoology of the Voyage of H.M.S.
Beagle na isang halagang katumbas ng mga PS Error when using { { Inflation } } : | index = UK ( parameter 1 ) not a recognized index. in 2017.
Kanyang pinalawak ang pagpopondo upang isama ang kanyang mga plinanong aklat sa heolohiya at umayon sa mga hindi realistikong petsa sa tagalimbag.
Habang nagsisimula ang panahong Victorian , si Darwin ay nagpatuloy sa pagsusulat ng kanyang Hornal at noong Agosto 1837 ay nagsimulang tuwirin ang mga patunay ng tagalimbag.
Ang kalusugan ni Darwin ay nagdusa mula sa pagpipilit na ito.
"Noong Setyembre 20 , siya ay nagkaroon ng "" hindi komportableng palpitasyon ng puso "" kaya ang kanyang mga doktor ay humikayat sa kanya "" tigilan ang lahat ng trabaho "" at mamuhay sa probinsiya ng ilang mga linggo."
Pagkatapos bisitahin ang Shrewsbury , kanyang sinalihan ang kanyang mga kamag @-@ anak na Wedgwood sa Maer Hall , Staffordshire ngunit kanilang natuklasan sila na labis na sabi sa mga kuwento ng kanyang paglalakbay para siya ay makagpahinga.
Ang kanyang kaaya @-@ aya , matalino at kulturadong pinsan na si Emma Wedgwood na siyam na buwang mas matanda kay Dawin ang nag @-@ aalaga sa kanyang lumpong tiyahin.
"Ang kanyang tiyuhing si Jos ay nagturo ng area sa lupa kung saan ang mga cinder ay naglaho sa ilalim ng loam at nagmungkahing ito ay gawa ng mga bulate na pumukaw sa "" isang bago at mahalagang teoriya "" sa kanilang papel sa pagkakabuo ng lupa na ipinrisinta ni Darwin sa Geological Society noong Nobyembre 1."
Tinulak ni William Whewell na kunin ang mga tungkulin ng Kalihim ng Geological Society.
Pagkatapos na simulang tanggihan ang trabaho , kanyang tinanggap ito noong Marso 1838.
Sa kabila ng pagiging matrabaho ng pagsulat at pageedit ng mga ulat ng Beagle , si Darwin ay nakagaw ng kahanga hangang pagsulong sa transmutasyon na kumuha ng bawat oportunidad upang tanuning ang mga ekspertong naturalista at sa hindi ordinaryo , ang mga taong may praktikal na karanasan gaya ng mga magsasaka at tagapag @-@ alaga ng kalapati.
Over time his research drew on information from his relatives and children , the family butler , neighbours , colonists and former shipmates.
Kanyang isinama ang sangkatauhan sa kanyang mga spekulasyon sa simula pa lang at sa pagkita ng isang orangutan sa zoo ng 28 Marso 1838 ay napansin ang tulad ng bata nitong pag @-@ aasal.
Ang pagod ay nagdulot ng pinsala at sa Hunyo , siya ay nakahiga sa ilang mga araw na may problem sa tiyan , sakit ng ulo at mga sintomas ng puso.
Sa natitira ng kanyang buhay , siya ay paulit ulit na nalumpo ng mga yugto ng sakit sa tiyan , pagsusuka , mga pigsa , mga palpitasyon , panginginig at iba pang mga sintomas lalo na sa mga panahon ng stress gaya ng pagdalo sa mga pagtitipon o pakikisalamuha.
Ang sanhi ng sakit ni Darwin ay nananatiling hindi alam at ang mga pagtatangka sa paggamot ay may kaunting tagumpay.
"Noong Hunyo 23 , siya ay kumuha ng pagpapahinga at umalis na "" nagheheolohisa "" ( geologizing ) sa Scotland."
"Kanyang binisita ang Glen Roy sa magandang panahon upang makita ang mga paralelong "" daanan "" na hinati sa mga gilid ng bundok sa tatlong mga taas."
Kanyang kalaunang inilimbag ang kanyang pananaw na ang mga ito ay mga marinong tumaas na pampang ng dagat ngunit kanyang tinanggap na ang mga ito ay mga dalampasigan ng isang proglacial na lawa.
Pagkatapos na buong gumaling , siya ay bumalik sa Shrewsbury noong Hulyo.
"Sa pagkasanay sa araw araw na pagsusulat tungkol sa paglalahi ng hayop ( animal breeding ) , siya ay sumulat ng paggala galang mga pag @-@ iisip tungkol sa karera at mga prospekto sa dalawang papel na ang isa ay may mga hanay na may uluhang "" Marry "" at "" Not Marry ""."
"Ang mga pakinabang ay kinabibilangan ng "" konstanteng kasama at isang kaibigan sa matandang edad ... mas mabuti kesa sa isang aso kahit papaano "" , at mga laban sa puntong gaya ng "" kulang sa pera para sa mga aklat "" at "" teribleng pagkawala ng panahon ""."
Sa pagpasya na pabor dito , kanya itong tinalakay kasama ng kanyang ama at binisita si Emma noong Hulyo 29.
Hindi niya naggawang magmungkahi ngunit laban sa payo ng kanyang ama , kanyang binanggit ang kanyang mga ideya tungkol sa transmutasyon.
Sa pagpapatuloy ng kanyang pagsasaliksik sa London , ang malawak na pagbabasa ni Darwin ay kinabibilangan na ngayon ng ika @-@ anim na edisyon ng An Essay on the Principle of Population ni Malthus.
""" In Oktubre 1838 , that is , fifteen months after I had begun my systematic enquiry , I happened to read for amusement Malthus on Population , and being well prepared to appreciate the struggle for existence which everywhere goes on from long @-@ continued observation of the habits of animals and plants , it at once struck me that under these circumstances favourable variations would tend to be preserved , and unfavourable ones to be destroyed."
The result of this would be the formation of new species.
"Here , then , I had at last got a theory by which to work ... ""."
Noong Oktubre 1838 , na labing limang buwan pagkatapos ng aking sistematikong pagsisiyasat , nagkataong nabasa ko sa katuwaan si Malthus tungkol sa Populasyon at sa pagiging maiging handa na makilala ang hirap para sa pag @-@ iral na saanman ay nagpapatuloy mula sa mahabang patulkoy na obserbasyon ng mga pag @-@ aasal ng mga hayop at halaman , muling tumimo sa akin na sa ilalim ng mga sirkunstansiyang ito , ang mga pumapabor na bariasyon ( pagkakaiba ) ay may kagawiang maingatan , at ang mga hindi pumapabor ay nasisira.
Ang resulta nito ay ang pagkakabuo ng bagong espesye.
"Dito , kung gayon , sa wakas ay may isang teoriya na pagtatrabahuhan ... ""."
Isinaad ni Malthus na malibang ang populasyon ng tao ay hindi mapipigil , ito ay tataas sa isang progresyong heometriko at sa sandali ay lalabis sa suplay ng pagkain na tinatawag na katastropiyang Malthusian.
"Si Darwin ay labis na handa na makita na ito ay lumalapat rin sa "" paglalaban laban ng mga espesye "" ng mga halaman ni de Candolle at paglalaban sa eksistensiya sa mga ahayop na nagpapaliwanag kung paanong ang mga bilang ng espesye ay medyo matatag."
Dahil sa ang espesye ay palaging dumadami ng higit sa makukuhang mga pinagkukuna , ang mga pumapabor na bariasyon ay gagawa sa mga organismo na mas maigi sa pagpapatuloy ( surviving ) at pagpasa ng mga bariasyon sa kanilang mga supling samantalang ang mga hindi pumapabor na bariasyon ay mawawala.
Ito ay magreresulta sa pagkakabuo ng mga bagong espesye.
Noong 28 Setyembre 1838 , kanyang binigyang diin ang ang kabatirang ito na inilalarawan ito bilang isang uri ng pagsisiksik , pagpupwersa ng mga umangkop na istraktura sa mga pagitan sa ekonomiya ng kalikasan habang ang mas mahinang mga istraktura ay napapatalsik.
"Sa gitna ng Disyembre , kanyang nakita ang pagkakatulad sa pagitan ng mga magsasaka na pumipili ng pinakamahusay na lahi at ang Kalikasang Malthusian na pumipili mula sa tsansang mga iba upang "" ang bawat bahagi ng bagong nakamit na istraktura ay buong praktikal at nasakdal "" , na iniisip na ang paghahambing na ito "" ay isang magandang bahagi ng aking teoriya ""."
Noong Nobyembre 11 , si Darwin ay bumalik sa Maer at nag @-@ alok ng kasal kay Emma na muling sinabi ang kanyang mga ideya sa kanya.
Tinanggap ito ni Emma at sa mga palitan ng mapagmahal na liham , kanyang ipinakita kung paano niya pinahalagahan ang pagiging bukas ni Darwin sa kanilang mga pagkakaiba at gayundin ang paghahayag ng kanyang malakas na paniniwalang Unitarian at pagkabahala na ang tapat na mga pagdududa ni Darwin ang maaaring maghiwalay sa kanila sa kabilang buhay.
"Habang siya ay naghahanap ng bahay sa Londo , ang mga yugto ng sakit ay nagpatuloy at si Emma ay sumulat kay Darwin na humihikayat sa kanya na magpahinga na halos propetikong nagmarka na "" kaya huwag kang magkakasakit pa , aking sinisintang Charley hanggang sa makasama kita upang alagaan kita."
""" Kanyang natagpuan ang kanilang tinawag na "" Macaw Cottage "" sa Gower Street , at pagkatapos ay inilipat ang kanyang "" museo "" noong pasko."
Noong 24 Enero 1839 , si Darwin ay inihilalal bilang kapanalig sa Royal Society.
Noong Enero 29 , si Darwin at Emma Wedgwood ay ikinasala sa Maer sa isang seremonyong Anglikano na isinaayos upang umangkop sa mga Unitarian at sandaling pagkatapos ay sumakay sa tren sa London at tumungo sa kanilang bagong bahay.
Sa simula nang 1856 , si Darwin ay nag @-@ iimbestiga kung ang mga itlog at binhi ay maaaring magpatuloy sa paglalakbay sa tubig dagat upang magkalat ng espesye sa buong karagatan.
Papataas na pinagdudahan ni Hooker ang tradisyonal na pananaw na ang espesye ay nakapirme ngunit ang kanilang batang kaibigang si Thomas Henry Huxley ay matatag na laban sa ebolusyon.
Si Lyell ay na @-@ intriga sa mga spekulasyon ni Darwin na hindi natatanto ang sakop nito.
"Nang kanyang mabasa ang isang papel ni Alfred Russel Wallace na "" On the Law which has Regulated the Introduction of New Species "" , kanyang nakita ang mga pagkakatulad ng pag @-@ iisip ni Darwin at kanyang hinikayat na ilimbag ito upang ilatag ang pagiging una dito."
Bagaman walang nakita si Darwin na banta rito , siya ay nagsimula ng trabaho sa isang maikling papel.
"Ang paghahanap ng mga sagot sa mga mahirap na tanong ang paulit ulit na nagpaantala sa kanya at kanyang pinalawig ang kanyang mga plano sa "" isang malaking aklat tungkol sa espesye "" na pinamagatang Natural Selection."
Kanyang pinagpatuloy ang kanyang mga pagsasaliksik na nagkakamit ng impormasyon at mga specimen mula sa mga naturalista sa buong mundo kabilang si Wallace na nagtatrabaho sa Borneo.
Ang Amerikanong botanistang si Asa Gray ay nagpakita rin ng parehong mga interest at noong 5 Setyembre 1857 , pinadalhan ni Darwin si Gray ng isang detalyadong balangkas ng kanyang mga ideya kabilang ang abstrakto ng Natural Selection.
Noong Disyembre , si Darwin ay tumanggap ng isang liham mula kay Wallace na nagtatanong kung ang aklat ay magsisiyasat ng mga pinagmulan ng tao.
"Siya ay tumugon na kanyang iiwasan ang paksa na "" labis na napapalibutan ng mga prehudisyo "" samantalang hinihikayat si Wallace sa pagteteorisa at nagdagdag na "" Ako ay tutungo ng higit sa iyo ""."
Ang aklat ni Dawin ay isang bahagi lamang naisulat nang noong 18 Hunyo 1858 , siya ay nakatanggap ng isang papel mula kay Wallace na naglalarawan ng natural na seleksiyon.
Sa pagkabiglas na siya ay naantala , ipinadala ito ni Dawin noong araw na iyon kay Lyell gaya ng hiniling ni Wallace , at bagaman hindi humingi si Wallace para sa paglilimbag , si Darwin ay nagmungkahi na ipapapadala niya ito sa anumang hornal na pinili ni Wallace.
Ang kanyang pamilya ay nasa krisis na ang mga anak sa barrio ay namamatay sa scarlet fever at kanyang inilagay ang mga materya sa kamay nina Lyell at Hooker.
Pagkatapos ng ilang diskusyon , sila ay nagpasya sa isang pinagsamang presentasyon sa Linnean Society sa Hulyo 1 ng On the Tendency of Species to form Varieties ; and on the Perpetuation of Varieties and Species by Natural Means of Selection.
Gayunpaman , ang anak na sanggol na lalake ni Darwin ay namatay sa scarlet fever ( lagnat ) at siya ay labis na nasiphayo upang makadalo dito.
May kaunting mabilis na atention sa paghahayag ng teoriyang ito.
Ang presidente ng Linnean Society ay nagmarka noong Mayo 1859 na ang taon ay hindi minarkahan ng anumang rebolusyonaryong mga pagkakatuklas.
Isa lamang review ang sapat na uminis kay Darwin upang maalala ito kalaunan.
"Si propesor Samuel Haughton ng Dublin ay nag @-@ angking "" ang lahat ng bago sa kanila ay hindi totoo at ang totoo ay luma."
""" Si Darwin ay naghirap sa loob ng labingtatlong buwan upang bumuo ng abstrakto ng kanyang "" malaking aklat "" na dumadanas ng sakit ngunit kumukuha ng patuloy na paghihikayat mula sa kanyang mga kaibigang siyentipiko."
Pinangasiwaan ni Lyell na ilimbag ito ni John Murray.
Ang On the Origin of Species ( Tungkol sa Pinagmulan ng Espesye ) ay napatunayang hindi inaasahang sumikat na ang buong suplay ng 1,250 kopya ay labis na binili nang ito ay ibenta noong 22 Nobyembre 1859.
"Sa aklat na ito , inilatag ni Darwin ang "" isang mahabang argumento "" ng mga detalyadong obserbasyon , paghihinuha , at pagsasaalang alang mga inaasahang pagtutol."
"Ang kanyang tanging alusyon sa ebolusyon ng tao ang pangungunsap na "" ang liwanag ay ihahagis sa ( o bibigyan ng liwanag ang ) pinagmulan at tao at ng kanyang kasaysayan "" , Ang kanyang teoriyang ay simpleng nakasaad sa introduksiyon :."
As many more individuals of each species are born than can possibly survive ; and as , consequently , there is a frequently recurring struggle for existence , it follows that any being , if it vary however slightly in any manner profitable to itself , under the complex and sometimes varying conditions of life , will have a better chance of surviving , and thus be naturally selected.
From the strong principle of inheritance , any selected variety will tend to propagate its new and modified form.
Habang maraming mga indibidwal ng bawat espesye ay ipinapanganak na posibleng magpatuloy ; at bilang resulta , may kadalasang paulit ulit na pakikipaglaban para sa eksistensiya , sumusunod na anumang nilalang , kung ito ay magbago gayunpaman ng kaunti sa anumang paraan ng mapapakinabangan sa sarili nito , sa ilalim ng masalimuot at minsang nagbabagong mga kondisyon ng buhay , ay may mas mabuting tsansa ng pagpapatuloy at kaya ay natural na napili.
Mula sa malakas na prinsipyo ng pagmamana , anumang napiling uri ay may kagawiang magpalaganap ng bago at binago nitong anyo.
"Siya ay naglagay ng isang malakas na kaso para sa karaniwang pinagmulan ( common descent ) , nugnit iniwasan ang sa panahong ito na kontrobersiyal na terminong "" ebolusyon ""."
Sa huli ng aklat , siya ay nagbigay ng konklusyon na :.
There is grandeur in this view of life , with its several powers , having been originally breathed into a few forms or into one ; and that , whilst this planet has gone cycling on according to the fixed law of gravity , from so simple a beginning endless forms most beautiful and most wonderful have been , and are being , evolved.
May kadakilaan sa pananaw na ito ng buhay , sa ilang mga kapangyarihan nito , na orihinal na hiningahan sa ilang mga anyo o sa isa ; at , bagaman ang planetang ito ay dumanas ng pagsisiklo ayon sa nakapirmeng batas ng grabidad , mula sa simple , ang nagsisimulang walang hanggangng mga anyo na pinakamaganda at pinaka kahanga hanga ay nag @-@ ebolb at nag @-@ eebolb.
Ang aklat na ito ay pumukaw ng internasyonal na interest na may kaunting kontrobersiya kesa sa bumati sa sikat na Vestiges of the Natural History of Creation.
Bagaman ang sakit ni Darwin ang pumigil sa kanya mula sa mga publikong debate , kanyang sabik na inusisa ang tugong siyentipiko , na nagkokomento sa mga sipi ng diyaryo , mga artikulo , mga panunuya , mga karikatura at at tumugon dito kasama ng kanyang kasama sa buong mundo.
"Darwin had only said "" Light will be thrown on the origin of man "" , but the first review claimed it made a creed of the "" men from monkeys "" idea from Vestiges."
Kabilang sa mga simulang pumpabor na tugon , ang mga review ni Huxley ay bumatikos kay Richard Owen na pinuno ng establisyementong siyentipiko na sinubukan ni Huxley pabagsakin.
Noong Abril , ang review ni Owen ay umatake sa mga kaibigan ni Darwin at aroganteng itinakwil ang kanyang mga ideya na gumalit kay Darwin , ngunit si Owen at ang iba ay nagsimulang magtaguyod ng mga ideya ng ginabayan ng supernatural na ebolusyon.
Ang tugon ng Simbahan ng Inglatera ( Church of England ) ay halo.
"Ang mga dating tutor ni Darwin sa Cambridge na sina Sedgwick at Henslow ay tumakwil sa mga ideya na ito nugnit ang mga liberal na pari ay binigyan ng kahulugan ang natural na seleksiyon bilang instrumento ng disenyo ng diyos na nakita ng ito ng paring si Charles Kingsley bilang "" tulad ng dakila na konsepsiyon ng diyos ""."
Noong 1860 , ang publikasyon ng Essays and Reviews ng pitong mga liberal na Anglikanong teologo ang nagpalihis ng atensiyon ng mga pari mula kay Darwin na ang ideya nito kabilang ang mataas na kritisismo ( higher criticism ) ay inatake ng mga autoridad ng simbahan bilang heresiya.
"Dito , ikinatwiran ni Baden Powell na ang himala ay sumira sa mga batas ng diyos , kaya ang paniniwala sa mga ito ay ateistiki at pinuri ang "" dakilang bolsiyum ni Ginoong Darwin ; sa dakilang prinsipyo ng sariling nag @-@ eebolb na mga kapangyarihan ng kalikasan ""."
"Tinalakay ni Asa Gray ang teleolohiya kasama si Darwin na umangkat at namahagi ng pampleto ni Gray tungkol sa teistikong ebolusyon na "" ang natural seleksiyon ay hindi inkonsistente sa natural na teolohiya ""."
Ang pinaka kilalang konprontasyon ang publikong debate tungkol sa ebolusyon sa Oxford noong 1860 habang nangyayari ang pagpupuplong ng Association for the Advancement of Science , kung saan ang obispo ng Oxford na si Samuel Wilberforce , bagaman hindi tumututol sa transmutason ng espesye ay nangatwiran laban sa paliwanag ni Darwin at pagmumula ng tao mula sa mga ape.
Si Joseph Hooker ay malakas na nangatwiran para kay Darwin at ang maalamat na sagot ni Thomas Huxley na siya ay mas mabuting galing sa isang ape kesa sa isang tao na hindi ginamit ng tama ang kanyang mga kaloob , ang naging simbolo ng pagtatagumpay ng agham laban sa relihiyon.'.
Kahit pa ang mga malapit na kaibigan ni Darwin na sina Gray , Hooker , Huxley at Lyell ay naghayag pa rin ng iba 't ibang mga reserbasyon ngunit nagbigay ng malakas na suporta gaya ng iba pang lalo na ang mga mas batang naturalista.
Sina Gray at Lyell ay naghangad ng rekonsilyasyon sa pananampalataya samantalang si Huxley ay nagpinta ng isang polarisasyon sa pagitan ng relihiyon at agham.
Siya ay palabang nangampanya laban sa autoridad ng mga pari sa edukasyon , na naglalayon na pataubin ang pananaig ng mga pari at artistokratikong baguhan sa ilalim ni Owen bilang pabor sa bagong henerasyon ng mga propesyonal na siyentipiko.
"Ang pag @-@ aangkin ni Owen na ang anatomiya ng utak ay nagpapatunay na ang mga tao hiwalay na biolohikal na order mula sa mga ape ay ipinakitang mali ni Huxley sa isang mahabang pagtatalo na pinarodiya ni Kinsgley bilang ang "" Great Hippocampus Question "" at pinabulaanan si Owen."
Ang Darwinismo ay naging isang kilusan na sumasakop sa isang malawak na saklaw ng mga ebolusyonaryong ideya.
Noong 1862 , ang Geological Evidences of the Antiquity of Man ni Lyell ay nagpasikat ng bago ang kasaysayan ( prehistory ) bagaman ang kanyang pagiingat sa ebolusyon ay sumiphayo kay Darwin.
Pagkatapos ng ilang mga linggo ang Evidence as to Man 's Place in Nature ni Huxley ay nagpatunay na sa anatomiya , ang mga tao ay mga ape at pagktapos ang The Naturalist on the River Amazons ni Henry Walter Bates ay nagbigay ng empirikal na ebidensiya ng natural na seleksiyon.
Ang pag @-@ iimpluwensiya ( lobbying ) ay nagdala kay Darwin ng pinakamataas na karangalang siyentipiko ng Britansiya na Medalyang Copley na ginawad noong 3 Nobyembre 1864.
". Sa parehong araw , idinaos ni Huxley ang unang pagpupulong na naging kilala na impluwensiya na X Club na inilaan para sa "" agham , puro , at malayang , hindi sinusupil ng mga dogmang relihiyoso ""."
Sa huling dekada , karamihan sa mga siyentipiko ay umaayon na ang ebolusyon ay nangyari ngunit ang isa lamang minoridad ang sumusuporta sa pananaw ni Darwin na ang pangunahing mekanismo nito ang natural na seleksiyon.
Ang On the Origin of Species ay isinalin sa maraming mga wika na naging pangunahing siyentipikong teksto na umaakit ng atensiyon mula sa lahat ng takbo ng buhay kabilang ang mga lalakeng trabahador na dumalo sa mga pagtuturo ni Huxley.
Ang teoriya ni Darwin ay sumidhi rin sa iba 't ibang mga kilusan sa panahong ito at naging isang pangunahing bahagi ng popular na kultura.
Pinarodiya ng mga kartoonista ang ninuno ng mga hayop sa isang lumang tradisyon na nagpapakita ng mga tao na may katangian ng hayop at sa Britanya , ang mga imaheng ito ang nagpasikat sa teoriya ni Darwin sa hindi nakababantang paraan.
Habang may sakit noong 1862 , si Darwin ay nagsimulang tubuan ng balbas at nang siya ay muling lumitaw sa publiko noong 1866 , ang mga karikatura sa kanya bilang isang ape ( bakulaw ) ay tumulong na umugnay ng lahat ng mga anyo ng ebolusyonismo sa Darwinismo.
Sa kabila ng paulit ulit na yugto ng sakit sa huli ng dalawampu 't dalawang mga taong kanyang buhay , ang paggawa ni Darwin ay nagpatuloy.
"Sa pagkakalimbag ng kanyang On the Origin of Species bilang abstrakto ng kanyang teoriya , siya ay nagpatuloy sa mga eskperimento , pagsasaliksik at pagsusulat ng "" malaking aklat ""."
Kanyang isinama ang pinagmulan ng tao mula sa mas naunang mga hayop kabilang ang ebolusyon ng lipunan at mga kakayang pang @-@ isipan gayundin ang papapaliwanag ng nagpapalamuting kagandahan sa kahayupan at lumawak sa bagong mga pag @-@ aaral ng mga halaman.
Ang kanyang mga pagsisiyasat tungkol sa polinasyon ng insekto ay tumungo noong 1861 sa mga dakilang pag @-@ aaral ng mga ligaw na orchid na nagpapakita ng pag @-@ aangkop ( adaptation ) ng kanilang mga bulaklak upang umakit ng mga spesipikong gamu gamo sa bawat espesye at siguruhin ang krus na pertilisasyon.
Ang kanyang 1862 na Fertilisation of Orchids ang nagbigay ng unang detalyadong demonstrasyon ng kapangyarihan ng natural na seleksiyon upang ipaliwanag ang masalimuot na mga ugnayang ekolohikal , na gumagawa ng mga masusubok na prediksiyon o hula.
Habang humihina ang kanyang kalusugan , siya ay nakahilata sa kanyang kwarto na punto ng mga nag @-@ iimbentong eksperimento upang balangkasin ang pagkilos ng mga baging.
Ang mga humahangang bisita ay kinabibilangan ni Ernst Haeckel na isang masigasig na tagapagtaguyod ng Darwinismus na nagsasama ng Lamarckismo at ang idealismo ni Goethe.
Wallace remained supportive , though he increasingly turned to Spiritualism.
"Ang The Variation of Animals and Plants under Domestication noong 1868 ang unang bahagi ng pinlanong "" malaking aklat "" ni Dawin at kinabibilangan ng hindi matagumpay na mga hipotesis ng panhenesis na nagtatangkang ipaliwanag ang pagmamana."
Ito ay nabenta nang mabilis sa simula sa kabila ng sukat nito at isinalin sa maraming mga wika.
Kanyang isinulat ang karamihan ng ikalwang bahagi ngunit nanatiling hindi nalilimbag habang siya ay nabubuhay.
Pinasikat na ni Lyell ang bago ang kasaysayan ( prehistory ) ng tao at ipinakita ni Huxley na sa paglalarawang anatomikal , ang mga tao ay mga ape.
Sa pagkakalimbag ng The Descent of Man , and Selection in Relation to Sex noong 1871 , inilatag ni Darwin ang ebidensiya mula sa iba 't ibang mga sanggunian na ang mga tao ay mga hayop na nagpapakita ng pagpapatuloy ng pisikal , at pang @-@ isipang katangian at ipinrisinta ang seleksiyong seksuwal upang ipaliwanag ang impraktikal na mga katangian ng hayop gaya ng plumahe ng peacock gayundin ang ebolusyong pantao ng kultura , mga pagkakaiba sa kasarian , at pisikal at kultural na katangiang panglahi habang binibigyang diin na ang mga tao ay lahat isang espesye.
Ang kanyang pagsasaliksik gamit ang mga larawan ay pinalawig sa kanyang aklat noong 1872 na The Expression of the Emotions in Man and Animals na isa sa mga unang aklat na nagtatanghal ng mga inilimbag na larawan na tumatalakay ng ebolusyon ng sikolohiya ng tao at ang pagpapatuloy nito sa pag @-@ aasal ng mga hayop.
"Ang parehong mga aklat na ito ay napatunay sumikat at si Darwin ay humanga sa pangkalahatang pag @-@ aayon sa kanyang mga pananaw kung saan ang kanyang mga pananaw ay tinanggap at nagmamarkang "" ang bawat isa ay pinag @-@ uusapan ito ng walang pagkabigla ""."
"Ang konklusyon ay "" ang tao sa kanyang lahat ng mga dakilang katangian , na may simpatiya na nakakaramdan para sa mga pinakanababa , na may kabutihan na lumalawig hindi laman sa ibang mga tao ngunit sa pinakamapagpakumbabang nilalang , na may tulad ng diyos na katalinuhan na tumagos sa mga kilos at konstitusyon ng sistemang solar @-@ sa lahat ng mga dumakilang kapangyarihan @-@ ang tao ay nagdadala pa rin sa kanyang balangkas na pangkatawan ang hindi mabuburang tanda ng kanyang mababang pinagmulan."
"""."
Ang kanyang mga eksperimentong nauugnay sa ebolusyon at mga imbestigasyon ay tumungo sa mga aklat na Insectivorous Plants , The Effects of Cross and Self Fertilisation in the Vegetable Kingdom , different forms of flowers on plants of the same species , at The Power of Movement in Plants.
Sa kanyang huling aklat , siya ay bumalik sa The Formation of Vegetable Mould through the Action of Worms.
"Noong 1882 , si Darwin ay na @-@ diagnos ng tinawag na "" angina pectoris "" na nangangahulugan sa panahong ito ng koronaryong trombosis at sakit sa puso."
"Sa panahon ng kanyang kamatayan , na @-@ diagnos ng mga doktor ang "" mga pag @-@ atakeng anginal "" at "" pagkabigo ng puso ""."
Si Darwin ay namatay sa Down House noong 19 Abril 1882.
"Ang kanyang mga huling salita sa kanyang pamilya na nagsasabi kay Emma na "" Hindi ako natatakot sa kamatayan @-@ Alalahanin kung paanong naging mabuti kang asawa sa akin @-@ Sabihin mo sa lahat ng aking mga anak na alalahanin kung paano sila naging mabuti sa akin "" at pagkatapos ay habang si Emma ay nagpapahinga , paulit ulit na sinabi ni Darwin kay Henrietta at Francis "" Halos sulit na magkasakit upang maalagaan ninyo ""."
Inaasahan niyang ilibing sa bakuran ng simbahan sa Downe ngunit sa kahilingan ng mga kasama ni Darwin at pagkatapos ng publiko at parliamentaryong pagsusumamo , isinaayos ni William Spottiswoode ( na presidente ng Royal Society ) na si Darwrin ay parangalan ng isang malaking seremonyal na puneral sa Westminster Abbey malapit kauy John Herschel at Isaac Newton.
Nakumbinsi ni Darwin ang karamihan sa mga siyentipiko na ang ebolusyon bilang pinagmulan na may modipikasyon ay tama at siya ay itinuturing na isang dakilang siyentipiko na nagrebolusyonisa ng mga ideya.
"Bagaman kakaunti ang umaayon sa kanyan na "" ang natural na seleksiyon ang pangunahin ngunit hindi eksklusibong paraan ng modipikasyon "" , siya ay pinangaralan noong Hunyo 1909 ng higit sa 400 mga opisyal at siyentipiko mula sa buong mundo na nagpulong sa Cambridge upang alalahanin ang kanyang ika @-@ 100 taon at ang ika @-@ 15 taong anibersaryo ng kanyang aklat na On the Origin of Species."
"Sa panahong ito na tinatawag na "" ang eklipse ng Darwinismo "" , ang mga siyentipiko ay nagmungkahi ng iba 't ibang mga alternatibong ebolusyonaryong mekanismo na kalaunang napatunayang hindi mapagtatanggol."
Ang pagkakabuo ng modernong ebolusyonaryong sintesis mula 1930 hanggang 1950 na nagsasama ng natural na seleksiyon kasama ng henetikang populasyon at Mendelian na henetika ay nagdala ng malawak na siyentipikong kasunduan na ang natural na seleksiyon ang basikong mekanismo ng ebolusyon.
Ang sintesis na ito ang naglatag ng balangkas para sa mga modernong debate at pagpipino ng teoriyang ito.
Si Darwin at kanyang asawang si Emma ay may 10 mga anak : ang dalawa ay namatay sa pagkasanggol.
Ang kanyang anak na si Anne Darwin ay namatay sa edad na 10 at ito may isang nakapipinsalang epekto kay Darwin at sa kanyang asawa.
Sa mga nabuhay niyang anak , sina George , Francis at Horace ay naging mga Fellows of the Royal Society , na respektibong mga natatanging astronomo , botanista at inheryong sibil.
Ang kanyang anak na si Leonard ay naging sundalo , politiko , ekonomista at tagapagturo ng estadistiko at biologong ebolusyonaryong si Ronald Fisher.
Ang tradisyong relihiyoso ng pamilya ni Darwin ay hindi konpormistang Unitarianismo.
Ang kanyang ama at lolo ay mga malayang taga @-@ isip at ang kanyang binyag at ang boarding school ang Church of England.
Nang siya ay pumasok sa Cambrige upang maging tao ng simbahan ( clergyman ) , hindi niya pinagdudahan ang literal na katotohanan sa Bibliya.
Kanyang nalaman ang agham ni John Herschel , na tulad ng teolohiyang natural ni William Paley ay naghanap ng mga paliwanag sa mga batas ng kalikasan kesa sa mga milagro at nakita ang pag @-@ aangkop ng espesye bilang isang ebidensiya ng disenyo.
Habang nakasakay sa Beagle , si Darwin ay medyo ortodokso at sisipi / quote ng Bibliya bilang isang autoridad sa moralidad.
"Kanyang hinanap ang mga "" sentro ng paglikha "" upang ipaliwanag ang distribusyon at iniugnay ang antlion na matatagpuan malapi sa mga kangaroo sa mga natatanging "" panahon ng Paglikha ""."
Sa kanyang pagbabalik , siya ay naging kritiko ng Bibliya bilang isang kasaysayan at nagtaka kung bakit ang lahat ng mga relihiyon ay hindi dapat magkakatumbas na balido.
Sa mga sumunod na ilang taon habang masidhing nagpapalagay sa heolohiya at transmutasyon ng espesye , siya ay nagbigay ng labis na pag @-@ iisip sa relihiyon at hayagang tinalakay ito kay Emma na ang mga paniniwala ay nagmula sa masidihing pag @-@ aaral at pagtatanong.
Ang teodosiya nina Paley at Malthus ay nangatwiran sa mga kasamaan gaya ng pagkagutom bilang isang resulta ng mga batas ng manlilikha na mabuti na may kabuuang mabuting epekto.
Para kay Darwin , ang natural na seleksiyon ay lumikha ng kabutihan ng pag @-@ aangkop ngunit kanyang inalis ang pangangailangan ng disenyo.
Hindi niya nakita ang gawa ng isang diyos na makapangyarihan sa lahat sa lahat ng mga sakit at pagdurusa gaya ng isang ichneumon wasp na nagpaparalisa ng isang higad bilang buhay na pagkain nito para sa mga itlog nito.
Kanya pa ring nakita ang mga organismo bilang sakdal na umangkop at ang On the Origin of Species ay nagrereplekta ng kanyang mga pananaw na teolohikal.
Bagaman kanyang pinaniwalaan ang relihiyon bilang isang stratehiyang pang @-@ tribo ng pagpapatuloy , nag @-@ atubili siyang iwaksi ang ideya ng Diyos bilang isang huling tagabigay ng batas.
Siya ay patuloy na nabalisa sa problema ng kasamaan.
Si Darwin ay nanatiling isang malapit na kaibigan ng vicar ng Downe na si John Innes at patuloy na gumampan ng isang pangunahing gawaing pang @-@ parokya ng simbahan ngunit noong 1849 ay naglalakad tuwing linggo habang ang kanyang pamilya ay nagsisimba.
"Kanyang itinuring na "" hangal na magduda na ang isang tao ay maging isang masigasig na teista at isang ebolusyonista "" at bagaman tahimik tungkol sa kanyang mga pananaw na relihiyoso , noong 1879 ay kanyang isinulat na "" Hindi ako kailanman naging ateista sa kahulugang pagtanggi sa pag @-@ iral ng isang Diyos."
@-@  Sa tingin ko na sa pangkalahatan ... ang agnostiko ay pinaka @-@ tamang deskripsiyon ng aking katayuan ng pag @-@ iisip.
""" Ang "" Kuwentong Lady Hope "" na inilimbag noong 1915 ay nag @-@ angkin na si Darwin ay bumalik sa Kristiyanismo habang nakalatay sa kama."
Ang mga pag @-@ aangking ito ay itinatwa ng mga anak ni Darwin at ito ay itinakwil bilang mali ng mga historyan.
Sa buong buhay ni Darwin , maraming mga katangiang heograpiko ay ipinangalan sa kanya.
Kabilang dito ang Darwin Sound at Darwin na naging kabiserang siyudad ng Northern Territory ng Australia.
Ang higit sa 120 espesye at 9 na henera ay ipinangalan sa kanya.
Ang isang halimbawa ang pangkat ng mga tanager na nauugnay sa mga natagpuan ni Darwin sa Mga islang Galapagos na sikat na nakilala bilang Mga finch ni Darwin.
Ang akda ni Darwin ay patuloy na ipinagdidiwang ng maraming mga publikasyon at mga pangyayari.
Inalala ng Linnean Society of London ang mga nagawa ni Darwin sa pamamagitan ng Gantimpalang Darwin @-@ Wallace simula 1908.
Ang Araw ni Darwin ay naging taunang pagdiriwang ng iba 't ibang mga pangkat at indibidwal at noong 2009 ay nagsaayos ng isang pagdiriwang ng ika @-@ dalawaang daang taong kapanganakan ni Darwin at ang ika @-@ 150 anibersaryo ng paglilimbag ng On the Origin of Species.
Si Darwin ay inalala rin sa United Kingdom na ang kanyang larawan ay nakalimbag sa kabaligtaran ng ng mga perang PS 10 kasama ng isang hummingbird at ang HMS Beagle na inisyu ng Bangko ng Inglatera.
Ang isang sukat ng buhay na estatwa ni Darwin ay makikita sa pangunahing bulwagan ng Natural History Museum in London.
"Ang Tora ( Ebreo : tvrh , "" Turo "" ) ay ang katawagan sa unang limang mga aklat ng Tanakh."
Kinabibilangan ito ng : Bereshit ( Henesis ) , Shemot ( Eksodo ) , Vayikra ( Lebitiko ) , Bemidbar ( Mga Bilang ) , at Devarim ( Dyuteronomyo ).
Sinulat ni Moshe ( Kastila : Moises ) ang Tora upang ipaalala sa mga Israelita ang mga batas na ibinigay sa kanila ng Diyos noong Shavu 'ot.
Binabasa ang isang kabahagi ng Tora tuwing umaga ng Shabat.
"Sa Kristyanismo tinatawag itong Pentatyuko , na nangangahulugang "" limang aklat "" hango sa Griyego , at binabasa ito upang ipakagalak sa mga mananampalataya ang "" pangako ng Mesias."
"""."
"Ang Koran ay madalas tumitingin kay Moises ( Musa ) upang ipaliwanag ang katotohanan ng kaniyang pag @-@ iral at ng mga kautusang panrelihiyon na ipinakita ng Diyos ( Allah , "" Ang Kataas @-@ Taasan "" ) sa Mga Anak ng Israel."
"Sinasabi ng Diyos sa Koran , "" Siya ( nawa ) ang nagbaba ng Aklat ( ang Koran ) sa inyo ng maykatotohanan , na pinatutunayan ang siyang inilathala bago nito."
At Siya ang nagbaba ng Taurat ( Tora ) at ng mga Injeel ( Ebanghelyo ).
"""."
Tinatawag ng mga Muslim ang Tora bilang Tawrat at itinuturing ito na salita ng Diyos na ibinigay kay Moises.
Subalit , ang mga Muslim ay naniniwala rin na itong naunang pagpapakita ay nasira ( tahrif ) ng mga Hudyong manunulat sa pagdaan ng mga panahon , at sa gayon ay hindi kasing @-@ sigasig ang kanilang pananaw sa pangkasalukuyang mga sipi ng mga Hudyo.
Gayumpaman , ang Tora sa Koran ay laging binabanggit sa Islam ng may @-@ paggalang.
Ang pananalig ng mga Muslim sa Tora , at gayundin sa pagiging propeta ni Moises , ay isa sa mga pangunahing haligi sa pananampalatayang Islam.
Si Gnaeus Pompeius Magnus , na nakikilala rin bilang Pompey ( / 'pampi: / ) , Pompeyo , Pompey ang Dakila o Pompeyo ang Dakila ( nomenklatura o kapangalanang opisyal : CN * POMPEIVS * CN * F * SEX * N * MAGNVS ; 29 Setyembre 106 BK  @-@  28 Setyembre 48 BK ) , ay isang pinunong pangmilitar at pampolitika ng panghuling bahagi ng Republikang Romano.
Ang pinagmulan niya ay isang mayamang lalawigan ng Italya , at ang kaniyang ama ang unang naglunsad ng mag @-@ anak sa piling ng nobilidad o maharlikang Romano.
Ang malaking katagumpayan ni Pompey bilang isang heneral habang napakabata pa ay nakapagpagawa sa kaniya na hindi umabot sa normal o karaniwang mga kailangan para sa tungkulin.
"Ang tagumpay na pangmilitar ng Ikalawang Digmaang Sibil ni Sulla ang nagpahantong sa kaniya upang akuin ang palayaw na Magnus , "" ang Dakila ""."
Naging konsul siya nang tatlong ulit , at nagdiwang ng tatlong mga tagumpay.
Noong kalagitnaan ng 60 BK , sumali si Pompey kina Marcus Licinius Crassus at Gaius Julius Caesar sa hindi opisyal na pagsasanib o alyansang pangmilitar at pampolitika na nakikilala bilang Unang Triumbirado ( pulutong na may tatlong kasapi ) , na pinatibay ng pagkakakasal ni Pompey sa anak na babae ni Caesar na si Julia.
Pagkaraan ng mga kamatayan nina Julia at Crassus , kumampi si Pompey sa mga optimado , ang pangkat na konserbatibo ng Senadong Romano.
Pagdaka , naglaban sina Pompey at Caesar para sa pagkapinuno ng estadong Romano , na humantong sa isang digmaang sibil.
Nang matalo si Pompey sa Labanan ng Pharsalus , naghanap siya ng kanlungan sa Ehipto , kung saan siya ay namatay dahil sa asasinasyon.
Ang kaniyang karera at pagkapagapi ay mahalaga sa sumunod na pagbabagong anyo mula sa pagiging isang Republika upang maging isang Prinsipado at sa paglaon bilang isang Imperyo.
Ang bungo ay isang pangkat ng mga buto na bumubuo sa ulo ng isang bertebrado at nagpapanatili sa kinalalagyan ng lahat ng mga bahagi ng katawang nasa ulo.
Dahil sa matitigas nitong mga buto , napapanatiling ligtas at nakasanggalang ang utak.
Nasa loob ng bungo ang mga bulsa ng hangin tinatawag na mga sinus ( hiwa o uka ) , na naglilingkod bilang mga sapin o kutson para sa utak.
Kapag mayroong pananakit o hapdi ng ulo , karaniwang napupuno ito ng pluwido dahil sa mga alerhiya.
Kung minsan tumutukoy rin ang bungo sa ulo ng kalansay.
"Itinuturing din ito bilang "" luklukan ng talino ""."
Sa tao , karaniwang binubuo ang bungo ng nasa gulang na tao ng 28 mga buto.
Sa pangkalahatan , tinatawag na mga kranyato o kranyata ang mga hayop na mayroong bungo.
Ginagamit ding sagisag ang bungo ng lason o kamatayan kapag ginamit na kasama ng pinagtiyap o pinagkrus na mahahabang mga buto.
Nahahati sa dalawang pangunahing bahagi ang bungo : ang bao ng ulo o kranyo at ang pang @-@ ibabang panga.
Kapag walang panga , tinatawag lamang ang bungo bilang bao ng ulo o kranyo.
Si Joseph @-@ Maurice Ravel ( ipinanganak sa Ciboure , Pyrenees @-@ Atlantiques noong Marso 7 , 1875  @-@  namatay sa Paris noong Disyembre 28 , 1937 ) ay isang kompositor na Pranses na bukod tanging nakikilala dahil sa kaniyang mga melodiya , orkestral at imga tekstura at mga epekto pang @-@ instrumento.
Kasama ni Claude Debussy , isa si Ravel sa pinaka mahalagang tao may kaugnayan sa musikang impresyonista.
Ang karamihan sa kaniyang musikang pampiyano , musikang pangtsamber , musikang pangtinig at musikang pang @-@ orkestra ay pumasok sa pamantayang repertoryong pangkonsiyerto.
Ang pangalan ni Ravel ay madalas na iniisip na kasama ng kay Claude Debussy , subalit ang kanilang tugtugin ay talagang lubusang magkaiba.
Mahilig sa mga bata at mga hayop si Ravel at ang kaniyang musika ay madalas na tungkol sa mga ito.
Mahilig siyang magsulat ng patungkol sa mga kuwento ng mga diwata at ng mga kuwento mula sa malalayong mga lupain.
Nagsulat siya ng ilang kaibig @-@ ibig na mga musika na pampiyano , na ang karamihan ay mahirap tugtugin.
Ang mga kumposisyong pampiyano ni Ravel , katulad ng Jeux d 'eau , Miroirs , Le tombeau de Couperin at Gaspard de la nuit , ay nangangailangan ng lubos na birtuwosidad mula sa manunugtog , at ang kaniyang musikang pang @-@ orkestra , kasama na ang Daphnis et Chloe at ang kaniyang pagkakaareglo ng Pictures at an Exhibition ni Modest Mussorgsky ay gumagamit ng isang kasamu 't @-@ sarian ng mga tunog at instrumentasyon.
"Marahil si Ravel ay nakikilala nang lalo dahil sa kaniyang akdang pang @-@ orkestra na Bolero ( 1928 ) , na itinuring niyang tribyal at dating inilarawan bilang "" isang piyesa para sa orkestra na walang musika ""."
Ang Bolero ay isang piyesa para sa orkestra na tumatagal nang 17 mga minuto kapag tinugtog.
Ang isang maiksing bersiyon ay ginamit ng mga iskeyter sa yelo na sina Torvill at Dean para sa sayaw na nakagawa sa kanila upang maging mga kampeon ng Olimpiko noong 1984.
Ayon sa SACEM , ang estado ni Ravel ay kumita nang mas maraming mga royalty kaysa sinumang iba pang mga kompositor na Pranses.
Sa konteksto ng biyolohiya , ang mga lason ay mga sustansya ( substances ) na nagdudulot ng pagkabalisa sa mga organismo , kadalasang sa pamamagitan ng reaksiyong kimikal o ibang aktibidad sa sukatang molekula , kapag ang sapat na dami ay nasipsip o nagamit ng isang organismo.
Kadalasang pinag @-@ iiba ng medisina ( partikular ang medisinang beterinaryo ) ang lason mula sa toksin , at mula sa kamandag.
Ang mga toksin ay mga lason na ginagawa sa pamamagitan ng ilang tungkuling pangbiyolohiya sa kalikasan , at ang kamandag ay kadalasang binibigyan kahulugan bilang mga toksin na tinuturok sa pamamagitan ng tuklaw , kagat o tusok upang mangyari ang kanilang epekto , habang ang ibang mga lason ay pangkalahatang binibigyan kahulagan bilang mga sustansya na sinisipsip sa pamamagitan ng epithelial linings katulad ng balat o bituka ( gut ).
Si Paul Cezanne ( IPA : ; 19 Enero 1839  @-@  22 Oktubre 1906 ) ay isang Pranses na alagad ng sining at Post @-@ Impressionist na pintor.
Si Sir Francis Bacon , KC , ( 22 Enero 1561  @-@  9 Abril 1626 ) ay isang Ingles na pilosopo , politiko , at may @-@ akda.
Naging kabalyero siya noong 1603.
Naging Baron Verulam siya noong 1618 , at Biskonde San Albano noong 1621.
Dahil wala siyang mga anak , nagwakas ang mga titulo o pamagat na ito sa kanyang kamatayan.
Unang niyang hanapbuhay ang pagiging isang abogado.
Naging pinakakilala siya sa pagiging pangunahing tagapag @-@ isip ng mga bagong kaparaanan sa pagtingin sa daigdig.
Dahil sa kanyang mga sulatin , nagsimula at naging bantog ang isang paraan ng pag @-@ iisip ukol sa agham , na kilala sa kasalukuyan bilang metodong Baconiano.
Nakabatay ang pamamaraang ito sa pagtanaw sa mundo sa pamamagitan ng pagsasagawa ng mga eksperimento.
Pagkaraan ng pagpanood o pagtingin sa mga kinalabasan , nagkakaroon ang mga siyentipiko ng isang ideya upang maipaliwanag ang kung ano ang naganap.
Ang ideyang ito o hipotesis ay mas ginagawan pa ng karagdagang mga pagsusubok.
Tinatawag ang ganitong paraan ng pag @-@ iisip hinggil sa siyensiya bilang metodolohiyang induktibo.
Noong kapanahunan ni Bacon , kaugnay ang mga metodong ito sa salamangka , pati na ang hermetisismo at alkemiya.
Si Daniel Webster ( Enero 18 , 1782  @-@  Oktubre 24 , 1852 ) ay isang batikang mananalumpati sa Estados Unidos.
Ikaapat sa limang magkakapatid si Webster , na ipinanganak sa Salisbury , New Hampshire.
Bilang isang orador , naniniwala si Webster na kapwa mga pangunahing kasamaan ang hindi pagkakaroon ng pagkakaisa at ang pagkakaroon ng mga alipin.
Sinambit niya ang kaniyang pinakatanyag na talumpati tungkol sa kaniyang pananaw at pilosopiya noong ika @-@ 26 ng Enero , 1830.
Namatay siya  @-@  sa edad na 70  @-@  sa loob ng kaniyang bahay sa Marshfield , Massachussetts.
Ang mantsa ay mga hi duming @-@ dungis sa anumang bagay tulad ng mga damit at tela , na karaniwang mahirap alisin kahit labhan , hugasan o punasan man.
Tinatawag din itong batik at bahid.
Halimbawa ng mga nagiging mantsa ang mga tinta , dugo , nginunguyang gam , tsokolate , kokwa , katas ng prutas , damo , grasa , sorbetes , at sopdrinks.
May mga payak na paraan ng mga pag @-@ aalis ng mga mantsa.
Ilan lamang mga halimbawa ang mga sumusunod : bakit.
Natatanggal ang mga mantsa ng dugo sa pamamagitan ng paggamit ng espongha at malamig na tubig , o pagbabad.
Hinuhugasan ang tela o damit sa maligamgam na tubig na may sabon.
magaling.
Naaalis ang chewing gum o nangangatang goma sa pamamagitan ng pagpapatigas muna sa gam habang gumagamit ng yelo.
Kinikiskis ang yelo hanggang sa matanggal ang mga mantsa.
May mga gumagamit din ng solbentong pang @-@ tuyong @-@ paglilinis.
Kinakayod ng mapurol na kutsilyo ang mga mantsa ng tsokolate at kokwa , at hinuhugasan pagkaraan ng maligamgam na tubig na may sabon.
Gumagamit din ng idrohenadong peroksayd ( o aguwa oksinada ) para sa mas matitinding mantsang hindi matanggal , at babanlawan ng mabuti ang tela o damit.
Agad na hinuhugasan ng malamig na tubig ang namantsahang bagay , na nilalabhan pagkaraan ; kung hindi pa rin matanggal , gumagamit ng pangkula ( bleach ) Kapag naplantsa ang kasuotan o tela na naroon pa rin ang bahid , maaaring hindi na ito matanggal.
matatanggal ito sa pamamagitan ng espongha , nilalagyan ng alkohol ang tela , at hinuhugasan pagkatapos.
Maaari ring hugasan ito ng mainit na tubig at sabon , habang kinikiskis para maalis ang mantsa.
Ginagamitan din ito ng bleach kapag hindi talaga matanggal.
Karaniwang kinikiskis ang tela sa pamamagitan ng mga deterhente at hinuhugasan pagkaraan ng mainit na tubig.
Kapag hindi maalis , gumagamit ng natatanging pluwidong panlinis.
Natatanggal ang mantsa ng sorbetes sa pamamagitan ng malamig na tubig o sa paghugas gamit ang maligamgam ( hindi kumukulo ) na tubig at sabon.
Natatanggal ang mantsa mula sa soda o sopdrink sa pamamagitan ng malamig na tubig at espongha.
Isinasawak ang mga puting damit sa solusyon ng klorina at pangkula sa loob ng isang minuto.
Binubuhusan naman ng gliserina ang mga damit na may @-@ kulay , na pinatatagal sa damit ng may kalahating oras , at hinuhugasan ng tubig pagkaraan.
Ang aritmetika o bilnuran o palatuusan sa kaniyang kadalasang gamit ay bahagi ng matematika o sipnayan na naituturing na kahalingkabuluhan ng teorya ng bilang ( number theory ).
Sa ilalim nito ay ang tradisyunal na operasyon , pagsusuma o pagdaragdag , pagbabawas , pagpaparami , at paghahati.
Kasama rin ng bilnuran ay ang mas mataas na operasyon gaya ng pagbabahagdann.
Kinukwenta ang mga operasyon ayon sa kaniyang batas nang pagkakasunod @-@ sunod.
Ang salitang aritmetika ay hango sa salitang Griyego na arithmos na nangangahulugang bilang.
Sa payak na paglalarawan at pagbibigay ng kahulugan , ito ay ang karunungan sa pagbilang at pagtutuos.
Madalas na ang pokus sa primaryang edukasyon sa sipnayan ay ang mga algorithm para sa palatuusan ng mga natural na bilang , buumbilang , hatimbilang , at mga sampuan ( ginagamit ang pamamaraang puwesto @-@ kahalagahaan ).
Ang pag @-@ aaral na ito ay minsang kinikilala bilang algorism.
Dahil sa mahirap at nakakatamad na anyo ng mga algorithm , maraming mga guro ang nag @-@ aalinlangan sa kurikulum at tumatangkilik sa noong pagtuturo ng mas sentral at likas na ideyang pang @-@ sipnayan.
Isa sa mga tanyag na pagkilos sa direksyong ito ay ang New Math ng 1960s at 1970s , na tinangkang ituro ang palatuusan kaugnay ng pagsulong axiomatic mula sa set theory , isang pag @-@ uulit ng mga nananaig sa larangan ng nakatataas na sipnayan.
Ang palatuusan ay ginamit din ng mga Islamic na palaaral upang ituro ang mga paggamit ng mga pamumuno ukol sa Zakat at Irth.
Ito ay ipinakita sa librong pinamagatang The Best of Arithmetic na isinulat ni Abd @-@ al @-@ Fattah @-@ al @-@ Dumyati.
Aritmetika * Alhebra ( elementaryo  @-@  linyar  @-@  multilinyar  @-@  abstrakto ) * Heometriya ( diskreto  @-@  alhebraiko  @-@  diperensiyal ) * Trigonometriya * Kalkulo * Matematikal na analisis * Teoriya ng hanay * Lohika * Teoriya ng kategorya * Teoriya ng bilang * Kombinatorika * Teoriya ng grapo * Topolohiya * Teoriyang Lie * Ekwasyong diperensiyal * Mga sistemang dinamikal * Matematikal na pisika * Numerikal na analisis * Teoriya ng komputasyon * Teoriya ng impormasyon * Probabilidad * Estadistika * Optimisasyon * Teoriya ng kontrol * Teoriya ng laro.
Purong matematika * Nilalapat na matematika * Diskretong matematika * Komputasyonal na matematika.
Ang NG , at Ng , o ng ( bagong gawi ng pagbigkas : / endzi / at / nang / kung nag @-@ iisa ; lumang pagbigkas : / nga / ) ay isang digrapo ng alpabetong Latin.
Sa wikang Tagalog , ito ang pinagsamang mga titik na na N at G o g ( palaging una ang titik na N ).
Ito ang panlabinlimang titik sa makabagong alpabetong Tagalog , at ang ikalabing @-@ dalawa sa lumang abakadang Tagalog.
Sa Tagalog , Ingles at ilan pang mga palabaybayang Europeo at mula sa Ingles , karaniwang inilalarawan nito ang pang @-@ ngalangalang pailong ( velar nasal ) , na may tunog na NG sa Pandaigdigang Ponetikong Alpabeto ( International Phonetic Alphabet ).
"Sa maraming wikang Austronesyo , tulad ng Maori , Indones at Tagalog , at ng Gales , ang "" ng "" ay may kurespondensiya sa NG."
"Kasalukuyang ika @-@ 16 titik ang "" ng "" sa alpabetong Filipino."
"Orihinal na inilalarawan ng "" ng "" ang tunog na noong panahon ng mga Espanyol sa Tagalog at iba pang mga wika ng Pilipinas."
"Inilarawan noon ang pangngalangalang pailong sa iba 't ibang anyo , tulad ng "" n  g "" , "" ng "" , "" gn "" ( tulad ng Sagnay ) , at isang titik "" g  "" na sumunod sa isang patinig ( at hindi katinig )."
"Noong isinapamantayan ang Tagalog sa unang bahagi ng ika @-@ 20 siglo , ginawang "" ng "" ang habang naging "" ngg "" ang."
"Sa balarilang Tagalog , ang "" ng "" ay isang pang @-@ ukol na henitibong marka kapag ito ay nag @-@ iisa."
"Madalas , at hindi dapat , itong ipagkamali sa pang @-@ halip na marka na "" ' nang ""."
"Sa paggamit , gumaganap itong katumbas ng salitang "" of "" sa Ingles , kapag binibigkas na / nang / ; halimbawa : "" Ang pangalan ng bata."
""" Ginagamit din itong pang @-@ ari ( kapag nasa possessive case ) o pamalit sa katumbas ng "" ' s "" at "" s ' "" sa Ingles ; halimbawa : "" Ang panyo ng dalaga "" ( The maiden 's handkerchief )."
"Ang "" ng "" din ang nagpapakilala sa tuwirang paksa o bagay na kaugnay ( direct object ) ng pandiwang transitibo ( transitive verb ) sa loob ng isang pangungusap  @-@  halimbawa ang "" Nagtitinda siya ng palay."
""" At , ang ng din ang nagpapakilala sa gumagawa o gumaganap ng kilos ( katumbas ng by sa Ingles ) , halimbawa ang : "" Hinabol ng pusa ang daga."
"""."
Magkaiba ang paggamit ng nang at ng.
"Ang "" nang "" ay ginagamit na kasingkahulugan ng "" noong "" o "" upang "" ; para pagsamahin ang "" na "" at "" ang "" ; para pagsamahin ang "" na "" at "" ng "" ; para pagsamahin ang "" na "" at "" na "" ; para magsaad ng paraan ; at bilang pang @-@ angkop ng pandiwang inuulit."
Mga halimbawa :.
"Ang "" ng "" naman ay ginagamit kung sinusundan ng pangngalan , pang @-@ uri , o pamilang."
Mga halimbawa :.
"May mga pagkakataon na parehong tama ang paggamit ng "" nang "" at "" ng "" sa pangungusap o tama sa balarila ngunit magkaiba ng pakahulugan at kagamitan."
Halimbawa :.
Parehong tama ang dalawang pangungusap ngunit magkaiba ng pakahulugan.
Ang unang pangungusap ay nagbibigay ng diin na dapat ngayon na o sa sandaling ito dapat ng kumuha na ng papel ang inuutusan.
"Maaaring isulat ito na "" Kumuha ka na ng papel ""."
Samantalang ang ikalawang pangungusap ay naguutos lang na kumuha ng papel.
Ang lasuna ( mula sa Sanskrito : lshun ) o sibuyas ( Ingles : onion , Kastila : cebolla ) ay isang uri ng halamang gulay na ginagamit sa pagluluto.
Nakakasanhi ng luha ang bunga nito kapag hinihiwa kung hindi nahugasan.
Tinatawag na sibuyas ang anumang maraming mga halamang nasa saring Allium.
"Bagaman kilala ng mga ito bilang sibuyas sa pangkaraniwan katawagan , kalimitan itong tumutukoy sa Allium cepa , ang "" sibuyas mula sa hardin o halaman."
""" Kilala lamang ang Allium cepa sa larangan ng pagtatanim , subalit mayroon ding mga likas na uri matatagpuan sa Gitnang Asya."
Kabilang sa mga pinakamalapit na mga uri ang Allium vavilovii Popov & Vved. at ang Allium asarense R.M.
Fritsch & Matin mula sa Iran.
"Subalit nagbigay ng babala sina Zohary at Hopf na "" mayroong pagaalangan kung ang kalipunan vavilovii sinuri ay kumakatawan sa tunay na materyal na ilang o mga ligaw o naging mailap lamang na halaw din lamang mula sa mga itinatanim."
"""."
Sa Pilipinas , itinatanim ng mga magsasaka ang sibuyas bago sumapit ang Undas para maging mabuti ang ani.
D. novaehollandiae novaehollandiae ( Latham , 1790 ) D. novaehollandiae woodwardi D. novaehollandiae rothschildi + D. novaehollandiae diemenensis ( Le Souef , 1907 ) Tasmanyanong Emu.
Dromiceius novaehollandiae.
Ang emu , o Dromaius novaehollandiae , ay isang uri ng malaking ibon sa Australya na hindi nakakalipad at kahawig ng ibong abestrus.
Ito ang pinakamalaking katutubong ibon sa Australya at ang nag @-@ iisang umiiral pang kasapi sa saring Dromaius , ang mga emu.
Ito rin ang pangalawang pinakamalaking ibong umiiral pa sa mundo batay sa taas , pagkaraan ng kamag @-@ anak nitong abestrus o ostrich.
Umaabot ang taas ng ibong ito na may kayumangging kulay at malambot na balahibo sa 2 mga metro ( 6.6 na mga talampakan ).
Karaniwan ang emu sa halos lahat ng bahagi ng pangunahing lupain ng Australya , bagaman iniiwasan nito ang mga pook na may malaking bilang ng populasyon , makapal at masiksik na mga kagubatan , at tigang na mga lugar.
Nakapaglalakbay ang mga emu ng malalayong mga distansiya sa mabilis ngunit matipid na lakad na pakandirit at , kung kailangan , hahagibis na may tuling 50 mga kilometro bawat oras ( 31 mga milya bawat oras ) para sa ilang distanya sa isang bigay na panahon.
Pagala @-@ gala silang nagsasamantala at maaaring maglakbay ng malalayong mga distansiya upang makahanap ng makakain ; kumakain sila ng samu 't saring mga halaman at mga kulisap.
Naging hindi na umiiral ang mga kabahaging uri ng mga emung dating namumuhay sa Tasmanya pagkalipas ng pananatili ng mga Europeo sa Australya noong 1788 ; at naimpluwensiyahan ng mga kilos ng tao ang pagkalat ng mga kabahaging uri ng mga emung nasa punong @-@ lupain.
Dating pangkaraniwan ang mga emu sa may gawing silanganing dalampasigan , ngunit hindi na karaniwan sa ngayon ; sa kabaligtaran , nakapagpataas ng nasasakupan ng mga emu sa mga rehiyong tigang ang pag @-@ unlad ng agrikultura at pagkakaroon ng inuming tubig para sa mga alagang hayop sa looban ng kontinente ng Australya.
Inaalagaan at kinakatay ang mga emu para sa kanilang karne , langis , at katad.
Ang dayuhan o dayo ay isang tao , maaari ring hayop , halaman , ibang organismo , o bagay , na hindi katutubo o likas sa isang pook.
Sa tao , maaari itong tumukoy sa isang banyaga , na nagmula sa ibang bayan o bansa.
Maaari rin itong tumukoy sa mga imigrante ; o kaya sa mga nagbuhay sa ibang planeta o mundo ( dimensiyon ) katulad ng mga nasa kathang @-@ isip ng mga salaysaying makaagham.
Ginagamit rin pangtukoy sa mga dayuhan ang pariralang taga @-@ ibang lupa o taga @-@ ibang lupain.
Maaari ring mga kilalang panauhin ang mga ito , o mga hindi @-@ kilalang tao na tumungo o dumayo sa isang lugar , tulad ng para makipista.
Mayo 1  @-@  San Jose ang Manggagawa ( Simbahang Katoliko Romano ) ,.
Si Jose ng Tahanan ni David ( Hebreo : yvosep , kilala rin bilang San Jose , Jose ang Nangakong Magpakasal ( Joseph the Betrothed ) , Jose ng Nazaret , Jose ang Manggagawa at iba pang mga pamagat ) ay nakilala mula sa Bagong Tipan ng Bibliya bilang ang asawang lalaki ni Mariang Ina ni Hesus at bagaman ayon sa tradisyong Kristiyano na hindi siya ang biyolohikal o tunay na ama ni Hesus , siya ang gumanap na pangalawang ama o ama @-@ amahan nito. at ulo ng Banal na Mag @-@ anak.
Itinuturing siyang isang santo ng mga simbahang Romano Katoliko , Silanganing Ortodoksiya , at Anglikano.
Siya ang pintakasing santo para sa Katarungang Panlipunan.
Ipinagdiriwang ang kanyang kapistahan tuwing ika @-@ 1 ng Mayo.
"Si Alexandre Dumas ( ipinanganak noong 24 Hulyo 1802 sa Villers @-@ Cotterets bilang Dumas Davy de la Pailleterie  @-@  namatay noong 5 Disyembre 1870 sa Dieppe ) , at tinatawag din bilang Alexandre Dumas , pere ( nangangahulugang "" Alexandre Dumas , na ama o "" Alexandre Dumas , Sr. "" upang maipagkaiba siya sa kaniyang anak na lalaking kapangalan niya ) ay isang manunulat na Pranses."
Nakikilala siya dahil sa pagsulat ng Ang Tatlong mga Musketero ( 1844 ) , Reyna Margot , Ang Konde ng Monte Kristo ( 1844 @-@ 1845 ) at Ang Lalaking nasa loob ng Maskarang Bakal.
Si Dumas ay isa ring gourmand ( mahilig sa pagkain ) , at isinulat niya ang Le Grand Dictionnaire de cuisine ( Ang Malaking Diksyunaryo ng mga lutuin ) , na sa katanuyan ay isang ensiklopedya ng pagkain at pagluluto na mayroong 1,152 mga pahina.
Natapos niyang isulat ang aklat bago siya mamatay.
Iniisip ang aklat bilang napaka hindi maaasahan , sapagkat nakasandig ito sa mga opinyon ni Dumas sa halip na sa katotohanan.
Si Dumas ay naging kasapi sa Club des Hashischins , o Samahan ng Hashish.
Ang pangkat na ito ng mga manunulat na Pranses ay nag @-@ eksperimento sa paggamit ng hashish upang makakuha ng mga ideya.
Ang saging ( Musa L. Paradisiaca ) ay isang mukhang @-@ punong halaman ( bagaman mahigpit na inuuri bilang halamang damo ) ng genus Musa sa pamilya Musaceae , na malapit ang kaugnayan sa mga saba.
Likas ang mga saging sa tropikal na timog @-@ silangang Asya.
Ang mga pinatuyong bulaklak ng saging ay ginagamit din sa pagluluto sa Pilipinas.
Ang pananalitang tuluyan , tuluyan , o prosa ay ang pangkaraniwang anyo ng nasusulat o sinasalitang wika.
Hindi ito patula , at hindi anumang natatanging anyo na katulad ng mga talaan , tala , o mga talahanayan.
Sa pagsusulat , wala itong natatanging ritmo , at kahalintulad ng pang @-@ araw @-@ araw na komunikasyon.
Ito ang pinakamahalagang pagkakaiba ng tuluyan sa panulaan , at sa mga akdang pangtanghalan na katulad ng mga dula.
"Nagmula ang salitang prosa buhat sa Latin na prosa , na nangangahulugang "" tuwiran "" o "" hindi paliguy @-@ ligoy "" , kaya 't ang katagang "" prosaiko "" ( "" deretsahan "" o "" hawig sa prosa "" ) ay karaniwang ginagamit para sa paglalarawan ng mga katotohanan o talakayan ng kung anuman ang nasa isipan ng isang tao , na isinangkap sa malayang dumadaloy na pananalita."
Maaari itong gamitin para sa mga pahayagan , mga nobela , mga ensiklopedya , midyang binobrodkast o sumasahimpapawid , mga liham , mga kuwento , kasaysayan , pilosopiya , talambuhay , at marami pang ibang mga anyo ng midya.
Sa pangkalahatan , walang pormal na kayarian ang tuluyang pananalita , katulad ng metro o rima ( tugmaan ng tunog ng huling mga pantig ) na kadalasang natatagpuan sa panulaan.
Kung gayon , ginagamit ito upang ilarawan ang panitikang hindi patula , at hindi pangteatro.
Subalit mayroon isang paghahalo ng dalawang mga anyong ito sa panitikan , na kung tawagin ay tuluyang panulaan o prosang panulaan.
Ang Riga ( Leton : Riga , IPA : ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Latbiya.
Ito ang pinakamalaking lungsod sa lahat ng mga estadong Baltiko , at halos isa sa bawa 't tatlong taga @-@ Latbiya ang naninirahan dito.
Kasapi ang Riga sa Eurocities , ang Unyon ng mga Baltikong Lungsod ( Union of Baltic Cities o UBC ) at ang Unyon ng mga Kabisera ng Unyong Europeo ( Union of Capitals of the European Union o UCEU ).
Itinatag ang Riga noong 1201 at dati itong kasapi ng Ligang Hanseatiko.
Kinilala ang lumang sentro ng lungsod bilang isang Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO dahil sa arkitekturang Art Nouveau / Jugendstil at mga gusaling de @-@ kahoy nito mula sa ika @-@ 19 siglo.
Si Jons Jakob Berzelius , o Berzelius lamang , ay isang Suwekong kimiko na nabuhay mula ika @-@ 20 Agosto 1779 hanggang sa 7 Agosto 1848.
Siya ay pinakakilala sa paggawa ng paraan ng pagsusulat ng mga formulang kimikal.
"Itinuturing siya na isa sa mga "" Ama ng Kapnayan "" , kasama sa mga tulad nina John Dalton , Antoine Lavoisier , at Robert Boyle."
Si Berzelius ang sumukat ng masa ng mga atomo ng halos 40 mga elemento.
Kaniyang nilikha ang mga ideya ng ioniko at hindi @-@ ionikong mga kompuwesto.
Si Berzelius din ang nakatuklas sa mga elementong Seryo ( Cerium ) , Selenyo ( Selenium ) , at Toriyo ( Thorium ).
Ang kasalukuyang paraan ng pagsusulat ng mga formulang kimikal ay nilikha ni Berzelius upang makatulong sa kaniyang mga pag @-@ aaral.
Ang mga elemento ay binigyan ng mga payak na mga tatak.
Halimbawa , ang Fe ( mula sa Latin , ferrum ) ang kaniyang tatak para sa elementong bakal.
Ginawa niya iyo noong 1813.
Ang tanging pagkakaiba ay sa pagsulat ng bilang ng mga atomo ng isang tipik ( molecule ).
Ang kaniyang ginawa 'y nasa taas ang mga maliliit na bilang , sa halip na nasa ibaba , halimbawa , ang ngayo 'y H2O ay dating H2O.
May naging bunga sa haynayan ang mga gawa ni Berzelius.
Siya ang unang nagkilala ng kompuwestong organiko mula sa kompuwestong di @-@ organiko.
"Bukod dito , ang salitang "" protina "" ay kanya ring inilikha , nguni 't dahil sa maling akala na ang mga ito ay iisang uri lang ng kompuwesto."
"Ang misyunaryo , misyonaryo , misyunero o misyonero ( Ingles : missionary ) ay ang tao o mga taong nagbabahagi ng "" Salita ng Diyos "" sa ibang bansa."
Si Jean Sibelius ( 8 Disyembre 1865  @-@  20 Setyembre 1957 ) ay isang Pinlandes na kompositor.
Isa siya sa pinakabantog na tao mula sa Pinlandiya at isa sa pinakamagiting na mga kompositor ng mga simponiya sa lahat ng kapanahunan.
Ipinanganak siya sa isang panahon kung kailan maraming kapangyarihan ang Rusya sa Pinlandiya , kung kailan matindi ang pagsusumikap ng mga Pinlandes na mapanatili ang pag @-@ iral ng kanilang kultura at kasarinlan.
Maririnig ang pagkamakabansang ito mula sa karamihan ng kanyang mga tugtugin , natatangi na ang musikang pangkoro.
Pagkaraan ng 1928 , kaunti na lamang ang kanyang mga naging komposisyon.
Namuhay siyang nakaretiro mula sa larangan ng tugtugin sa kanyang tahanan sa kanayunang Pinlandes.
Si Antoine Henri Becquerel o Antoine Henry Becquerel ( 15 Disyembre 1852  @-@  25 Agosto 1908 ) ay isang Pranses na pisiko , laureano ng Gantimpalang Nobel , at isa sa mga manunuklas ng radyoaktibidad.
Nanalo siya ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1903 dahil sa pagkakatuklas ng radyoaktibidad , kasama ng mag @-@ asawang sina Pierre at Marie Curie.
Ang pahinang ito ay para sa dating presidente ng Amerika.
Para sa ibang gamit ng Clinton , tingnan ang Clinton ( paglilinaw ).
Si William Jefferson Clinton ( ipinaganak bilang William Jefferson Blythe III ) ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos Mula 1993 Hanggang 2001 Asawa niya na si Hillary Rodham.
Ang kalabaw ( Bubalus bubalis carabanesis o minsan Bubalus carabanesis ) ay isang domestikadong uri ng kalabaw na pantubig o water buffalo ( Bubalus bubalis ) na karaniwang matatagpuan sa Pilipinas , Guam , pati sa ibang bahagi Timog @-@ silangang Asya.
Madalas iniuugnay ang kalabaw sa mga magbubukid dahil ito ang kadalasang napiling hayop para sa pag @-@ araro at pagtulak ng kariton na ginagamit ng mga magbubukid upang madala ang kanilang ani sa palengke.
Karaniwang nabubuhay ang mga kalabaw ng 18 hanggang 20 taon at maaring umabot ang timbang nila sa 800 kilo sa kanilang pagtanda.
Parehong may sungay ang babae 't lalaking kalabaw.
Itim naman ang karaniwang kulay ng kanilang balat na nakapalibot sa kabuuan ng kanilang katawan habang mabuhok ang kanilang ulo at ang dulo ng kanilang buntot.
Bagamat tahimik , maaring silang mag @-@ ingay kapag nabulabog.
Kadalasang makikitang nagpapalamig ang mga kalabaw sa mga putikan , dahil na rin wala sila ng mga tinatawag na sweat glands.
Mabuti into sa kanilang kalusugan dahil hindi lamang sila nagpapalamig kundi nagkakaroon rin sila ng kalasag laban sa mga insekto.
Damo at iba pang halamang ligaw ang kinakain ng mga kalabaw at kadalasang tuwing umaga sila kumakain.
Sa ibang bahagi ng daigdig , mahalaga ang mga kalabaw dahil sa kanilang gatas at karne.
Likas ang mga kalabaw sa Pilipinas at karaniwan na itong alaga.
Pero , kahit papano itinuturing pa rin itong mahalaga.
Sa katunayan , noong 1925 , nagkakahalaga ng 50 piso ang isang kalabaw na may kamahalan na sa panahong iyon.
Tinuturing na pambansang simbolo ng Pilipinas ang kalabaw.
Kalabaw din ang mascot ng Philippine Daily Inquirer na nagngangalang Guyito.
Mula sa Pilipinas ang mga kalabaw ng Guam.
Dinala ang mga ito mula pa noong kapanahunan ng mga Kastila.
Tulad ng mga Pilipino , ginagamit din ng mga taga @-@ Guam ang kalabaw sa pagsasaka.
Tinuturing rin itong pambansang simbolo.
Minsan sa mga kapistahan nagkakaroon sila ng mga karera ng mga kalabaw.
Karaniwan rin itong ginagamit ng mga bata na para sakyan tuwing may pista.
Kabilang na sa karaniwang kultura ang mga kalabaw doon.
"Isang halimbawa nito ang pampaskong awit na "" Jungle Bells "" ( "" Jingle Bells "" ) , kung saan inihahambing ang pagsakay sa kalabaw sa pagsakay sa kabayo."
Minsan ring kinakain ang karne ng kalabaw.
Bagamat malaki ang bilang ng mga kalabaw noong panahong 1900 , kakaunti na lamang sila ngayon.
Isang katangi @-@ tanging lugar ay ang U.S.
Naval Magazine sa barangay ng Santa Rita , kung saan naproprotektahan ang mga kalabaw dahil sa pagkabakod ng Naval Magazine sa lahat ng sulok.
Noong 2003 , nagdudulot ng pakakontamina sa tubig ng Fena Resevoir ang paglobo ng bilang ng mga kalabaw kaya 't naisipan ng U.S.
Navy na lipunin ang kanilang bilang sa pamamagitan ng pangangaso.
Ikinagalit naman ito ng mga lokal na Chamorro.
Sa mitolohiyang Griyego , si Asklepios  @-@  binabaybay ding Asclepio , Asclepios , o Asclepius  @-@  ang diyos ng pagbibigay @-@ lunas sa karamdaman , o diyos ng medisina o panggagamot , pagpapagaling , at paghihilom.
Anak na lalaki siya ng diyos na si Apollo at ni Coronis , isang babaeng tao.
Sa kasalukuyang panahon , ang kanyang tungkod na tinatawag na tungkod ni Asklepios ang ginagamit na tatak o sagisag ng makabagong medisina.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Esculapio o Aesculapius.
Ipinapatay ni Apollo sa kanyang kapatid na babaeng si Artemis si Coronis gamit ang kanyang mga pana.
Huli na nang si Apollo ay nagsisi sa kanyang galit at ang katawan ni Coronis ay sinusunog na sa apoy na pangpuneral.
Gayunpaman , ipinatanggal ni Apollo sa kanyang kapatid na lalakeng si Hermes ang sanggol na si Asclepius sa sinapupunan ni Coronis.
Ang batang si Asklepios ay ibinigay sa centauro upang palakihin.
Si Asklepios ay binigyan ng dalawang mga bote ng dugo mula sa Gorgon Medusa na pinatay ng bayaning si Perseus sa tulong ni Athena.
Ang dugo mula sa kanang bahagi ng katawan ni Medusa ay nagbuhay muli.
Ang dugo mula sa kaliwang bahagi ng katawan ni Medusa ay nakalalason.
Ang iba ay nagsasaad na nakamit ni Asklepios ang kapangyarihan na bumuhay muli ng mga patay mula sa isang halaman na ginamit ng ahas upang buhaying muli ang isa pang ahas na pinatay ni Asklepios nang kanyang tungkod.
Sinimulan ni Asklepios na gamitin ang kanyang kapangyarihan na bumuhay ng mga patay ng may malaking kasigasigan.
Kanyang binuhay si Hippolytus na anak ni Theseus nang ang kanyang karwahe ay bumangga.
Ang isa pang binuhay muli ni Asklepios ay si Glaucon na anak ng Haring Minos ng Creta na namatay sa pagkakalunod sa isang tangke ng pulot.
Ang isa pang binuhay ni Asklepios ang isang dakilang mangangasong si Orion na namatay sa tibo ng alakdan dahil sa kanyang binagabag ang diyosang si Artemis.
Sa pagbubuhay muli ni Asklepios ng mga namatay , ang daigdig ng mga namatay ay nauubusan ng populasyon.
Si Hades na diyos ng ilalim na mundo ay dumaing kay Zeus sa pagkawala ng mga namatay.
Bilang tugon , pinatamaan ni Zeus si Asklepios ng kulog at kidlat.
Si Apollo ay nagalit sa pagkamatay ng kanyang anak na si Asklepios at naghiganti sa pamamagitan ng pagpaslang sa tatlong mga may isang matang nilalang na mga Cyclopes na gumawa ng mga kulog at kidlat ni Zeus.
Upang palubagin ang galit ni Apollo , muling binuhay ni Zeus si Asklepios at inilagay siya sa kalangitan bilang konstelasyon na Ophiuchus.
Sa ilang sanggunian , pinatay ni Zeus si Asklepios ng kulog at kidlat dahil kanyang muling binuhay si Hyppolitus at tumanggap ng ginto para dito.
Ang Komonwelt ng Bahamas ay isang bansa sa West Indies.
Ito ay isang kapuluan na binubuo ng 700 pulo at cay ( maliliit na pulo ) na matatagpuan sa Karagatang Atlantiko , silangan ng Florida , hilaga ng Cuba at ng Dagat Carribean , at kanluran ng Turks and Caicos Islands.
Nassau ang kabisera nito.
Ang mga distrito ng Bahamas maliban sa New Providence ay :.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Ang isang laro ay isang ( kadalasan , ngunit hindi palaging rekreasyonal ) aktibidad na kinakasangkotan ng isa o maraming manlalaro.
Maaaring bigyan kahulugan ito bilang isang mithiin na nais abutin ng mga manlalaro , o ilang mga kumpol na mga patakaran na nagtatalaga kung ano ang dapat o di @-@ dapat gawin ng mga manlalaro.
Pangunahing nilalaro ang mga laro para sa libangan o kasiyahan , ngunit maaari din itong isang ehersisyo o nasa isang edukasyonal , simulasyonal , o sikolohikal na pagganap.
Ang mate ay isang inuming gawa sa pagbabad ng mga pinatuyong dahon ng yerba mate sa mainit ( ngunit di @-@ kumukulong ) tubig.
Ito ang pambansang inumin ng Arhentina , Paragway , at Urugway , at popular din ito sa Bolibya , Brasil , Libano , Sirya , Tsile , at Turkiya.
Ang panghithit na ginagamit sa pagkonsumo ng mate ay tinatawag na bombilya ( Kastila : bombilla ).
Ang tinapay ay isang uri ng pangunahing pagkain na gawa sa minasang harina at tubig na karaniwang niluluto sa pamamagitan ng paghuhurno.
Sa buong naitalang kasaysayan , ito ay naging kilala sa buong mundo na isa sa mga pinakamatandang pagkaing artipisyal na naging mahalaga simula pa sa pagsibol ng agrikultura.
Maraming kombinasyon at proporsyon ang nagagawa sa iba 't ibang uri ng harina at iba pang mga sangkap , pati na rin ang pagkakaiba sa pagluluto at paraan ng paggawa ng tinapay.
Ang resulta nito ay ang pagkakaroon ng iba 't ibang anyo , hugis , at sukat sa pagkayari ng tinapay sa iba ' t ibang bahagi ng mundo.
Ang tinapay ay maaaring paalsahin gamit ang iba 't ibang proseso mula sa natural na mikrobiyo ( halimbawa ay ang pagluluto ng sourdough ) , kemikal , mikrobyong pang @-@ industriyal , at hanggang sa high @-@ pressure artificial aeration habang ito ay inihahanda o ihinuhurno.
Gayunpaman , ang ibang mga tinapay ay hindi pinaaalsa , maaaring dahil sa kagustuhan , o kung hindi kaya ay dahil sa tradisyunal o relihiyosong kadahilanan.
Maraming mga non @-@ cereal na sangkap ang maaaring isama , mula sa mga prutas , mani hanggang sa iba 't ibang mga taba.
Ang komersyal na tinapay naman , ay karaniwang naglalaman ng pandagdag , ang ilan sa mga ito ay hindi nutrisyonal , upang mapabuti ang lasa , kinis o gaspang , kulay , tagal ng pagkasira , o kung hindi kaya ay para mapadali ang paggawa.
Ang tinapay ay maaaring ihain sa iba 't ibang anyo at sa kahit anong oras.
Ito ay kinakain bilang pantawid @-@ gutom o kaya naman ay ginagamit bilang sangkap sa iba pang mga paghahanda tulad ng may palaman , at tulad ng mga gawang pinirito na binabalutan ng mumo ng tinapay upang hindi magkadikit @-@ dikit.
Ginagamit din ito bilang pangunahing matabang sangkap ng bread pudding at bilang mismong palaman upang punan ng espasyo o panatilihin ang katas na kung hindi ay tutulo lamang.
Salin ng orihinal na Ingles : https : / / en.wikipedia.org / wiki / Bread.
Si Cronus o Kronos ay isang Titan ( mitolohiya ) sa mitolohiyang Griyego.
Sa mitolohiyang Romano , kilala siya bilang ang bathalang si Saturno.
Sa Romanong Saturno ibinatay ang pangalan ng planetang Saturno.
Siya ang pinuno ng mga higanteng Titano o Titan , at asawa ng kanyang reyna at kapatid na babaeng si Rhea ( o Ops sa Romano ).
Batay sa mitolohiyang Griyego at Romano , si Cronus at ang kanyang mga kasamang Titano ang nakapagpalayas sa mga halimaw na dating nananahan sa kanilang mitolohikong mundo.
Sa pagpapatuloy ng salaysay , napag @-@ alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang magiging mga anak.
Kaya 't nilulunok niya ang mga ito , sa bawat pagkakataon magsisilang si Rhea , upang mapigilan ang kanyang pagkagapi.
Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea , maliban na lamang sa kay Zeus ( o Hupiter sa Romano ) na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya.
Sa halip ang nalunok ni Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan.
"Ang rabies ( IPA : / 'reIbi:z / , mula sa Latin : rabies , "" kaululan "" o "" kabaliwan "" ) ay isang karamdamang sanhi ng birus na nagdurulot ng ensipalitis sa mga hayop na maiinit ang dugo."
Ang sakit na ito ay soonotiko , na nangangahulugang maaari itong mailipat magmula sa isang espesye papunta sa iba pa , katulad ng pagkahawa mula sa mga aso papunta sa mga tao , na pangkaraniwang sa pamamagitan ng isang kagat na nagmula sa isang hayop na naimpeksiyon.
Ang birus ng rabies ay nakakaimpeksiyon ng sistema ng nerbiyos , na sa panghuli ay nakapagsasanhi ng karamdaman sa utak at kamatayan.
Naglalakbay ang birus ng rabies papunta sa utak sa pamamagitan ng pagsunod sa mga nerbiyong periperal.
Ang panahon ng inkubasyon ( panahon ng paglimlim ) ng sakit ay karaniwang mangilan @-@ ngilang mga buwan sa mga tao , na nakasalalay sa layo na dapat lakbayin ng birus upang marating ang sentro ng sistemang nerbiyos.
Kapag umabot na ang birus ng rabies sa sentral na sistemang nerbiyos at nagsimula nang makita ang mga sintomas , ang impeksiyon ay talagang hindi na malulunasan at karaniwang nakamamatay sa loob ng ilang mga araw.
Ang mga sintomas sa maagang yugto ng rabies ay kinabibilangan ng malaise , sakit ng ulo at lagnat , na sumusulong sa pagkakaroon ng matinding hapdi , mga galaw na marahas , hindi mapigilang kasiglahan , panlulumo ( depresyon ) , at hidropobya ( pagkatakot sa tubig ).
Bilang panghuli , ang pasyente ay maaaring makaranas ng mga panahon ng mania at letarhiya ( katamlayan ) , na pagdaka ay humahantong sa coma.
Ang pangunahing sanhi ng kamatayan ay ang kakulangang panghininga.
Ang World Rabies Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Setyembre 28.
Sa larangan ng anatomiya , ang ulo o kukote ng isang hayop ay ang bahagi ng katawan na karaniwang binubuo ng utak , mga mata , mga tainga , ilong , at bibig ( nakatutulong ang lahat ng mga ito sa iba 't ibang gamit na pandama , katulad ng paningin , pandinig , pangamoy , at panglasa ).
Mayroon namang ibang payak na mga hayop na walang ulo subalit mayroong mga hayop na simetriko o pantay ang hugis sa magkabilang panig ng katawan.
Ang bungo ay hinati sa kranyo o cranium ( lahat ng buto ng bungo maliban sa mandible o buto ng pang @-@ ibabang bibig ) at ang panga.
Ang pagkakaroon ng tatlong buto ng tainga ( ossicles ) ang isang katangian na naghihiwalay sa mga mamalya ( mammal ) mula sa mga hindi @-@ mamalya :.
Ang mga buto ng tainga :.
Mahalagang mga sangkap ang mga ossicles sa pandamang pandinig sa mga mamalya.
May nag @-@ iisang buto ang ibang mga hayop na karaniwang tinatawag na columella.
Maaaring hatiin ang kranyo sa ibabaw ng bungo o calvarium at ibaba ng bungo.
Kinabubuuan ng maraming mga buto ang kranyo na pinagdikit sa mga ugpungang tinatawag na sutures.
Marami sa mga sutures o dugtungan ay nagsasamasama para mabuo ang pterion.
Nagaganap sa loob ng sinapupunan ang proseso ng pagsasamasama ng mga butong ito para pag @-@ ingatan ang pinakamahahalagang organo sa loob ng katawan : ang utak.
Bagaman kumpleto na ang pagsasamang ito bago ang pagluluwal , may mga malalaking lugar ng tisyung pibro ( ang mga fontanelle o bumbunan ) kung saan ang pagsasama ay hindi kumpleto hanggang sa pagbibinata o pagdadalaga.
Madaling malaman sa pamamagitan ng pagsalat ang bumbunan sa mga noo ng mga bagong @-@ silang at mga bata.
Nahahati sa maraming mga buto ang kranyo ng nakatatandang tao , makikita sa kaliwa at sa kanang gilid ng bungo ang karamihan sa mga ito.
Para mas maging tumpak kung paano nagkakaugnay @-@ ugnay ang mga buto sa bawat isa , kadalasang ginagamit ang mga salita ayon sa posisyong pang @-@ anatomiko para paghambingin ang mga buto :.
May kabuuang 14 buto ang mukha.
Ang panga ang nalalabing bahagi ng bungo na hindi pa natatalakay.
Isang buto itong nakakabit sa kranyo sa ugpungang temporomandibular o temporomandibular joint ( TMJ ).
Pinahihintulutan ng mahalagang butong ito na makagalaw ang panga , habang ginagamit ang ugpungang temporomandibular upang makamit ang mga gawaing tulad ng pagnguya ( mastikasyon ) , pagkain , at pagsasalita.
Kung tatanawin mula sa ilalim , maraming mga butas ang bungo o foramina o foramen , na ang pinakamalaki ay ang foramen magnum kung saan tumatawid ang spinal cord.
Pinapayagan ng ibang mga butas ang pagdaan ng mga ugat ( mga artery , vein at cranial nerve o litid @-@ kranyo ).
Kapag tinanggal ang panakip na bungo ( skull cap o calvarium ) , na ang ibaba ng bungo ay tinitingnan mula sa ibabaw , may tatlong malinaw na impresyon o fossa.
Ang anterior cranial fossa ang nasa pinakaharap , kung saan nakalagay ang frontal lobe o harapang bahagi ng utak.
"Ang pangalawang pinakaharap na depresyon , ang hugis @-@ paru @-@ parong panggitna o middle cranial fossa , ang mga "" pakpak "" nito nagsisilbing patungan ng mga temporal lobe ng utak."
"Kinababahayan ng katawan ng "" paru @-@ paro "" ang isang mahalagang bahagi , ang sella turcica , na bumabalot sa glandulang pituwitaryo o pituitary gland , isa sa mga pangunahing organo ng sistemang endocrine."
Ang panlikod o posterior cranial fossa ang kinalalagyan ng foramen magnum at kung saan nakalagay ang posterior lobe ( panlikod na lobo ) ng utak , maging ang cerebellum.
Batay sa larangan ng anatomya , nasasakop ang tulis ng baba hanggang sa mga ugat ng buko ang mukha.
Madaling mabanat at maluwag ang balat ng mukha.
Dahil sa kawalan ng malalim na fascia , madaling magdugo ang mga sugat ng mukha.
May limang butas o orifice ang mukha : dalawa para sa mga mata ( mga orbit ) , dalawang butas ng ilong ( nostril ) , at ang bibig o bunganga.
Ang arteryong external carotid artery ang pangunahing pinagmumulan ng dugo kailangan ng mukha at halos ng kabuuan ng anit.
Ang ugat @-@ pandamang triheminal ( trigeminal nerve o ang panlimang cranial nerve ) , na pinanangalan ng gayon dahil sa pagsasanga nito sa tatlong hati o dibisyon , ang nagiisang pinagmumulan ng mga hudyat pandama.
Nasasakop ng dibisyong optalmiko ( ophthalmic division ) ang pook na nasa ibabaw ng mga mata , kabilang ang noo at halos kabuuan ng ilong.
Sakop ng dibisyong maxillary ang lugar sa ibaba ng mata subalit nasa ibabaw ng bibig , kabilang ang mga pisngi at ilang bahagi ng ilong.
Nasasakop ng dibisyong mandibular ang lugar sa ibaba ng bibig at nasa gilid ng pisngi hanggang sa mga tainga.
Hindi sakop ng pook na ito ang angulong mandibular ( ang tangos ng panga ) , na nakadarama dahil sa ugat @-@ pandama ng pangalawang gulugod ( second cervical spinal nerve ).
Kabilang sa mga laman sa loob ng mukha ang muskulo ng ilong , lamang zygomatic , lamang pang @-@ nguya ( mastikasyon ) , at yung pang @-@ galaw ng mukha ( ekspresyon ng mukha ).
Binubuo ng dalawang parte ang pangharap na bahagi ng malaking muskulong occipitofrontalis : ang occipitalis o bahaging occipital at panghrap na bahagi ( frontalis ).
Bagaman magkahiwalay ang dalawang muskulo at nakadarama dahil sa magkaibang ugat @-@ pandama , magkakonekta sila dahil sa tisyung pibromuskular ang galea aponeurotica na lumilikom hanggang sa pang @-@ ibabaw na kalahati ng ulo upang mabuo ang anit.
May muskulong digastric ang dalawang magkakabit na magkaibang muskulo , na ang aksiyon ay ang pagkunot ng noo at pagtaas ng kilay.
Nakadikit ang laman sa balat ng noo at kilay sa harap at nakadikit din sa linyang superior nuchal sa likod.
Nakadarama ang pangharap na tiyan ( frontal belly ) ng muskulong digastric dahil sa temporal nerve , isang sanga ng facial nerve ( ang pang @-@ pitong cranial nerve ) , habang ang occipital belly naman ay nakadarama dahil sa ibang sanga ng ugat @-@ pandama sa mukha ( facial nerve ) , ang posterior auricular nerve.
Walang ulo ang mga pinakapayak na hayop , subalit mayroon ang karamihan sa mga payak na hayop na may pantay at magkawangis na magkabilang gilid ng katawan.
Napagsasanggalang ng isang butong nakapalibot sa ulo , ang bungo , ang laman ng ulo ng mga verterbrate , na nakakabit sa gulugod ( spine ).
Para sa mga tao , ang ulo at lalo na ang mukha ang pinakapunong @-@ palatandaan para makilala ang iba 't ibang mga tao , dahil sa kanilang mga madaling matandaang hitsura tulad ng buhok at kulay ng mata , ilong , mata at hugis ng bibig , mga kulubot , at iba pa.
Minsang ipinapakitang may mga malalaking ulo sa mga kartun ( cartoon ) ang mga taong mas matatalino ( intelihente ) , bilang pamamaraan ng pagpapakitang sila ay may mas maraming utak ; sa mga kuwentong kathang @-@ isip pang @-@ agham ( science fiction ) , simbolo ng mataas na katalinuhan ang isang ekstraterestriyal na may malaking ulo.
Subalit , walang gaanong apekto sa katalinuhan ng tao ang maliit na pagbabago sa laki ng utak.
"Sa wikang Tagalog , at sa Ingles ( slang o salitang kalye ) , sinasabi kung minsan na ang mayabang na tao ay may "" malaking ulo ""."
Mayroong 5 kilo o 12 libra ang timbang ng karaniwang ulo ng tao.
Sa maraming kultura , tanda ng paggalang ang pagtatakip ng ulo.
Kadalasan , dapat na natatakpan at nabebelohan ang ilan o lahat ng bahagi ng ulo habang pumapasok sa mga banal na pook o pook @-@ dasalan.
Sa loob ng maraming dantaon , tinatakpan ng mga kababaihan sa Europa , Gitnang Silangan , at mga parte ng Asya ang kanilang mga buhok bilang tanda ng kayumian.
Nagbago ng malaki ang gawaing ito sa Europa noong ika @-@ 20 siglo , bagaman ginagawa pa ito sa ibang bahagi ng mundo.
Bilang karagdagan , kinakailangang magsuot ng mga tamang kasuotang pang @-@ ulo ang mga kalalakihan sa ilang bilang ng mga daan ng pananampalataya , katulad ng putong sa ulo ng mga Hudyo , o turban ng mga sikh ; o ang pagkukubli ng buhok , tainga at leeg ng mga kababaihan sa pamamagitan ng isang alampay.
Maaari ring maging tanda ng katayuan , pinanggalingan , paniniwalang pampananampalataya at pang @-@ kaluluwa , samahang panlipunan , uri ng trabaho , at hilig pangkasuotan ( fashion ) ang iba 't ibang mga suklob sa ulo.
Dahil ang ulo ng tao ang siyang kinalalagyan ng organong pangkaisipan , naging paksa ito ng madalubhasang pag @-@ aaral.
Naging sanhi ng pagkakaroon ng pseudoscience ( di @-@ totoong agham ) ng prenolohiya ( phrenology ) , na dumating ang kasikatan noong ika @-@ 19 siglo.
Ibinabatay nito ang mga paguugali at mga kakayahang pangkaisipan sa hugis ng ulo.
Naging tanyag din ang pagsusukat ng ulo at bungo na ang tawag ay craniometry.
Ginamit ang ilan sa mga sukat na ito at iba pang mga katulad na pananaliksik , lalo na sa Alemanya ng mga Nazi , bilang simulain ng rasismo at mga teoryang ng mga hindi @-@ totoong agham ( pseudoscientific theories ).
Ginamit at pinasikat din ang paraan ng trepenasyon ( trepanation ) para sa mga dahilang di @-@ makaagham.
Ang ama ( Ingles : father ) ay ang lalaking magulang ng anumang uri ng anak o supling.
Karamihan sa mga hayop , kabilang ang mga tao , ang ipinanganak mula sa isang ina at sa isang ama dahil sa kanilang pag @-@ ibig at pagtatalik.
Ang ina ang nagdadalangtao at nagluluwal ng sanggol.
Tinatawag na ama sa batas o biyenang lalaki ang ama ng asawa ng isang tao.
"Sa ilang mga kultura , nangangahulugang "" pinuno "" ang ama."
Paminsan @-@ minsang tinataguriang mga Ama ang mga tagapagtatag ng isang bansa , gayundin ang mga manlilikha ng isang larangan o kaya mga imbentor.
Sa ilang mga relihiyon , katulad ng Hudaismo o Kristiyanismo , tinatawag ang Diyos bilang Ama.
Sa paniniwalang Kristiyano , may tatlong mga persona o katauhan ang Diyos : ang Ama , ang Anak , at ang Espiritu Santo.
"Ginagamit din ang padre ( mula sa wikang Kastila na may ibig sabihing "" ama "" ) bilang pamagat o katawagan para sa mga paring Katoliko."
Katumbas ng ama ang tatay , tatang , itay , itang , at papa.
"Tinatawag na ama sa turing ang isang ama @-@ amahan o hindi tunay na ama , kinikilalang ama bagaman pangalawa o naging tinuturing na "" ama "" dahil sa muling pag @-@ aasawa ng tunay na ina."
Isa sa halimbawa ng ama sa turing si San Jose , ang ama @-@ amahan ng anak ni Mariang si Hesus.
Ang pasas ay ang tawag sa tinuyo o panat na ubas.
Kalimitan itong inilalagay sa mga tinapay , mamon , o keyk.
Sa pangkalahatan , ang pook na rural o lugar na rural ( Ingles : rural area ) ay isang pook na pangheograpiya na nasa labas ng mga lungsod at mga kabayanan.
Nasasaklawan nito ang lahat ng mga populasyon , pabahay o kabahayan , at teritoryong hindi kasali sa loob ng isang pook na urbano.
Ang anumang pook na hindi urbano ay itinuturing bilang rural , pati na ang mga pook na hindi tinatawag na bayan o lungsod ay rural din.
Sa kadalasan , ang mga ito ay mga pook na pampagsasaka at pang @-@ agrikultura.
"Ang mga pook na ito ay paminsan @-@ minsang tinatawag bilang "" nayon o kanayunan , na katumbas ng Ingles na "" the country "" ( hindi iyong "" bansa "" ) o "" countryside ""."
Ang mga taong naninirahan sa kanayunan ay kadalasang nakatira sa maliliit na mga baryo o baranggay , subalit maaari rin silang manirahan sa ibang lugar kung saan walang kalapit na mga kabahayan.
Ang rural ay ang kabaligtaran ng urbano na nangangahulugang mga lugar na katulad ng kalungsuran , kung saan magkakalapit ang mga gusali at mga lugar na pinagtatrabahuhan at tinitirahan ng mga tao.
Maraming mga tao na naninirahan sa mga lungsod ang nagpupunta sa kanayunan upang mamahinga o magkaroon ng relaksasyon.
Pumupunta sila sa nayon upang magkaranas ng rekreasyon , na kadalasan ay tuwing bakasyon nila , katulad ng araw ng pistang opisyal.
"Sa Estados Unidos , ang katagang "" pook na rural "" ay teknikal na inilalarawan bilang isang lugar na mayroong mas mababa kaysa 500 kataong naninirahan sa bawat milya kuwadrado."
Ang pamilihan o merkado ( Ingles : market , Kastila : mercado ) ay isang pook kung saan pumupunta ang mga tao at ang mekanismo na kung saan nagtatagpo ang konsyumer at prodyuser.
Kapag may mga bagay na ibebenta ang mga tao , nagtatatag sila ng isang pook pamilihan o pook pakyawan , katulad ng palengke , tiyangge , talipapa , baraka , tindahan , kabyawan , paryan , , perya , at emporyum.
Ang pamilihan ay isang mabuting paraan ng pagbabalanse ng dami ng bagay na maaaring ipagbili at ng mga pangangailangan sa bagay na iyon , dahil mabilis na nagbabago ang mga halaga upang magbigay ng tanda kung anong mga bagay na maipagbibili ang mababa o mataas ang dami , o kung gaano kataas o kababa ang pangangailangan sa bagay na iyon.
Sa usapin ng ekonomika ay gumagalaw sa isang pamilihan o market ang kompetisyon.
Ang pamilihan ay grupo ng mga mamimili at nagtitinda ng isang partikular na produkto o serbisyo.
Isang simpleng halimbawa nito ay ang pamilihan ng isaw sa loob ng Unibersidad ng Pilipinas.
Alam ng isang mamimili na maraming nagbebenta ng isaw sa lugar kaya ' t marami siyang mapagpipiliang nagbebenta nito.
Marami rin ang bumibili ng isaw , kaya hindi nadidiktahan isang mamimili o ng isang nagbebenta ang presyo o dami ng produktong ito.
Ang tawag dito ay competitive market.
Hindi kayang diktahan ng isang mamimili ang presyo ng produkto dahil kakaunti lamang ang binibili niya.
Hindi rin kayang diktahan ng magtitinda ang presyo ng isang produkto dahil alam niya na marami ring nangtitindi ng parehong produkto.
Kung tinaasan niya ang presyo ay pwedeng lumipat nalang ang mamimili sa ibang nagtitinda ng sa mas mababang presyo.
Kung binabaan naman niya ay may posibilidad na malugi siya.
Sa isang talagang nagpapaligsahang pamilihan , ang pamilihan ay may dalawang katangian.
Kinakailangan na pare @-@ pareho ang produkto o serbisyo na ibinibenta at kinakailangan na marami ang namimili at nagtitindi ng produkto o serbisyong ito ng sa gayon ay walang ni isang mamimili o magtitinda ang may impluwensiya sa presyo o dami ng produkto o serbisyong ibinibenta.
May mga pagkakataon kung saan sa isang pamilihan ay may isang nagtitinda lamang nito.
Ang tawag dito ay monopolyo.
Isang halimbawa ng monopolyo ay ang pamilihan para sa elektrisidad kung saan Meralco lamang ang natatanging kompanya na nagbibigay nito.
Kaya nilang diktahan ang presyo dahil wala nang iba pang kompanya ang may kayang magbigay ng ganoong produkto.
Ang oligopoly naman ay isang pamilihan kung saan kakaunti ang mga nagbebenta ng parehong produkto o serbisyo.
Isang halimbawa nito ay ang pamilihan ng gasulina.
Kakaunti lamang ang nagbebenta nito katulad ng Shell , Petron , Caltex atbp.
Ang duopoly ay isang halimbawa ng oligopoly kung saan dadalawa lamang ang nagbebenta.
Isang halimbawa nito ay ang pamilihan sa telekomunikasyon kung saan PLDT at Bayantel ang nagbibigay ng ganoong produkto.
Sa pag @-@ usad ng teknolohiya , ang pamilihan ay makikita na rin online sa pamamagitan ng mga websayt at social media na tinatawag na online marketplace.
Sa pamamagitan nito , ang mga produkto at serbisyong kadalasang makikita sa pamilihan ay mabibili na rin online at ihahatid na lamang sa bahay ng mamimili.
Kabilang din dito ang pagbili ng serbisyo online sa mga websayt o mobile app gaya ng Uber , Airbnb , Lyft , at iba pang lumalagong negosyo sa sharing economy.
Si Robert A. Millikan ( Marso 22 , 1868  @-@  Disyembre 19 , 1953 ) ay isang pisikong Amerikano na ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1923 para sa kanyang pagsukat ng elementaryong kargang elektroniko at para sa kanyang paggawa sa epektong potoelektriko.
"Pagpapakamatay ( Latin suicidium , mula sa sui caedere , "" patayin ang sarili "" ) ay pagkilos ng sinasadyang pagsasagawa ng sariling ikamamatay."
Ang pagpapakamatay ay madalas na ginagawa dahil sa kawalan ng pag @-@ asa , ang sanhi nito ay madalas na inuugnay sa mental disorder o sakit sa isipan tulad ng depresyon , bipolar disorder , schizophrenia , pagkalulong sa alak , o pagkalulon sa droga.
Ang mga salik ng stress na tulad ng problemang pinansiyal o mga problema sa mga interpersonal relationship o pakikipag @-@ ugnayan sa kapwa ang madalas na inuugnay dito.
Kasama sa mga pagsisikap para maiwasan ang pagpapakamatay ang paglilimita ng pagkakaroon ng baril , paggamot sa mga pangkaisipang karamdaman at pagkakalulong sa droga , at pagpapahusay ng pag @-@ unlad ng ekonomiya.
Ang pinaka @-@ karaniwang pamamaraang ginagamit sa pagpapakamatay ay nag @-@ iiba ayon sa bansa at bahagyang nauugnay sa pagkakaroon nito.
Kasama sa mga karaniwang pamamaraan ang : pagbigti , pag @-@ inom ng pestisidiyo , at mga baril.
Ang humigit @-@ kumulang na 800,000 hanggang sa isang milyong tao ang namamatay sa pamamagitan ng pagpapakamatay taun @-@ taon , na siyang dahilan kaya ito ang ika @-@ 10 sa mga pangunahing sanhi ng pagkamatay sa buong mundo.
Ang mga bilang ay mas mataas sa mga lalake kaysa sa mga babae , kung saan ang mga lalake ay tatlo hanggang apat na beses na mas malamang na magpakamatay kaysa sa mga babae.
May mga tinatantiyang 10 hanggang 20 milyong mga hindi nakakamatay na pagsubok ng pagpapakamatay taun @-@ taon.
Ang mga pagsubok na pagpapakamatay ay mas karaniwan sa mga kabataan at mga babae.
Ang mga pananaw sa pagpapakamatay ay naiimpluwensiyahan ng malawak na mga kasalukuyang paksa tulad ng relihiyon , dangal , at ang kahulugan ng buhay.
Ang mga relihiyong nag @-@ uugat kay Abraham ang nagtuturing sa pagpapakamatay ayon sa tradisyon na isang kasalanan sa Diyos dahil sa paniniwala sa kabanalan ng buhay.
Noong panahon ng samurai sa Japan , ang seppuku ay iginagalang noon bilang alay ng para sa kabiguan o bilang isang anyo ng protesta.
Ang Sati , na isa na ngayong ipinagbabawal ng batas na kaugalian ng Hindu sa paglilibing , ang nag @-@ uutos sa biyuda na pagkitil sa sarili bilang alay ng kanyang sarili sa funeral pyre o pagsunog ng bangkay ng kanyang asawa bilang paghatid sa huling hantungan , nang kusa o sa pagpuwersa ng pamilya o ng lipunan.
Ang pagpapakamatay o pagsubok ng pagpapakamatay , na dating krimeng pinaparusahan , ay hindi na sa karamihan ng mga bansa sa Kanluran.
Ito ay nananatiling isang kasalanang kriminal sa karamihan ng mga bansang Islam.
Sa ika @-@ 20 at ika @-@ 21 siglo , ang pagpapakamatay sa isang anyo ng pagkitil sa sarili bilang alay ay ginagawa bilang isang pamamaraan ng pagprotesta , at ang kamikaze at mga suicide bombing o pagpapakamatay sa pagpapasabog ay isinasagawa bilang isang militar o teroristang taktika.
"Ang pagpapakamatay , na kilala rin bilang isang matagumpay na pagkitil sa sarili , ay "" hakbang na pagkitil ng sariling buhay ""."
Ang pagsubok o hindi nakakamatay na pagpapakamatay ay pananakit ng sarili na may pagnanais na wakasan ang buhay nguni ' t hindi nagbubunga ng kamatayan.
Ang Assisted suicide o tinulungang pagpapakamatay ay kapag tinulungan ng isang indibiduwal ang isang tao para hindi direktang kitilin ang kanilang sariling buhay sa pamamagitan ng pagbibigay ng payo o sa pamamagitan ng pagbigay ng paraan para ito ' y maisakatuparan.
Ito ay salungat sa euthanasia kung saan ang ibang tao ang aktibong kumikilos para sa pagsasakatuparan ng kamatayan ng isang tao.
Ang suicidal ideation o pagbuo ng imahinasyon ng pagpapakamatay ay ang pag @-@ iisip ng pagkitil sa sariling buhay.
Kasama sa mga bagay na nakakaapekto sa panganib ng pagpapakamatay ang karamdaman sa kaisipan , pagkalulong sa droga , kalagayang sikolohikal , kultura , mga sitwasyon sa pamilya at lipunan , at mga genetic.
Ang mga karamdamang pangkaisipan at maling paggamit ng substansiya ( droga o alak ) ay kadalasang magkasabay na nagaganap.
Kasama sa mga ibang salik na nagdudulot ng panganib ang pagkakaroon ng dating pagsubok na magpakamatay , ang pagkakaroon ng mga paraan para maisakatuparan ang pagkilos , kasaysayan ng pagpapakamatay sa pamilya , o ang pagkakaroon ng traumatikong pinsala sa utak.
Halimbawa , ang bilang ng mga pagpapakamatay ay napag @-@ alamang mas mataas sa mga sambahayan na may mga baril kaysa sa mga wala nito.
Ang mga panlipunan at pangkabuhayan na mga salik tulad ng kawalan ng trabaho , kahirapan , kawalan ng tirahan , at diskriminasyon ay maaaring makapagsimula ng pag @-@ iisip ng pagpapakamatay.
Humigit @-@ kumulang 15  @-@  40 % ng mga tao ay nag @-@ iiwan ng suicide note o sulat ng pagpapakamatay.
Ang mga genetic ay lumilitaw na siyang bumubuo sa pagitan ng 38 % hanggang 55 % ng mga pagpapakamatay.
Ang mga beterano sa digmaan ay may mas mataas na panganib na magpakamatay dahil sa bahaging mas mataas ang bilang ng mga karamdamang pangkaisipan at problema sa pisikal na kalusugan na may kaugnayan sa digmaan.
Kadalasan , may mga karamdamang pangkaisipan sa panahon ng pagpapakamatay na tinatantiyang nasa hanay na mula 27 % hanggang sa mahigit sa 90 %.
Sa mga nananatili sa psychiatric unit , ang panganib ng kanilang pagsasakatuparan ng pagpapakamatay sa buong buhay nila ay humigit @-@ kumulang 8.6 %.
Ang kalahati ng lahat ng taong namamatay sa pagpapakamatay ay may major depressive disorder o masyadong malubhang karamdamang depresyon ; ang pagkakaroon nito o ng isa sa ibang mga mood disorder tulad ng bipolar disorder ang nagpapataas ng panganib ng pagpapakamatay ng 20 beses.
Kasama sa ibang mga kondisyong nauugnay ang schizophrenia ( 14 % ) , mga karamdaman sa pagkatao ( 14 % ) , bipolar disorder , at posttraumatic stress disorder.
Ang humigit @-@ kumulang 5 % ng taong may schizophrenia ang namamatay sa pagpapakamatay.
Ang mga karamdamang may kaugnayan sa pagkain o eating disorder ay ibang kondisyong may mataas na panganib.
Ang kasaysayan ng nakalipas na pagsubok na magpakamatay ang pinakamalaking palatandaan ng malamang na pagsasakatuparan ng pagpapakamatay.
Ang humigit @-@ kumulang na 20 % ng mga pagpapakamatay ay nagkaroon na ng mga dating pagsubok at sa mga sumubok na magpakamatay , 1 % ang nagtagumpay sa pagpapakamatay sa loob ng isang taon at mahigit sa 5 % ang sumubok na magpakamatay makalipas ang 10 taon.
Habang ang mga pagsasagawa ng pananakit sa sarili ay itinuturing na hindi pagsubok na magpakamatay , ang pagkakaroon ng ugali ng pananakit sa sarili ay nauugnay sa tumaas na panganib ng pagpapakamatay.
Sa humigit @-@ kumulang na 80 % ng matagumpay na pagpapakamatay , ang indibidwal ay nagpatingin sa isang doktor sa taon bago ang kanilang pagkamatay , kasama na ang 45 % sa loob ng naunang buwan.
Ang humigit @-@ kumulang na 25  @-@  40 % ng mga matagumpay na nagpakamatay ay nagkaroon ng pakikipag @-@ ugnayan sa mga serbisyo para sa kalusugan ng isipan sa naunang taon.
Ang pag @-@ abuso sa droga o alak ang ikalawang pinaka @-@ karaniwang salik ng panganib para sa pagpapakamatay pagkatapos ng malubhang depresyon at bipolar disorder.
Ang kapwa pabalik @-@ balik na pag @-@ abuso ng alak o droga pati na rin ang malubhang paglalasing ay nauugnay.
Kapag naisabay sa personal na pagdadalamhati , tulad ng pagluluksa , ang panganib ay mas lalo pang tumataas.
At saka dagdag pa rito , ang maling paggamit ng substansiya ( droga o alak ) ay nai @-@ uugnay sa mga pangkaisipang karamdaman.
Karamihan sa mga tao ay nasa impluwensiya ng mga pampakalmang gamot na may pampatulog ( tulad ng alak o mga benzodiazepines ) noong sila ay nagpakamatay na mayroong pagkalulong sa alak sa pagitan ng 15 % hanggang 61 % ng mga kaso.
Ang mga bansang may mataas na bilang ng umiinom ng alak at may mas maraming bilang ng mga bar ay karaniwang may mas mataas na bilang ng pagpapakamatay at ang pagkakaugnay na ito ay ang pangunahing nai @-@ uugnay sa pag @-@ inom ng distilled spirit kaysa sa talagang pag @-@ inom ng alak.
Ang humigit @-@ kumulang na 2.2  @-@  3.4 % ng mga ginamot sa pagkakalulong sa alak sa ilang punto ng kanilang buhay ay namatay sa pagpapakamatay.
Ang mga lasenggo na sumubok na magpakamatay ay karaniwang lalake , mas matanda , at sumubok nang magpakamatay noon.
Ang 3 hanggang 35 % ng mga namatay na kabilang sa mga gumagamit ng heroin ay sanhi ng pagpapakamatay ( humigit @-@ kumulang na 14 na beses na mas mataas kaysa sa hindi gumagamit ).
Ang pagkalulong sa cocaine at mga methamphetamine ay may mataas na kaugnayan sa pagpapakamatay.
Sa mga gumagamit ng cocaine , pinakamalaki ang panganib sa withdrawal phase.
Ang mga gumamit ng sinisinghot ay nasa malaking panganib rin na may humigit @-@ kumulang na 20 % na sumubok na magpakamatay sa ilang punto at ang mahigit sa 65 % ang nag @-@ iisip nito.
Ang Paninigarilyo ay nai @-@ ugnay sa panganib ng pagpapakamatay.
May maliit na katibayan kung bakit nagkaroon ng ganitong pag @-@ uugnay ; gayunpaman , teorya na ang mga paghilig sa paninigarilyo ay may kalamangan sa pagpapakamatay , na ang paninigarilyo ay nagiging sanhi ng mga problema sa kalusugan na sa dakong huli ay nagdudulot sa mga tao ng pagnanais na wakasan ang kanilang buhay , at na ang paninigarilyo ay nakakaapekto sa chemistry ng utak na nagdudulot ng kalamangan para magpakamatay.
Gayunpaman ang Cannabis ay hindi lumilitaw na tanging pinapataas nito ang panganib.
Ang problema sa pagsugal ay nauugnay sa pinatinding imahinasyon ng pagpapakamatay at mga pagsubok nito kumpara sa pangkalahatang populasyon.
Sa pagitan ng 12 hanggang 24 % ng mga sugarol ang sumubok na magpakamatay.
Ang bilang ng pagpapakamatay sa kanilang mga asawang babae ay tatlong beses na mas mataas kaysa sa pangkalahatang populasyon.
Kabilang sa mga ibang salik na nagpapataas ng panganib sa mga problemang sugarol ang pangkaisipang karamdaman , pagkalulong sa alak at droga.
May kaugnayan sa pagitan ng posibilidad na magpakamatay at mga problema sa pisikal na kalusugan kasama ang : hindi gumagaling na pananakit , pinsala sa utak sanhi ng bagay na tumama sa ulo ( traumatic brain injury ) , kanser , mga sumasailalim sa hemodialysis , HIV , systemic lupus erythematosus , ang ilan lamang dito.
Ang pagkakatukoy sa kanser ay halos dinodoble ang mga naunang panganib ng pagpapakamatay.
Ang pangingibabaw ng mas malaking posibilidad ng pagpapakamatay ang nanatili pagkatapos ng pagbabago sa karamdamang nagdudulot ng depresyon at pagkakalulong sa alak.
Sa mga taong may mahigit sa isang medikal na kondisyon , ang panganib ay partikular na mataas.
Sa Japan , ang mga problema sa kalusugan ay nakalista bilang pangunahing dahilan sa pagpapakamatay.
Ang mga sagabal sa pagtulog tulad ng insomnia at sleep apnea ay mga salik na nagdudulot ng depresyon at pagpapakamatay.
Sa ilang mga sitwasyon , ang mga sagabal sa pagtulog ay maaaring salik na makapagdudulot ng panganib na hindi kasama ang depresyon.
Ang ilang bilang ng ibang mga medikal na kondisyon ay maaaring magdulot ng mga sintomas na tulad ng mood disorder kabilang ang : hypothyroidism , Alzheimer 's , tumor sa utak , systemic lupus erythematosus , at mga hindi kanais @-@ nais na epekto ng gamot ( tulad ng mgabeta blocker at mga steroid ).
Ang ilang pangkaisipan at ukol sa pakikisalamuha na mga kondisyon ang nagpapalaki ng panganib ng pagpapakamatay kabilang ang : kawalan ng pag @-@ asa , kawalan ng ligaya sa buhay , depresyon at pagkabagabag.
Ang kakulangan ng kakayahan para lutasin ang mga problema , kawalan ng kakayahan na dating mayroon ang isang tao , at kakulangan ng kakayahan para kontrolin ang bugso ay mayroon ring papel.
Sa mga mas nakakatanda , ang pag @-@ iisip na pagiging pasanin sa iba ay mahalaga.
Ang mga kamakailan na mga stress sa buhay tulad ng pagkawala ng isang kapamilya o kaibigan , kawalan ng trabaho , o pag @-@ iisa ( tulad ng pamumuhay nang mag @-@ isa ) ay dinadagdagan ang panganib.
Ang mga kailanman ay hindi nag @-@ asawa ay nasa mas mataas na panganib rin.
Ang pagiging relihiyoso ay maaaring makabawas sa panganib ng pagpapakamatay ng isang tao.
Ito ay iniuugnay sa negatibong pananaw ng maraming relihiyon laban sa pagpapakamatay at sa mas maraming ugnayan na idinudulot ng relihiyon.
Ang mgaMuslim , sa mga relihiyosong tao , ang lumilitaw na may mas mababang bilang.
Ang mga ilan ay maaaring magpakamatay para takasan ang pang @-@ aapi o bullying o wala sa katwirang panghuhusga.
Ang kasaysayan ng sekswal na pang @-@ aabuso sa pagkabata at ang panahong inilagi sa foster care ay mga salik rin ng panganib.
Ang sekswal na pang @-@ aabuso ay pinapaniwalaang nakakadagdag sa humigit @-@ kumulang na 20 % ng pangkalahatang panganib.
Ang isang unting @-@ unting nababago na paliwanag sa pagpapakamatay ay na maaari nitong mapabuti ang inclusive fitness ( pagiging akma para mag @-@ anak ).
Ito ay maaaring maganap kung ang isang taong magpapakamatay ay hindi na magkakaanak pa at kinukuha nito ang mga ikakabuhay ng mga kamag @-@ anak para mabuhay.
Ang isang pagsalungat ay na ang mga kamatayan ng mga malulusog na kabataan ay malamang na hindi dumadagdag sa inclusive fitness ( pagiging akma para mag @-@ anak ).
Ang pag @-@ akma o adaptation sa isang labis na naiibang kapaligiran ng pinagmulang lahi ay maaaring hindi nababagay sa kasalukuyan.
Ang kahirapan ay nauugnay sa panganib ng pagpapakamatay.
Ang pagtindi ng kahirapan ng kamag @-@ anak kumpara sa mga nakapaligid sa tao ay nagpapataas ng panganib ng pagpapakamatay.
Mahigit sa 200,000 mga magsasaka sa India ang nagsagawa ng nagpakamatay mula noong 1997 na bahagyang dahil sa mga problema ng pagkakautang.
Sa China , ang pagpapakamatay ay tatlong beses na mas malamang na mangyari sa mga rehiyong probinsiya kaysa sa mga lungsod na bahagyang pinaniniwalaan na dahil sa mga problemang pinansiyal sa bahaging ito ng bansa.
Ang media , kasama na ang internet , ay may mahalagang papel.
Ang paglalarawan nito ng pagpapakamatay ay maaaring may negatibong epekto na may maraming bilang , lantad at paulit @-@ ulit na pag @-@ uulat na pumupuri o dumadakila sa pagpapakamatay bilang ang siyang may pinakamalaking epekto.
Kapag ang detalyadong paglalarawan kung paano magpakamatay sa pamamagitan ng isang partikular na pamamaraan ay isinasadula o isinasalarawan , ang pamamaraan ng pagpapakamatay na ito ay maaaring dumami sa buong populasyon.
Ang pagsisimulang ito ng pagkalat ng pagpapakamatay o panggagayang pagpapakamatay o copycat suicide ay kilala bilang Werther na epekto , na ipinangalan ayon sa kalaban na nasa The Sorrows of Young Werther ni Goethe na nagpakamatay.
Ang panganib ay mas mataas sa mga kabataan na dumadakila sa kamatayan.
Lumilitaw na habang ang media ng balita ay may malaking epekto , ang sa media ng aliwan naman ay kaduda @-@ duda.
Ang kabaliktaran ng Werther na epekto ay ang iminumungkahing Papageno na epekto kung saan ang saklaw ng mabisang mga mekanismo sa pagharap sa hinihingi ng sitwasyon , ay maaaring magkaroon ng pamprotektang epekto.
Ang termino ay ibinatay sa katauhan sa opera ni Mozart na The Magic Flute na sa takot na mawala ng isang minamahal ay magpapakamatay sana nguni ' t tinulungan siya ng mga kaibigan.
Kapag sinunod ng media ang mga naaangkop na alituntunin sa pag @-@ uulat , ang panganib ng pagpapakamatay ay bababa.
Ang pagkuha ng suporta mula sa industriya gayunpaman , ay maaaring maging mahirap lalung @-@ lalo na sa pangmatagalan.
Ang makatwiran na pagpapakamatay ay ang makatwirang pagkitil sa sariling buhay , kahit na naniniwala ang iba na ang pagpapakamatay ay hinding @-@ hindi makatwiran.
Ang pagkitil ng sariling buhay para sa kapakanan ng iba ay kilala bilang pagpapakamatay para sa kapakanan ng iba o altruistic suicide.
Ang halimbawa nito ay ang pagkitil ng isang nakakatanda sa kanyang buhay para makapag @-@ iwan ng mas maraming pagkain para sa mga mas batang tao sa komunidad.
Sa ilang kultura ng Eskimo , ito ay itinuturing na isang kilos ng paggalang , lakas ng loob , o karunungan.
Ang pagpapakamatay sa pamamagitan ng pag @-@ atake o suicide attack ay isang pampolitikang pagkilos kung saan isasakatuparan ng isang umaatake ang isang karahasan laban sa iba na alam nilang magdudulot ito ng kanilang sariling kamatayan.
Ang ilan sa mga nagpapakamatay na mga nambobomba ay bilang pagsusumikap na makamtan ang pagiging martir.
Ang mga misyong kamikaze ay isinasagawa bilang isang katungkulan para sa isang mas mataas na ipinaglalabang layunin o moral na obligasyon.
Ang pagpatay na pagpapakamatay ay isang pagkilos na homicide o pagpatay sa kapwa kasunod ng pagpapakamatay ng taong gumawa nito sa loob ng isang linggo.
Ang mga pagpapakamatay ng grupo ng tao nang sabay @-@ sabay o mass suicide ay madalas na isinasagawa dahil sa pamimilit ng lipunan kung saan isinusuko ng mga miyembro ang kalayaan nang buo sa isang pinuno.
Ang mga pagpapakamatay ng grupo ng tao nang sabay @-@ sabay o mass suicide ay maaaring isagawa ng kasing kaunti ng dalawang tao , na madalas na tinutukoy bilang kasunduang magpakamatay o suicide pact.
Sa mga hindi masyadong malalang sitwasyon kung saan ang pagpapatuloy na mabuhay ay di kayang matiis , ginagamit ng ilang mga tao ang pagpapakamatay bilang paraan ng pagtakas.
Ang ilan sa mga nakakulong sa Nazi na mga concentration camp ay kilala bilang kinitil ang kanilang sariling buhay sa pamamagitan ng sadyang paghawak sa mga de @-@ kuryenteng bakod.
Ang pangunahing pamamaraan ng pagpapakamatay ay nag @-@ iiba sa mga bansa.
Kasama sa mga nangungunang pamamaraan sa mga iba ' t @-@ ibang rehiyon ang pagbibigti , pag @-@ inom ng pestisidiyo , at mga baril.
Ang mga kaibhang ito ay pinaniniwalaan na medyo dahil sa pagkakaroon ng mga iba ' t @-@ ibang pamamaraan.
Sa isang pag @-@ aaral sa 56 na bansa , napag @-@ alaman na ang pagbibigti ang pinaka @-@ karaniwang paraan sa karamihan ng mga bansa , na bumubuo sa 53 % ng mga lalaking nagpapakamatay at 39 % ng mga babaeng nagpapakamatay.
Ang 30 % ng mga nagpapakamatay sa buong mundo ay dahil sa pestisidiyo.
Gayunpaman , ang. paggamit ng pamamaraan na ito ay nag @-@ iiba nang malaki mula 4 % sa Europa hanggang sa mahigit sa 50 % sa rehiyong Pasipiko.
Karaniwan rin ito sa Latin America dahil madaling makuha ito sa populasyon ng mga magsasaka.
Sa maraming bansa , ang mga pag @-@ overdose ng gamot ay binubuo ng 60 % ng mga nagpapakamatay sa mga babae at 30 % sa mga lalake.
Karamihan ay hindi naplano at nagaganap sa loob ng panahon ng isang talamak na panahon ng kawalang @-@ katiyakan ng damdamin.
Ang bilang ng namamatay ay nag @-@ iiba ayon sa pamamaraan : mga baril 80 @-@ 90 % , pagkakalunod 65 @-@ 80 % , pagbibigti 60 @-@ 85 % , exhaust ng sasakyan 40 @-@ 60 % , pagtalon 35 @-@ 60 % , pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagsusunog ng uling 40 @-@ 50 % , pestisidiyo 6 @-@ 75 % , pag @-@ overdose ng gamot 1.5 @-@ 4 %.
Ang mga pinaka @-@ karaniwang pamamaraan ng pagsubok ng pagpapakamatay ay naiiba mula sa pinaka @-@ karaniwang matagumpay na pamamaraan na may hanggang 85 % ng pagsubok sa pamamagitan ng pag @-@ overdose ng gamot sa maunlad na bansa.
Sa Estados Unidos , ang 57 % ng mga pagpapakamatay ay kinasasangkutan ng paggamit ng baril kung saan ang pamamaraang ito ay medyo mas karaniwan sa mga lalake kaysa sa mga babae.
Ang susunod na pinaka @-@ karaniwang sanhi ay ang pagbibigti sa mga lalake at pag @-@ inom ng lason sa mga babae.
Kung pagsasamahin ang mga pamamaraang ito , bubuo ang mga ito ng humigit @-@ kumulang sa 40 % ng mga pagpapakamatay sa Estados Unidos.
Sa Switzerland , kung saan halos ang bawa ' t isa ay may nagmamay @-@ ari ng baril , ang pinakamataas na bilang ng mga pagpapakamatay ay sa pamamagitan ng pagbibigti.
Ang pagtalon para mamatay ay kapwa karaniwan sa Hong Kong at Singapore sa 50 % at 80 % ayon sa pagkasunud @-@ sunod nito.
Sa China , ang pag @-@ inom ng pestisidiyo ang pinaka @-@ karaniwang pamamaraan.
Sa Japan , ang pagsaksak ng sariling tiyan na kilala rin bilang seppuku o hara @-@ kiri ay nagaganap pa rin , gayunpaman , ang pagbibigti ang pinaka @-@ karaniwan.
Walang alam na iisang batayan ayon sa pathophysiology o ukol sa mga pagbabago sa paggana para sa alinman sa pagpapakamatay o depresyon.
Nguni ' t ito ay pinaniniwalaan na bunga ng interaksiyon ng ugali , mga panlipunan at kapaligiran , at pangkaisipiang salik.
Ang mga mabababang antas ng brain @-@ derived neurotrophic factor ( BDNF ) ay parehong direktang inuugnay sa pagpapakamatay at di direktang inuugnay sa papel nito sa malubhang depresyon , posttraumatic stress disorder , schizophrenia at obsessive  @-@  compulsive disorder.
Natuklasan ng mga pag @-@ aaral ng post @-@ mortem o pagsisiyasat ng namatay ang bumabang antas ng BDNF sa hippocampus at prefrontal cortex , sa mga mayroon at walang kondisyong pangkaisipan.
Ang serotonin , isang neurotransmitter ng utak , ay pinaniniwalaang mababa sa mga nagpapakamatay.
Ito ay bahagyang ibinatay sa katibayan ng tumaas na antas ng mga 5 @-@ HT2A receptor na nakita pagkatapos mamatay.
Ang iba pang katibayan ay kinabibilangan ng bumabang antas ng produkto ng pagkakahiwalay o breakdown ng serotonin , 5 @-@ Hydroxyindoleacetic acid , sa cerebral spinal fluid.
Gayunpaman , ang direktang katibayan ay mahirap makalap.
Ang epigenetics , ang pag @-@ aaral ng mga pagbabago sa genetic expression bilang pagtugon sa mga salik na may kaugnayan sa kapaligiran na hindi binabago ang nasa ilalim na DNA , ay pinaniniwalaan ding may papel sa patukoy ng panganib na pagpapakamatay.
Ang pag @-@ iwas ng pagpapakamatay ay terminong ginagamit para sa magkakasamang pagsisikap para mabawasan ang insidente ng pagpapakamatay sa pamamagitan ng mga hakbang na pang @-@ iwas.
Ang pagbawas sa pagkakaroon ng daan para sa ilang mga pamamaraan tulad ng mga baril o lason ay binabawasan ang panganib.
Kabilang sa ibang mga hakbang ang pagbawas sa daan para sa uling at mga harang sa mga tulay at mga platform sa subway.
Ang paggamot sa pagkalulong sa droga at alak , depresyon , at ang mga sumubok na magpakamatay noon ay maaari ring maging epektibo.
Iminungkahi ng ilan na bawasan ang daan para sa alak bilang isang estratehiyang pang @-@ iwas ( tulad ng pagbawas ng bilang ng mga bar ).
Kahit na karaniwan ang mga hotline para sa krisis , may kaunting katibayan para suportahan o kontrahin ang pagiging epektibo nito.
Sa mga nakakabatang nasa hustong gulang na nag @-@ isip na magpakamatay , lumilitaw na ang paggamot sa mga negatibong saloobin o iniisip ( cognitive behavioral therapy ) ay pinabubuti ang mga kinalabasan.
Ang pag @-@ unlad ng ekonomiya sa pamamagitan ng kakayahan nitong bawasan ang kahirapan ay maaaring makapagbawas ng bilang ng pagpapakamatay.
Ang mga pagsisikap para mapalakas ang pakikipag @-@ ugnayan ng mga tao lalung @-@ lalo na sa mga matatandang lalake ay maaaring maging epektibo.
May kaunting data tungkol sa mga epekto ng pagsusuri sa pangkalahatang populasyon sa tunay na bilang ng pagpapakamatay.
Dahil sa may mataas na bilang ng tao na positibo sa pagsusuri sa pamamagitan ng mga kagamitan na ito na hindi nanganganib na magpakamatay , may mga alalahanin na ang pagsusuri ( screening ) ay maaaring magpataas ng paggamit ng magagamit para sa pangangalaga ng kalusugang pangkaisipan.
Gayunpaman , inirerekomenda ang pagtatasa sa mga taong mataas ang panganib.
Ang pagtatanong tungkol sa kakayahan ng isang taong magpakamatay ay hindi lumilitaw na nagpapataas ng panganib.
Sa mga taong may mga problema sa kalusugang pangkaisipan , ang ilang bilang ng mga paggamot ang maaaring magpababa ng panganib ng pagpapakamatay.
Ang mga taong aktibong malamang na magpakamatay ay maaaring ipasok sa pangkaisipang pangangalaga ( psychiatric care ) , ito man ay boluntaryo o hindi.
Ang mga pagmamay @-@ ari na maaaring magamit para saktan ang kanilang sarili ay karaniwang inaalis.
Ang ilang mga manggagamot ay pinapapirma ang mga pasyente ng mga kasunduan para sa pag @-@ iwas sa pagpapakamatay kung saan kanilang sinasang @-@ ayunan na hindi nila sasaktan ang kanilang mga sarili kung palalayain.
Gayunpaman , ang katibayan ay hindi sumusuporta sa malaking epekto mula sa hakbang na ito.
Kung mababa ang panganib ng isang tao , maaaring isaayos ang out @-@ patient na paggamot ng kalusugang pangkaisipan.
Ang maikling panahon ng pagkakaospital ay hindi pa napag @-@ alamang mas epektibo kaysa sa pangangalaga ng komunidad para sa pagpapabuti na kalalabasan sa mga taong may borderline personality disorder na pabalik @-@ balik ang pagpapakamatay.
May hindi pa tiyak na katibayan na ang psychotherapy , partikular ang dialectical behaviour therapy , ang nagpapababa ng pagpapakamatay sa mga kabataan pati na rin ang mga nasa borderline personality disorder.
Nguni ' t ang katibayan ay hindi nagpakita ng pagbaba ng mga ganap na pagpapakamatay.
May kontrobersiya tungkol sa pakinabang laban sa pinsala ng mga kontra @-@ depresyon ( antidepressant ).
Sa mga nakakabatang tao mas bago ang mga kontra @-@ depresyon ( antidepressant ) tulad ng SSRIs ay lumilitaw na nagpapataas ng panganib ng pagpapakamatay mula 25 sa bawa ' t 1000 hanggang 40 sa bawa ' t 1000.
Nguni ' t para mga mas nakakatanda , maaari nilang mapababa ang panganib.
Ang Lithium ay lumilitaw na epektibo sa pagpapababa ng panganib sa mga may bipolar disorder at unipolar depression sa halos parehong antas ng pangkalahatang populasyon.
Ang humigit @-@ kumulang sa 0.5 % hanggang 1.4 % ng mga tao ang kumikitil ng kanilang buhay sa pamamagitan ng pagpapakamatay.
Sa buong daigdig , hanggang noong 2008 / 2009 , ang pagpapakamatay ang ikasampung pangunahing sanhi ng kamatayan na ang mga 800,000 hanggang sa isang milyong tao ang namamatay taun @-@ taon , na nagdudulot ng bilang ng namamatay na 11.6 sa bawa ' t 100,000 mga tao sa bawa ' t taon.
Ang mga bilang ng pagpapakamatay ay tumaas ng 60 % mula 1960s hanggang 2012 , ang mga pagtaas na ito ay pangunahing nakikita sa mahirap na bansa.
Para sa bawa ' t pagpapakamatay na magreresulta sa kamatayan , mayroong 10 hanggang 40 pagsubok ng pagpapakamatay.
Malaki ang iniba ng mga bilang ng pagpapakamatay sa mga bansa at sa paglipas ng panahon.
Bilang porsiyento ng mga pagkamatay noong 2008 ito ay : sa Africa 0.5 % , sa South @-@ East Asia 1.9 % , sa Amerika 1.2 % at sa Europa 1.4 %.
Ang mga bilang sa bawa ' t 100,000 kung saan sa : Australia 8.6 , Canada 11.1 , China 12.7 , India 23.2 , United Kingdom 7.6 , Estados Unidos 11.4.
Ito ay itinuring na ika @-@ 10 nangungunang sanhi ng kamatayan sa Estados Unidos noong 2009 sa humigit @-@ kumulang na 36,000 mga kaso sa isang taon.
At ang humigit @-@ kumulang na 650,000 katao ang nakikita sa emergency department taun @-@ taon dahil sa pagsubok na magpakamatay.
Ang Lithuania , Japan at Hungary ang may pinakamataas na bilang.
Ang mga bansang lubos na may pinakamataas na bilang ng mga nagpapakamatay ay ang China at India na bumubuo sa halos lampas sa kalahati ng kabuuan.
Sa China , ang pagpapakamatay ang ika @-@ 5 pangunahing sanhi ng pagkamatay.
# # walang data # # < 1 # # 1  @-@  5 # # 5  @-@  5.8.
# # 5.8  @-@  8.5 # # 8.5  @-@  12 # # 12  @-@  19 # # 19  @-@  22.5.
# # 22.5  @-@  26 # # 26  @-@  29.5 # # 29.5  @-@  33 # # 33  @-@  36.5.
# # > 36.5.
Sa mga Kanluraning bansa , ang mga lalaki ay tatlo hanggang apat na beses na mas madalas namamatay ang mga lalaki sa pamamagitan ng pagpapakamatay kaysa sa mga babae , bagaman ang mga babae ay sinusubukang magpakamatay nang apat na beses na mas madalas.
Ito ay iniugnay sa paggamit ng mas maraming nakakapatay na paraan ng mga lalake para kitlin ang kanilang mga buhay.
Ang kaibhang ito ay mas kapansin @-@ pansin sa mga mas mahigit sa edad na 65 na may sampung beses na mas marami ang lalaking nagpapakamatay kaysa sa mga babae.
Ang China ang isa sa may pinakamataas na bilang ng mga babaeng nagpakamatay sa mundo at ito lamang ang bansa kung saan ito ay mas mataas kaysa sa mga lalake ( proporsiyon ng 0.9 ).
Sa Silangang Mediterranean , ang bilang ng nagpapakamatay ay halos magkatumbas sa mga lalake at mga babae.
Para sa mga babae , ang pinakamataas na bilang ng pagpapakamatay ay makikita sa Timog Korea sa 22 sa bawat 100,000 , na may pinakamataas na bilang sa Timog @-@ Silangang Asya at sa Kanlurang Pasipiko sa pangkalahatan.
Sa maraming bansa , ang bilang ng nagpapakamatay ay pinakamataas sa kalagitnaang edad hanggang 60 o sa nakakatanda.
Gayunpaman , ang absolute number o tiyak na bilang ng nagpapakamatay ay pinakamataas sa pagitan ng 15 hanggang 29 na taong gulang dahil sa bilang ng mga taong nasa grupo ng edad na ito.
Sa Estados Unidos , ito ay pinakamataas sa amerikano na lalakeng mas matanda sa 80 taong gulang , kahit na ang mga kabataan ay mas madalas na sumubok na magpakamatay.
Ito ang pangalawang pinaka @-@ karaniwang sanhi ng pagkamatay sa mga kabataan o adolescents at sa mga batang lalake ay pangalawa lamang sa aksidente ang ikinamatay.
Sa mga kabataang lalake sa mahirap na bansa , ito ang sanhi ng halos 30 % ng mga pagkamatay.
Sa mga mahirap na bansa , ang mga bilang ay magkapareho nguni ' t ito ay bumubuo ng mas maliit na bahagi ng kabuuang pagkamatay dahil sa mas mataas na bilang ng mga namatay mula sa ibang mga uri ng trauma.
Sa Timog @-@ Silangang Asya , kung ihahambing sa ibang bahagi ng mundo , ang mga pagkamatay dahil sa pagpapakamatay ay nagaganap sa mas malaking bilang sa mga batang babae kaysa sa mga nakakatandang babae.
Sa sinaunang Athens , ang isang taong nagpakamatay nang walang pahintulot ng estado ay pinagkakaitan ng karangalan ng isang normal na paglibing.
Ang tao ay ililibing nang mag @-@ isa , sa malayong lugar ng lungsod , nang walang lapida o palatandaan.
Sa Sinaunang Greece at Roma , ang pagpapakamatay ay itinuring na isang katanggap @-@ tanggap na pamamaraan ng pagharap ng pagkatalo sa militar.
Sa Sinaunang Roma , kahit na dati nang pinapahintulutan ang pagpapakamatay , sa kalaunan ito ay itinuring na isang krimen laban sa estado dahil sa mga pang @-@ ekonomiyang gastos nito.
Ang isang ordinansa para sa krimen na ginawa ni Louis XIV ng Pransiya noong 1670 ang mahigit sa mas grabe na parusa na ito : ang bangkay ng isang tao ay hinihila sa mga kalsada , nang nakadapa , at pagkatapos ay ibibigti o itatapon sa tambak ng basura.
Dagdag pa rito , ang lahat ng ari @-@ arian ng taong iyon ay kukumpiskahin.
Ayon sa kasaysayan , ang mga tao sa simbahang Kristiyano na sumubok na magpakamatay ay pinaparusahan ng pagtiwalag sa relihiyon at ang mga namatay sa pamamagitan ng pagpapakamatay ay inililibing sa labas ng mga sagradong libingan.
Sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo ng Great Britain , ang pagtatangkang magpakamatay ay itinuring na katumbas ng pagtangkang pumatay at maaaring parusahan ng pagbitay.
Sa ika @-@ 19 na siglo sa Europa , ang pagpapakamatay ay nag @-@ iba ang pagturing mula sa sanhi ng kasalanan sa sanhi ng pagkabaliw.
Sa karamihan ng mga Kanluraning bansa , ang pagpapakamatay ay hindi na isang krimen , gayunpaman , ito ay krimen sa karamihan ng mga bansa sa karamihan sa Kanlurang bahagi ng Europa mula noong Middle Ages hanggang sa 1800s.
Marami sa mga bansang Islam ang binabansagan ito na isang kriminal na kasalanan.
Sa Australya , ang pagpapakamatay ay hindi isang krimen.
"Gayunpaman , ito ay isang krimen para pagpayuhan , udyukan , o tulungan at hikayatin ang isa pa para subukang magpakamatay , at malinaw na pinapahintulutan ng batas ang sinumang tao na gamitin ang "" naturang puwersa na tulad ng makatwirang kinakailangan "" para maiwasan ang pagpapakamatay ng iba."
Ang Hilagang Teritoryo ng Australya sa maikling panahon ay nagkaroon ng legal na tinulungan ng manggagamot na pagpapakamatay mula 1996 hanggang 1997.
Walang bansa sa Europa ang kasalukuyang itinuturing ang pagpapakamatay o pagsubok na magpakamatay na isang krimen.
Inalis ng Inglatera at Wales ang kaparusahan sa pagpapakamatay sa pamamagitan ng Suicide Act 1961 0 Batas sa Pagpapakamatay ng 1961 at ang Republika ng Ireland noong 1993.
"Ang salitang "" commit ( o pagsasagawa ) "" ay ginamit bilang pagtukoy nito bilang labag sa batas gayunapaman , marami sa mga organisasyon ang pumigil dito dahil sa negatibong pakahulugan nito."
Sa India , ang pagpapakamatay ay labag sa batas at ang naiwanang pamilya ay maaaring maharap sa mga legal na problema.
Sa Germany , ang aktibong euthanasia o pagpatay ng isang tao dahil sa awa ay labag sa batas at ang sinumang nandoon sa oras ng pagpapakamatay ay maaaring mahatulan para sa kabiguang magbigay ng tulong sa isang emerhensiya.
Ang Switzerland ay kamakailang gumawa ng mga hakbang para gawing legal ang tinulungang pagpapakamatay o assisted suicide para sa may hindi gumagaling na pangkaisipang karamdaman.
Ang mataas na hukuman sa Lausanne , sa pagbigay ng hatol ng hukom noong 2006 , ay ipinagkaloob sa isang hindi pinangalanang tao na may matagal nang patuloy na problema sa isipan ang karapatan na kitlin ang kanyang sariling buhay.
Sa Estados Unidos , ang pagpapakamatay ay hindi labag sa batas nguni ' t maaaring samahan ng mga kaparusahan para sa mga susubok nito.
Legal ang pagpapakamatay na tinutulungan ng manggagamot sa estado ng Oregon at sa Washington.
Sa karamihan ng mga anyo ng Kristiyanismo , ang pagpapakamatay ay itinuturing na kasalanan , na pangunahing ibinabatay sa mga isinulat ng mga maimpluwensiyang tagapag @-@ isip na Kristiyano ng Middle Ages , tulad nina St. Augustine at St. Thomas Aquinas ; nguni ' t ang pagpapakamatay ay hindi itinuring na kasalanan sa ilalim ng Byzantine ang alitintunin ng Justinian na Kristiyano , halimbawa.
"Sa doktrina ng simbahang Katolika , ang argumento ay ibinatay sa kautusan "" Huwag kang pumatay "" ( na ginawang naaangkop sa ayon sa Bagong Tipan ni Hesus sa Mateo 19 : 18 ) , pati na rin ang ideyang , ang buhay ay regalong kaloob ng Diyos na hindi dapat tanggihan nang may pagkamuhi , at na ang pagpapakamatay ay laban sa "" likas na kaayusan "" at kaya humahadlang sa kabuuang plano ng Diyos para sa mundo."
Gayunpaman , pinaniniwalaan na ang karamdamang pangkaisipan o labis na takot sa pagdurusa ang nagpapaliit sa pananagutan ng nagpapakamatay.
"Kabilang sa mga pangontra sa argumento ang sumusunod : na ang ikaanim na kautusan ay mas wastong naisalin bilang "" huwag pumatay "" , na hindi kinakailangang tumukoy sa sarili ; na ang Diyos ay nagkaloob ng kalayaang magpasiya sa mga tao ; na ang pagkitil sa sariling buhay ay hindi hihigit sa paglabag sa Batas ng Diyos kaysa sa paggamot ng sakit ; at na ang ilang bilang ng mga pagpapakamatay ng mga sumasampalataya sa Diyos ay nakatala sa Bibliya nang wala kahit man lamang kaunting pag @-@ uusig."
Nakatuon ang Judaism sa kahalagahan ng pagbibigay halaga sa buhay na ito , at kaya naman , ang pagpapakamatay ay katumbas ng pagtanggi sa kabutihan ng Diyos sa mundo.
"Sa kabila nito , sa ilalim ng malalang sitwasyon kung saan wala nang pagpipilian kundi ang mamatay o sapilitang pagtaksilan ang kanilang relihiyon , ang mga Hudyo ay indibiduwal na nagpakamatay o sabay @-@ sabay na nagpakamatay ( tingnan ang Masada , Ang Unang Pag @-@ uusig ng Pranses sa mga Hudyo , at York Castle para sa mga halimbawa ) at bilang kasuklam @-@ suklam na paalaala , mayroon pang dasal sa liturya ng Hudyo para sa "" kapag ang kutsilyo ay nasa lalamunan "" , para sa mga namamatay "" para gawing sagrado ang Pangalan ng Diyos "" ( tingnan ang Pagiging Martir )."
Ang mga kilos na ito ay nakatanggap ng mga magkakahalong pagtugon ng mga awtoridad ng Hudyo , itinuring ng ilan bilang mga halimbawa ng pagiging martir na nagpapakita ng kabayanihan , habang ang iba ay nagpahayag na mali para sa kanila na kitlin ang kanilang sariling buhay sa pag @-@ asa ng pagiging martir.
Ang pagpapakamatay ay hindi pinahihintulutan sa Islam.
Sa Hinduismo , ang pagpapakamatay ay hindi katanggap @-@ tanggap sa pangkalahatan at itinuturing na katumbas ng pagiging makasalanan katulad ng pagpatay sa kapwa sa makabagong lipunan ng Hindu.
Isinasaad sa Mga Banal na Kasulatan ng Hindu na ang isang taong nagpakamatay ay magiging bahagi ng espirituwal na mundo , na pagala @-@ gala sa daigdig hanggang sa oras na siya ' y nakatakdang mamatay kung hindi siya nagpakamatay.
Gayunpaman , tinatanggap ng Hinduismo ang karapatan ng isang taong kitlin ang sariling buhay sa pamamagitan ng hindi marahas na kaugalian ng pag @-@ aayuno hanggang kamatayan na tinatawag na Prayopavesa.
Nguni ' t ang Prayopavesa ay limitado lamang sa mga taong wala nang natitirang hinahangad o ambisyon , at wala nang tungkuling natitira sa buhay na ito.
Ang Jainism ay may katulad na kaugalian na tinatawag na Santhara.
Ang Sati , o ang pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagsunog sa sarili ng mga biyuda ay naging talamak sa lipunan ng Hindu sa panahon ng Middle Ages.
Ilang mga katanungan ang itinatanong sa loob ng pilosopiya ng pagpapakamatay , kasama na kung ano ang bumubuo sa pagpapakamatay , makatwirang pagpili ba o hindi ang pagpapakamatay , at ang moral na pagpapahintulot sa pagpapakamatay.
Ang pilosopikal na argumento ayon sa kung ang pagpapakamatay ay maaaring maging moral na katanggap @-@ tanggap o hindi ay nahahanay mula sa malakas na pagtutol ( pagturing sa pagpapakamatay bilang hindi etikal at imoral ) , hanggang sa mga pananaw sa pagpapakamatay bilang isang sacrosanct na karapatan para sa kahit na sino ( maging siya man ay bata at malusog na tao ) na naniniwala na makatwiran at matapat na pinagpasyahan nila na kitlin ang kanilang buhay.
Kasama sa mga tumututol sa pagpapakamatay ang mga Kristiyanong dalubhasa sa pilosopiya tulad nina Augustine ng Hippo at Thomas Aquinas , Immanuel Kant at , sa pangangatwiran laban dito , si John Stuart Mill  @-@  ang pagtuon ni Mill sa kahalagahan ng kalayaan at awtonomiya ay nangangahulugan na kanyang tinanggihan ang mga pagpipilian na pipigil sa isang taong gumawa ng mga nagsasariling desisyon.
Itinuturing ng iba ang pagpapakamatay bilang isang lehitimong bagay ng personal na pagpili.
Ang mga tagasuporta ng posisyong ito ay pinapanindigan na walang sinuman ang dapat na piliting magdusa nang labag sa kanilang kalooban , partikular na mula sa mga kondisyon na tulad ng mga hindi na magagamot na karamdaman , karamdamang pangkaisipan , at katandaan na wala nang pag @-@ asang bumuti pa.
Kanilang tinatanggihan ang paniniwala na ang pagpapakamatay ay palaging hindi makatwiran , ikinakatwirang ito ay maaaring wastong huling kalutasan para sa mga nagdudusa sa malalang pananakit o trauma.
Ang mas malakas na paninindigan ay nangangatwiran na ang mga tao ay kailangang mapahintulutan na sariling piliin para mamatay maging sila man ay nagdudusa o hindi.
Ang mga kilalang sumusuporta sa paniniwala na ito ay sina Scottish empiricist na si David Hume at ang Amerikanong bioethicist na si Jacob Appel.
Ang pagtatanggol ng pagpapakamatay ay naganap sa maraming kultura at pumapangalawang kultura.
Ang Militar na Hapon sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay hinikayat at dinakila ang kamikaze na pag @-@ atake , na mga pagpapakamatay na pag @-@ atake ng mga pilotong militar mula sa Imperyo ng Japan laban sa mga sasakyang @-@ pandagat ng Magkaalyadong hukbong @-@ dagat sa mga panahon ng pagwawakas ng kampanya ng Pasipiko para sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
"Ang lipunan ng Japan sa pangkalahatan ay inilarawan bilang "" konsintidor "" ng pagpapakamatay ( tingnan ang Pagpapakamatay sa Japan )."
Ang Mga paghahanap sa internet ng impormasyon tungkol sa pagpapakamatay ay nagbibigay ng mga webpage na 10 @-@ 30 % ng panahon na hinihikayat o pinapadali ang mga pagsubok ng pagpapakamatay.
May ilang mga alalahanin na ang mga naturang site ay maaaring udyukan ang mga posibleng magpakamatay.
Ang ilang mga tao ay bumubuo ng mga suicide pact o kasunduan sa pagpapakamatay sa online , ito man ay sa mga dating kaibigan o sa mga taong nakilala lamang kamakailan sa mga chat room o mga message board.
Gayunpaman , ang Internet ay maaari ring makatulong iwasan ang pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagbibigay ng grupong panlipunan para sa mga taong nag @-@ iisa.
Ang ilang mga landmark ay naging kilala para sa mga mataas na bilang ng mga tangkang pagpapakamatay.
Kasama na dito ang Golden Gate Bridge ng San Francisco , Aokigahara Forest ng Japan , Beachy Head ng Inglatera at Bloor Street Viaduct ng Toronto.
Hanggang noong 2010 , ang Golden Gate Bridge ay nagkaroon ng mahigit sa 1,300 na pagpapakamatay sa pamamagitan ng pagtalon simula nang ito ay naipatayo noong 1937.
Ang maraming lugar kung saan karaniwang nangyayari ang pagpapakamtay ay gumawa ng mga harang para iwasan ito.
Kasama dito ang Luminous Veil sa Toronto , at mga harang sa Eiffel Tower sa Paris at Empire State Building sa New York.
Hanggang noong 2011 , ang isang harang ay ginagawa para sa Golden Gate Bridge.
Ang mga ito ay tila napakabisa sa pangkalahatan.
Dahil ang pagpapakamatay ay nangangailangan ng kusang pagsubok na mamatay , sa pakiwari ng iba hindi ito masasabing magaganap sa mga hindi tao.
Ang mga pagkilos ng pagpapakamatay ay naobserbahan sa salmonella na naghahangad na malabanan ang kakumpetensiyang bakterya sa pamamagitan ng pagsisimula ng isang pagtugon sa immune system o sistema ng resistensiya laban sa mga ito.
Ang mga pagpapakamatay bilang pangdepensa ng mga manggagawa ay nakita rin sa langgam sa Brazil na Forelius pusillus kung saan ang isang grupo ng mga langgam ay iniwan ang seguridad ng pugad pagkatapos tinakpan ang pasukan mula sa labas bawa ' t gabi.
Ang mga Pea aphid , kapag nanganganib sa isang ladybug , ay maaaring pasabugin ang kanilang sarili , na naghihiwalay sa isa ' t @-@ isa at pinoprotekhan ang kanilang mga kauri at kung minsan pa ay pinapatay ang ladybug.
Ang ilang uri ng mga anay ay may mga sundalo na sumasabog , na tumatakip sa kanilang mga kaaway ng malagkit na goo.
Nagkaroon ng mga ulat batay sa mga naobserbahan sa mga aso , kabayo at dolphin na nagpapakamatay , nguni ' t may napakaliit na katibayan para maging batayan.
Nagkaroon lamang ng napakaliit na siyentipikong pag @-@ aaral hinggil sa pagpapakamatay ng hayop.
"Ang isang halimbawa ng sabay @-@ sabay na pagpapakamatay o mass suicide ay ang 1978 na "" Jonestown "" pagpapakamatay ng kulto , kung saan ang 918 miyembro ng Peoples Temple , isang Amerikanong kulto na pinamunuan ni Jim Jones , ang nagwakas ng kanilang buhay sa pamamagitan ng pag @-@ inom ng ubas na Flavor Aid na may halong cyanide."
"Ang mahigit sa 10,000 mga Hapong sibilyan ang nagpakamatay sa mga huling araw ng Digmaan ng Saipan noong 1944 , ang ilan ay tumalon sa "" Suicide Cliff "" at "" Banzai Cliff ""."
Ang 1981 protesta sa pamamagitan ng hindi pagkain , na pinamunuan ni Bobby Sands , ay nagbunga ng 10 namatay.
"Ang sanhi ng kamatayan ay naitala ng coroner bilang "" gutom na kusang ginawa , "" sa halip na pagpapakamatay ; ito ay binago para lamang maging "" gutom "" sa mga katibayan ng pagkamatay pagkatapos ng protesta mula sa mga pamilya ng mga namatay na nagprotesta."
Si Erwin Rommel sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay natuklasang may nalalaman sa simula pa lamang ng Hulyo 20 Plot sa buhay ni Hitler at pinagbantaan ng public trial o paghatol ng publiko , paghatol ng kamatayan at mga marahas na paghihiganti sa kanyang pamilya maliban na lamang kung kikitlin niya ang sarili niyang buhay.
Ang pagpapatiwakal o pagpapakamatay ay ang intensiyonal na pagkitil ng isang tao sa kanyang sariling buhay.
Ang pagpapatiwakal ay maaaring dulot ng maraming bagay gaya ng depresyon , kahihiyan , pagdurusa , kahirapan sa buhay , o mga di kanais nais na sitwasyon sa buhay ng isang tao.
Halos isang milyon kada taon ang namamatay sa pagpapatiwakal na isa sa pangunahing dahilan ng kamatayan ng tao sa buong mundo.
Halos 10 hanggang 20 milyon naman ang nagtatangkang magpakamatay kada taon.
Talaan ng mga bansang may pinakamataas na insidente ng pagpapatiwakal :.
Ang ilan sa mga dahilan ng pagpapatiwakal ng isang tao :.
Ilan sa karaniwang paraan ng pagpapatiwakal ay :.
Ang liham ng nagpatiwakal ( suicide note ) ay mensahe na iniwan ng isang nagpatiwakal upang ipaalam ang dahilan ng kanyang pagpapakamatay o ang mga kahilingan sa mga mga naiwang kamag @-@ anak o kakilala.
Tinatayang may 12  @-@  20 % o isa sa bawat anim ng mga pagpapatiwakal ay nag @-@ iiwan ng liham ..
May iba 't ibang batas ang mga bansa tungkol sa pagpapatiwakal.
Sa estado ng Victoria sa Australia , ang isang nakaligtas sa pagpapakamatay ay maaaring kasuhan ng kasong pagpatay ( manslaughter ).
Bukod sa Victoria , ang mga bansang Netherlands at Russia ay may batas na maaaring magkaso ng manslaugther sa isang indibidwal na nagpayo , nagsulsol o nagdulot sa iba na magpatiwakal.
Sa India at Singapore , ang pagtatangkang magpakamatay ay isang krimen.
Ang mga bansa o estado kung saan legal ang euthanasia ay kinabibilangan ng Oregon , Washington at Switzerland.
Kabilang ang Hudaismo , Budhismo , Kristiyanismo , Islam sa mga relihiyon na tumuturing sa pagpapatiwakal bilang isang kasalanan.
"Ayon sa doktrina ng Katolisismo , ang pagpapatiwakal ay isang matinding kasalanan , ngunit sa katekismo ng katoliko numero 2283 ang nakasaad ay : "" Hindi tayo dapat mawalan ng pag @-@ asa sa kaligtasan ng mga taong kumitil ng kanilang sariling buhay."
Sa pamamagitan ng mga paraan na siya lang ang nakakaalam , ang Diyos ay maaaring magbigay ng pagkakataon sa mga ito para sa pagsisisi.
Ang simbahan ay nananalangin para sa mga taong kumitil ng kanilang sariling buhay.
""" Ayon sa Obispong Katoliko ng Westminster sa Inglatera na si Bernard Longley : "" Ang pagpapatiwakal ay matinding kasalanan ngunit ang isang indibidwal ay dapat mayroong malusog na pag @-@ isip upang malaman na ang kanyang ginagawa ay kasalanan."
Ang mga taong nagpapatiwakal ay karaniwang nababalutan ng kaguluhan sa pag @-@ iisip at kawalang pag @-@ asa na nawawalan ng kontrol sa kanilang pag @-@ iisip.
Ang Diyos ay hindi humahatol sa mga taong hindi alam ang kanilang ginagawa.
Ang kanyang habag ay walang katapusan.
"""."
Ang Jainismo ay isang relihiyon na nagbibigay permisyon sa tao na magpakamatay ngunit may mga mahigpit na kondisyon.
Ang mga Jain munis at nakakatanda ay kilala sa papapagutom sa kanilang sarili hanggang sa makamit ang kamatayan.
Ang paraang ito ay tinatawag na Santhara.
Ang ibang marahas na paraan ng pagpapatiwakal ay hindi pinapayagan.
"Ito ay marahil sa aral ng Jainismo ng "" hindi paggamit ng karahasan ""."
Ang ilang mga relihiyong kulto ay hindi lamang pinahihintulutan ang pagpapakamatay ngunit kanilang aktibo pang hinihikayat ang kanilang mga miyembro na magpatiwakal dahil sa paniniwalang ang pagapapatiwakal ay paraan ng pagtakas ng kaluluwa sa isang mas mabuting mundo.
Ang mga kilalang halimbawa ng pagpapatiwakal sa kulto ang Peoples Temple , Solar Temple at Heaven 's Gate.
"Ang Asthma o Hika ' ( mula sa salitang Giyego na asthma , asthma , "" paghingal "" ) ay isang karaniwang matagal at pabalik @-@ balik na sakit ng pamamaga ng daanan ng hangin na nakikilala sa pamamagitan ng naiiba at pabalik @-@ balik na mga sintomas , nagagamot na pagkakabara ng daluyan ng hangin , at bronchospasm."
Kabilang sa mga karaniwang sintomas ang sumisipol na paghinga , pag @-@ ubo , paninikip ng dibdib , at kapos na paghinga.
Inaakalang ang hika ay sanhi ng magkasamang henetiko at mga bagay sa kalikasan.
Ang pagkilala dito ay karaniwang batay sa pattern ng mga sintomas , pagtugon sa therapy sa pagtagal nito , at ng spirometry.
Inuuri ito ng klinika ayon sa dalas ng mga sintomas , dami ng hangin na sapilitang ihinihinga palabas sa isang segundo ( FEV1 ) , at pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ( peak expiratory flow rate ).
Ang hika ay maaari ring uriin bilang atopic o minanang kalamangang magkaroon ng labis na sensitibong reaksiyon ( extrinsic o nagmumula sa labas ) o hindi atopic ( intrinsic o nagmumula sa loob ) kung saan ang atopy ay tumutukoy sa predisposisyon tungo sa pagkakaroon ng type 1 hypersensitivity o labis na pagiging sensitibo na mga reaksiyon.
Ang paggamot sa mga malubhang sintomas ay karaniwan ginagamitan ng nilalanghap na beta @-@ 2 agonist na maikli ang bisa ( tulad ng salbutamol ) at ng iniinom na mga corticosteroid.
Sa mga napaka @-@ malubhang kaso maaaring kailanganin ang iniiniksyon na mga corticosteroid , magnesium sulfate at pagpapa @-@ ospital.
Ang mga sintomas ay maaaring mapigilan sa pamamagitan ng pag @-@ iwas sa mga nakakapagsimula nito , tulad ng mga nagdudulot ng alerhiya at nakakapag @-@ irita , at sa pamamagitan ng paggamit ng nilalalanghap na mga corticosteroid.
Ang Ang mga beta agonist na matagal ang bisa ( Long @-@ acting beta agonists o LABA ) o mga leukotriene antagonist ay maaaring gamitin bilang karagdagan sa mga nilalanghap na corticosteroid kung ang mga sintomas ng hika ay mananatiling hindi makontrol.
Ang paglaganap ng hika lumaki simula noong 1970s.
Simula noong 2011 , 235  @-@  300 milyong tao ang naapektuhan sa buong mundo , kabilang rito ang 250,000 na pagkamatay.
Ang hika ay inilalarawan nang may paulit @-@ ulit na pagkakaroon ng sumisipol na paghinga , kakapusan ng paghinga , pananakip ng dibdib , at pag @-@ ubo.
Ang plema ay maaaring mabuo sa baga sa pag @-@ ubo nguni ' t kadalasan ito ay mahirap ilabas.
Sa panahon ng paggaling mula sa isang pag @-@ atake , ito ay maaaring magkaroon ng mala @-@ nana na hitsura dahil sa mataas na antas ng puting selula ng dugo na tinatawag na eosinophils.
Ang mga sintomas ay karaniwang malala sa gabi at sa madaling araw o bilang pagtugon sa pag @-@ eehersisyo o malamig na hangin.
Ang ilang mga taong may hika ay bihirang makaranas ng mga sintomas , karaniwan ay pagtugon sa mga nakakapagsimula nito , habang ang iba naman ay may kapansin @-@ pansin at patuloy na mga sintomas.
Maraming ibang kondisyon sa kalusugan ang nagaganap nang mas madalas sa mga may hika , kabilang dito ang : gastro @-@ esophageal reflux disease ( GERD ) , rhinosinusitis , at obstructive sleep apnea.
Mas karaniwan rin ang mga sakit sa pag @-@ iisip na may sakit ng pagkabalisa na nangyayari sa pagitan ng 16  @-@  52 % at mga mood disorder sa 14  @-@  41 %.
Gayunpaman hindi alam kung ang hika ay nakakapagdulot ng mga problema sa pag @-@ iisip , o kung ang mga problema sa pag @-@ iisip ay humahantong sa hika.
Ang hika ay sanhi ng magkasamang komplikado at hindi ganap na nauunawaang mga pang @-@ kapaligiran at henetikong interaksiyon.
Ang mga salik na ito ay nakakaimpluwensiya sa kalubhaan at pagtugon nito sa paggamot.
Pinaniniwalaan na ang kamakailang pagtaas ng bilang ng hika ay sanhi ng pagbabago sa mga epigenetic na ( namamanang salik maliban sa mga may kinalaman sa DNA sequence ) at nagbabagong kapaligiran na tinitirhan.
Marami sa mga salik sa kapaligiran ang naiugnay sa pagkakaroon at paglala ng hika , kabilang ang : mga nagdudulot ng alerhiya , polusyon sa hangin , at iba pang mga kemikal sa kalikasan.
Ang paninigarilyo sa panahon ng pagbubuntis at pagkapanganak ay inuugnay sa pagkakaroon ng mas malaking panganib ng mga mala @-@ sintomas ng hika.
Nai @-@ uugnay ang mababang kalidad ng hangin , na nagmumula sa polusyong dulot ng trapiko o mataas na mga antas ng ozone , sa pagkakaroon at tumaas na paglala ng hika.
Maaari ring magpasimula ng hika ang pagkakalantad sa volatile o madaling sumingaw na mga organikong bagay ; halimbawa ang pagkakalantad sa pormalin ay may positibong kaugnayan dito.
At saka , nai @-@ uugnay rin ang phthalates sa PVC sa hika sa mga bata at mga nasa hustong gulang na tulad din ng mataas na antas ng pagkakalantad sa endotoxin.
Nai @-@ uugnay ang hika sa pagkakalantad sa mga nagdudulot ng alerhiya sa loob ng bahay.
Kabilang sa mga karaniwang nagdudulot ng alerhiya sa loob ng bahay ang mga : dust mite , ipis , nalalaglag na parang balakubak mula sa mga hayop , at amag.
Hindi naging matagumpay ang mga pagsusumikap sa pagbawas ng mga dust mite.
Ang ilan sa mga impeksiyon sa paghinga na sanhi ng virus ay maaaring magpataas sa panganib ng pagkakaroon ng hika kapag nakuha habang bata pa tulad ng : respiratory syncytial virus at rhinovirus.
Gayunpaman , ang ilang ibang mga impeksiyon ay maaaring makapagpabawas ng panganib.
Ang teorya ng kalinisan ay isang teorya na sinusubukang ipaliwanag ang pagtaas ng bilang ng hika sa buong mundo bilang isang direkta at hindi sinasadyang resulta ng nabawasang pagkakalantad , sa panahon ng pagkabata , sa isang hindi nakakapagdulot ng impeksiyon na bakteriya at mga virus.
Iminungkahi na ang bawas na pagkakalantad sa bakteriya at mga virus ay sanhi ng , sa bahagi lamang , mas pinaigting na kalinisan at maliit na bilang ng pamilya sa mga makabagong lipunan.
Kabilang sa mga ebidensiyang sumusuporta sa teorya ng kalinisan ang mas mababang bilang ng hika sa mga bukid at sa mga bahay na may mga alagang hayop.
Inuugnay ang maagang paggamit ng antibiyotiko sa buhay sa pagkakaroon ng hika.
At saka , inuugnay ang pagnganganak ng caesarean section sa nadagdagang panganib ( tinatantiyang nasa 20  @-@  80 % ) ng hika  @-@  @-@  inuugnay ang nadagdagang panganib na ito sa kakulangan ng malulusog na kolonisasyon ng bakteriya na nakuha sana ng bagong panganak na sanggol mula sa daanan tungo sa birth canal.
May kaugnayan ang hika at ang antas ng pagiging masagana.
Isang panganib na salik para sa hika ang kasaysayan ng pamilya dahil sa maraming iba ' t @-@ ibang mga gene ang nasasangkot.
Kung ang isa sa magkakambal ay naapektuhan nito , ang posibilidad na ang isa ay magkakaroon ng sakit ay humigit @-@ kumulang 25 %.
Sa huling bahagi ng 2005 , 25 genes ang naiugnay sa hika sa anim o sa mahigit pang magkakahiwalay na populasyon , kabilang ang : GSTM1 , IL10 , CTLA @-@ 4 , SPINK5 , LTC4S , IL4R at ADAM33 ang kabilang pa dito.
Marami sa mga gene na ito ay may kaugnayan sa resistensiya ng katawan o sa pagkontrol ng pamamaga.
Kahit na ang mga nasa listahang ito ng mga gene na sinusuportahan ng mga labis na napakaraming beses nang inulit na pag @-@ aaral , ang mga resulta ay hindi nagkakatugma sa lahat ng mga populasyong sinuri.
Noong 2006 , mahigit sa 100 gene ang inugnay sa hika sa isa lamang na pag @-@ aaral ng pag @-@ uugnay sa gene ; marami pa ang patuloy na natutuklasan.
Ang ilan sa mga uri ng gene ay maaari lamang maging sanhi ng hika kapag naisasama ang mga ito sa mga partikular na pagkakalantad sa kapaligiran.
Isang halimbawa rito ang partikular na pagkakaroon ng iba ' t @-@ ibang anyo ng iisang nucleotide sa CD14 na bahagi at ang pagkakalantad sa endotoxin ( isang produkto ng bakterya ).
Maaaring magmula ang pagkakalantad sa endotoxin sa ilang panggagalingan sa kapaligiran , kabilang ang usok ng tabako , aso , at mga kabukiran.
Ang panganib para sa hika , kung gayon , ay natutukoy sa pamamagitan ng kapwa mga henetiko ng tao at ang antas ng pagkakalantad niya sa endotoxin.
Ang tatlong namamanang eksema , allergic rhinitis at hika ay tinatawag na atopy ( namamanang alerhiya ).
Ang pinakamatinding salik ng panganib na magkaroon ng hika ay ang kasaysayan ng namamanang sakit ; kung saan ang hika ay nagaganap nang mas maraming beses sa mga may eksema o hay fever.
Inuugnay sa hika ang Churg  @-@  Strauss syndrome , isang autoimmune disease ( sakit kung saan ang sariling resistensiya ay inaatake ang katawan ) at ang vasculitis.
Maaari ring makaranas ng mga sintomas ng hika ang mga indibiduwal na may ilang uri ng urticaria.
Mayroong kaugnayan ang labis na katabaan at ang panganib na magkaroon ng hika na parehong dumami sa mga nakaraang taon.
Maaaring papel na ginagampanan ang ilang mga salik , kabilang ang huminang paggana ng paghinga dahil sa pagkakaipon ng taba at ang katotohanan na ang adipose na tisyu ay humantong sa pamamaga.
Ang mga beta blocker na gamot na tulad ng propranolol ay maaaring makapagpasimula ng hika sa mga madaling magkasakit.
Gayunpaman , ang mga cardioselective beta @-@ blockers ay parang ligtas sa mga may bahagya o katamtamang sakit.
Ang ibang mga gamot na maaaring magdulot ng mga problema ay ang ASA , NSAID , at mga angiotensin @-@ converting enzyme inhibitor.
Ang ilan sa mga tao ay magkakaroon ng hindi nagbabagong hika nang ilang linggo o buwan at pagkatapos ay biglaang magkakaroon ng biglaang malubhang hika.
Ang iba ' t @-@ ibang mga indibiduwal ay nagkakaroon ng iba ' t @-@ ibang reaksiyon sa maraming salik.
Karamihan sa mga indibiduwal ay maaaring magkaroon ng malubhang paglala mula sa maraming mga bagay na nakapagsisimula nito.
Ang mga bagay sa bahay na maaaring humantong sa paglala ng hika ay kinabibilangan ng alikabok , mga nahuhulog mula sa hayop , lalung @-@ lalo na ang balahibo ng pusa at aso ) , mga nagdudulot ng alerhiya mula sa ipis at amag.
Ang mga pabango ay karaniwang sanhi ng mga malubhang pag @-@ atake sa mga kababaihan at bata.
Ang kapwa sanhi ng virus at impeksiyon na sanhi ng bakterya sa itaas na bahagi ng respiratory tract ay maaaring mapalala ang sakit.
Maaaring mapalala ng psychological stress ang mga sintomas  @-@  @-@  pinaniniwalaan na binabago ng stress ang resistensiya ng katawan at kaya dinadagdagan nito ang pagtugon sa pamamaga sa daanan ng hangin sa mga nagdudulot ng alerhiya at nakaka @-@ iritang bagay.
Ang hika ay resulta ng matagal nang pamamaga ng mga daanan ng hangin na kasunod nito ay nagdudulot ng tumaas na kakayahang humilab ng mga nakapaligid na malambot na kalamnan.
Ito at ang mga iba pang bagay ang nagpapakipot ng daanan ng hangin at ang karaniwang sintomas ng sumisipol na paghinga.
Ang pagkipot ay kadalasan nagagamot nang may gamot o nang walang paggamot.Paminsan @-@ minsan ang mga daan ng hangin mismo ang nagbabago.
Kabilang sa mga karaniwang pagbabago sa mga daanan ng hangin ay ang pagdami ng mga eosinophil at pagkapal ng lamina reticularis.
Maaaring patuloy na lumaki ang malalambot na kalamnan ng daanan ng hangin na may pagdamit ng mga mucous gland.Ang iba pang mga uri ng nauugnay na selula ay ang : T lymphocytes , macrophages , at neutrophils.
Maaaring sangkot din ang ibang mga bahagi ng resistensiya ng katawan kabilang ang : cytokines , chemokines , histamine , at leukotrienes ang ilan lang sa mga ito.
Habang ang hika ay isang kilalang kondisyon , walang napagkasunduang pangkalahatang kahulugan para dito.
"Binigyang @-@ kahulugan ito ng Global Initiative for Asthma bilang "" isang matagal ang pabalik @-@ balik na pagmaga ng mga daanan ng hangin kung saan may kinalaman dito ang maraming selula at mga bahagi ng selula."
Inuugnay ang matagal at pabalik @-@ balik na pamamaga sa labis na pagkasensitibo ng daanan ng hangin na humahantong sa paulit @-@ ulit na pag @-@ atake ng sumisipol na paghinga , kapos na paghinga , paninikip ng dibdib at pag @-@ ubo lalung @-@ lalo na sa gabi o sa madaling araw.
"Ang mga pag @-@ atakeng ito ay kadalasang inuugnay sa malawakan nguni ' t iba ' t @-@ ibang pagkabara ng daloy ng hangin sa baga na madalas ay nagagamot nang kusa o sa pagpapagamot ""."
Sa ngayon wala pang eksaktong pagsusuri sa pagkilala sa sakit na karaniwang ibinabatay sa pattern ng mga sintomas at pagtugon ng katawan sa paggamot sa paglipas ng panahon.
Ang pagtukoy sa hika ay dapat paghinalaan kung mayroong kasaysayan ng : paulit @-@ ulit na sumisipol na paghinga , pag @-@ ubo o kahirapan sa paghinga at ang mga sintomas na ito ay nagaganap o lumalala dahil sa pag @-@ eehersisyo , impeksiyong sanhi ng virus , mga nagdudulot ng alerhiya o polusyon ng hangin.
Kung gayon ang spirometry ay ginagamit para kumpirmahin ang pagtukoy sa sakit na ito.
Mas mahirap sa mga bata na mas bata sa anim na taong gulang dahil sila ay napakabata para sa spirometry.
Ang spirometry ay inirerekomenda para makatulong sa pagtukoy at pangangasiwa.
Ito ang kaisa @-@ isang pinakamagandang pagsusuri sa hika.
Kung ang FEV1 na sinusukat sa pamamagitan ng paraang ito ay bumuti ng mahigit sa 12 % kasunod ng pagbibigay ng isang bronchodilator ( nagpapalapad sa bronchi ) tulad ng salbutamol , ito ay tumutulong sa pagtukoy ng sakit.
Gayunpaman , maaaring maging normal ito sa mga may kasaysayan ng bahagyang hika , na kasalukuyang hindi umaatake.Ang single @-@ breath diffusing capacity ay makakatulong sa pagtukoy sa kaibhan ng hika sa COPD.
Makatwiran na magsagawa ng spirometry tuwing isa o dalawang taon para masubaybayan kung gaano kabuti nakokokntrol ang hika ng isang tao.
Ang methacholine challenge ay kinasasangkutan ng paglanghap ng tumataas ng konsentrasyon ng isang substansiya na nagdudulot ng pagsikip ng daanan ng hangin sa mga nalalantad.
Kung negatibo , nangangahulugan itong ang tao ay walang hika ; gayunpaman , kung positibo , hindi ito partikular sa sakit.
Ang iba pang sumusuportang ebidensiya ay kinabibilangan ng : isang >= 20 % na kaibhan sa pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ( peak expiratory flow rate ) sa hindi bababa sa tatlong araw sa isang linggo nang hindi bababa sa dalawang linggo , isang >= 20 % pagbuti sa peak flow kasunod ng paggamot gamit ang salbutamol , nilalanghap na mga corticosteroid o prednisone , o isang >= 20 % na pagbaba sa peak flow kasunod ng pagkakalantad sa bagay na nakakapagsimula ng pag @-@ atake.
Ang pagsubok sa peak expiratory flow ( pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ) ay mas nag @-@ iiba kaysa sa spirometry , gayunpaman , at kaya naman hindi inirerekomenda para sa karaniwan pagtukoy ng sakit.
Maaaring mas kapaki @-@ pakinabang para sa sariling pagsusubaybay sa mga may katamtaman hanggang sa malubhang karamdaman at para sa pag @-@ check sa bisa ng mga bagong gamot.
Maaari ring makakatulong ito para sa paggabay ng paggamot sa mga may biglaang paglala.
Ang hika ay kinakategorya sa klinika ayon sa dalas ng mga sintomas , dami ng pilit na paghinga nang palabas sa isang segundo ( FEV1 ) , at pinakamataas na bilis ng paghinga nang palabas ( peak expiratory flow rate ).
Ang hika ay maaari ring mauri bilang atopic ( sa labas ) o hindi atopic ( sa loob ) , ayon sa mga sintomas kung ang mga ito ay may namuong mga nagdudulot ng alerhiya ( atopic ) o hindi ( hindi atopic ).
Kahit na ang hika ay inuri batay sa kalubhaan , sa ngayon walang malinaw na paraan sa pag @-@ uri ng iba ' t @-@ ibang kabahagi sa grupo ng hika sa labas ng sistemang ito.
Ang paghanap ng mga paraan sa pagtukoy ng mga kabahagi sa grupo na tutugong mabuti sa iba ' t @-@ ibang uri ng paggamot ay kasalukuyang kritikal na layunin ng pananaliksik sa hika.
Kahit na ang hika ay matagal at pabalik @-@ balik na nagdudulot ng bara na kondisyon , hindi ito itinuturing bilang bahagi ng chronic obstructive pulmonary disease dahil ang katawagang ito ay partikular na tumutukoy sa mga magkasamang sakit na di nagagamot tulad ng bronchiectasis , chronic bronchitis , at emphysema.
Hindi tulad ng mga sakit na ito , ang pagbara sa daanan ng hangin sa hika ay karaniwang nagagamot ; gayunpaman , kung hindi gagamutin , ang matagal at pabalik @-@ balik na pamamaga dulot ng hika ay maaaring humantong sa pagiging hindi magagamot na bara sa baga sanhi ng pag @-@ iiba ng hitsura ng daluyan ng hangin.
Salungat sa emphysema , nakakaapekto ang hika sa bronchi , hindi sa alveoli.
"Ang biglaang paglala ng hika ay karaniwang tinatawag na pag @-@ atake ng hika ""."
Ang mga karaniwang sintomas ay kapos na paghinga , sumisipol na paghinga , at paninikip ng dibdib.
Kahit na ang mga ito ang mga pangunahing sintomas ng hika , ang ilan sa mga tao ay umuubo , at sa malalalang mga kaso , ang paggalaw ng hangin ay maaaring malaki ang pinsala kaya walang naririnig na pagsipol.
Ang mga palatandaan sa panahon ng pag @-@ atake ng hika ay kinabibilangan ng paggamit ng mga karagdagang kalamnan ng paghinga na ( sternocleidomastoid at scalene na kalamnan ng leeg ) , maaaring mayroong paradoxical pulse ( pulsong mas mahina kapag humihinga papasok at mas malakas kapag humihinga palabas ) , at labis na paglaki ng dibdib.
Ang kulay asul ng balat at mga kuko ay maaaring maganap dahil sa kakulangan ng oxygen.
Sa bahagyang paglala ang peak expiratory flow rate ( PEFR ) ay >= 200 L / minuto o >= 50 % ng pinakamabuting nahulaan.
Ang katamtaman ay binigyang @-@ kahulugan bilang 80 at 200 L / minuto o 25 % at 50 % pinakamabuting nahulaan habang ang malala ay binigyang @-@ kahulugan bilang <= 80 L / minuto o <= 25 % ng pinakamabuting nahulaan.
Ang malubhang paglala ng hika , na dating kilala bilang asthmaticus , ay isang malubhang paglala ng hika na hindi tumutugon sa karaniwang paggamot ng mga bronchodilator ( pampalapad ng bronchi ) at corticosteroid.
Ang kalahati sa mga kaso ay sanhi ng mga impeksiyon at ang iba ay sanhi ng nagdudulot ng alerhiya , polusyon sa hangin , o kakulangan o hindi naaangkop na paggamit ng gamot.
Ang brittle asthma ay isang uri ng hika na natutukoy sa mga paulit @-@ ulit at malalang mga pag @-@ atake.
Ang type 1 na brittle asthma ay isang sakit na may malawak na pag @-@ iiba ng peak flow , kahit na sa matinding paggamot.
Ang type 2 na brittle asthma ay nakokontrol mabuti na background ng hika na may mga biglaang malubhang paglala.
Maaaring simulan ng pag @-@ ehersisyo ang bronchoconstriction ( pasikip ng daanan ng hangin sa baga ) sa parehong mga taong mayroong hika at wala.
Nangyayari ito sa karamihan ng mga taong may hika at hanggang sa 20 % ng mga taong walang hika.
Sa mga atleta ito ay mas madalas mangyari sa mga piling atleta , na may mga bilang na nag @-@ iiba mula 3 % para sa mga mangangarera ng bobsled hanggang sa 50 % para sa pamimisikleta at 60 % para sa skiing sa ibang bansa.
Habang maaari itong mangyari sa anumang panahon ito ay mas karaniwan kapag tuyo at malamig.
Ang nalanghap na beta2 @-@ agonists ay mukhang hindi pinapabuti ang atletikong pagganap sa mga may hika gayunpaman , ang mga iniinom na dosis ay maaaring pabutihin ang tatag at lakas.
Ang hika bilang resulta ng ( o pinalala ng ) pagkakalantad sa lugar ng trabaho , ay isang karaniwang iniuulat na sakit sa trabaho.
Gayunpaman , maraming mga kaso ang hindi iniuulat o kinikilala bilang ganito.
Tinatayang 5  @-@  25 % ng mga kaso ng hika sa mga nasa hustong gulang ay may kaugnayan sa trabaho.
Ang ilang daang iba ' t @-@ ibang mga bagay na nagdudulot nito ay isinangkot sa pinaka @-@ karaniwan bilang : isocyanates , butil at wood dust , colophony , soldering flux , latex , mga hayop , at aldehydes.
Ang trabahong iniuugnay na may pinakamataas na panganib ng mga problema ay kinabibilangan ng : mga nag @-@ i @-@ spray ng pintura , panadero at mga nagpoproseso ng mga pagkain , nars , mga manggagawa sa kemikal , mga nagtatrabaho sa mga hayop , mga manghihinang , mga nag @-@ aayos ng buhok at mga manggagawa sa kahuyan.
Maraming ibang mga kondisyon ang maaaring magdulot ng mga sintomas na kapareho ng sa hika.
Sa mga bata , ang ibang mga sakit sa upper airway tulad ng allergic rhinitis at sinusitis ay dapat ring isaalang @-@ alang gayundin ang ibang mga sanhi ng pagsikip ng daanan ng hangin kabilang ang : panglanghap ng bagay mula sa labas ng katawan , pagkipot ng trachea ( tracheal stenosis ) o laryngotracheomalacia , mgavascular ring , lumaking mga kulani o mga laman sa leeg.
Sa mga nasa hustong gulang , ang COPD , paghina ng puso ( congestive heart failure ) , mga laman sa daanan ng hangin , gayundin ang ubong dulot ng gamot dahil sa mga ACE inhibitor ay dapat isaalang @-@ alang.
Sa parehong mga populasyon maaaring magkaroon ng kapaerhong hindi paggana ng vocal cord.
Maaaring magkaroon din ng chronic obstructive pulmonary disease kasama ang hika at maaaring mangyari bilang isang komplikasyon ng matagal na at pabalik @-@ balik na hika.
Pagkatapos ng edad na 65 karamihan sa mga tao na may sakit na baradong daanan ng hangin ( obstructive airway disease ) ay magkakaroon ng hika at COPD.
Sa pangyayaring ito , ang COPD ay maaaring makilala sa pamamagitan ng dumaming mga neutrophil sa daanan ng hangin , hindi normal na pagkapal ng gilid ng daanan ng hangin , at nadagdagang smooth muscle sa bronchi.
Gayunpaman , ang antas ng pagsisiyasat na ito ay hindi isinasagawa dahil ang COPD at hika ay magkapareho ang mga tuntunin sa pamamahala : mga corticosteroid , mga beta agonist na matagal ang bisa , at pagtigil sa paninigarilyo.
Malapit na katulad nito ang hika sa mga sintomas , may kaugnayan sa higit pang pagkakalantad sa usok ng sigarilyo , mas maedad , mas kaunti ang posibilidad na maalis ang sintomas pagkatapos ibigay ang pampalawak sa bronchi ( bronchodilator ) , at bumabang posibilidad ng kasaysayan ng kagyat na alerhiya ( atopy ) sa pamilya.
Ang ebidensiya para sa bisa ng mga pamamaraan para iwasan ang pagbuo ng hika ay mahina.
Ang ilan ay nagpapakita ng pag @-@ asa kabilang ang : paglimita sa pagkakalantad sa usok sa kapwa sinapupunan at pagkatapos manganak , pagpapasuso , at nadagdagang pagkakalantad sa daycare o mga malalaking pamilya nguni ' t walang sapat na suportado para irekomenda sa indikasyon na ito.
Ang maagang pagkakalantad sa alagang hayop ay maaaring kapaki @-@ pakinabang.
Ang mga resulta mula sa pagkakalantad sa mga alagang hayop sa ibang mga pagkakataon ay mahina at inirerekomenda lamang na ang mga alagang hayop ay alisin sa bahay kung ang isang tao ay may alerhiya sa nasabing alagang hayop.
Ang mga limitasyon sa pagkain sa panahon ng pagbubuntis o kapag nagpapasuso ay hindi nakitang mabisa at kaya hindi ito inirerekomenda.
Ang pagbawas o pag @-@ alis sa mga bagay na kilalang sensitibo sa mga tao mula sa lugar ng trabaho ay maaaring mabisa.
Habang walang lunas para sa hika , ang mga sintomas ay karaniwang mapapabuti.
Ang isang partikular , sariling @-@ gawa na plano para maagap na masubaybayan at mapamahalaan ang mga sintomas ay kailangang gawin.
Ang planong ito ay dapat kabilangan ng pagbawas sa pagkakalantas sa mga nagdudulot ng alerhiya , pagsusuri para matasa ang kalubhaan ng mga sintomas , at ang paggamit ng mga gamot.
Ang plano sa paggamot ay dapat isulat at magpayo ng mga pag @-@ aakma sa paggamot alinsunod sa mga pagbabago sa mga sintomas.
Ang pinaka @-@ mabisang paggamot para sa hika ay ang pagtukoy sa mga nagpapasimula nito , tulad ng paninigarilyo , mga alagang hayop , o aspirin , at pagbawas sa pagkakalantad sa mga ito.
Kung hindi sapat ang pag @-@ iwas sa nagpapasimula nito , inirerekomendang gumamit ng gamot.
Ang mga gamot sa botika ay pinipili batay sa , higit sa ibang bagay , kalubhaan ng karamdaman at ang dalas ng mga sintomas.
Ang mga partikular na gamot para sa hika ay malawakang inuuri sa mga kategorya ng mabilis ang bisa at matagal ang bisa.
Ang mga bronchodilator ( pampalapad ng bronchi ) ay inirerekomenda para pansamantalang mapaginhawa ang mga sintomas.
Sa mga paminsan @-@ minsang pag @-@ atake , walang ibang gamot na kailangan.
Kung mayroong patuloy na bahagyang sakit ( mahigit sa dalawang pag @-@ atake sa isang linggo ) , ang mababang dosis ng nilalanghap na mga corticosteroid o bilang alternatibo , isang iniinom na leukotriene antagonist o isang mast cell stabilizer ay inirerekomenda.
Para sa mga may araw @-@ araw na pag @-@ atake , ang mas mataas na dosis ng nilalanghap na mga corticosteroid ang ginagamit.
Sa bahagya o malubhang paglala , ang mga iniinom na corticosteroid ay idinadagdag sa mga paggamot na ito.
Ang pag @-@ iwas sa mga nagpapasimula nito ay isang mahalagang sangkap ng pagpapahusay sa pagkontrol at pag @-@ iwas sa mga pag @-@ atake.
Ang pinaka @-@ karaniwang mga nagpapasimula nito ay kinabibilangan ng mga nagdudulot ng alerhiya , paninigarilyo ( tabako o iba pa ) , polusyon sa hangin , mga non selective beta @-@ blocker , at mga pagkaing may sulfite.
Ang paninigarilyo at second @-@ hand smoke ( nakakalanghap ng sigarilyo ) ay maaaring bawasan ang bisa ng mga gamot tulad ng mga corticosteroid.
Ang mga pamamaraan ng pagkontrol sa mga dust mite , kabilang ang pagsala sa hangin , mga kemikal para patayin ang mga mites , pag @-@ vaccuum , mga takip ng kutson at ibang mga paraan ay walang naging epekto sa mga sintomas ng hika.
Ang mga gamot na ginagamit para gamutin ang hika ay nahahati sa dalawang pangkalahatang uri : mga gamot na mabilis makapagpaginhawa na ginagamit para gamutin ang malalang mga sintomas ; at mga gamot para sa pangmatagalang pagkontrol na ginagamit para iwasan ang higit na paglala.
Ang mga gamot ay karaniwang ibinibigay bilang mga may sukat na dosis na inhaler ( metered @-@ dose inhaler ) ( mga MDI ) kasama ng isang asthma spacer o bilang isang inhaler na may tuyong pulbos.
Ang spacer ay isang plastic na silindro na hinahalo ang gamot sa hangin , na nagpapadali sa pagtanggap ng buong dosis ng gamot.
Ang isang nebulizer ay maaari ring gamitin.
Ang mga nebulizer at spacer ay magkatumbas ang bisa sa mga may bahagya hanggang sa katamtamang mga sintomas gayunpaman walang sapat na ebidensiya na magagamit para matukoy kung mayroonng pagkakaiba o wala sa malubhang pangkat ng mga sintomas ( symptomatology ).
Ang pangmatagalang paggamit ng mga nilalanghap na corticosteroid sa mga karaniwang dosis ay nagdadala ng maliit na panganib ng mga masamang epekto.
Kabilang sa mga panganib ang pagkakaroon ng mga katarata at isang bahagyang pagliit.
Kapag hindi tumutugon ang hika sa mga karaniwang gamot , ang ibang mga opsyon ay magagamit para sa parehong pamamahala ng emerhensiya at pag @-@ iwas sa mga biglaang pagkakaroon at paglala ng mga sintomas.
Para sa pamamahala ng emerhensiya kabilang sa ibang mga opsyon ang :.
Para sa mga may malubhang patuloy na hika na hindi nakokontrol ng mga nilalanghap na corticosteroid at mga LABA , ang thermoplasty ng bronchi ay maaaring maging isang opsyon.
Kinasasangkutan ito ng paghahatid ng kontroladong erenhiya mula sa init papunta sa gilid ng daanan ng hangin sa panhon ng sunud @-@ sunod na mga bronchoscopy.
Habang maaaring dagdagan nito ang dalas ng paglala sa unang ilang mga buwan mukhang binabawasan nito ang bilang ng kasunod.
Ang mga epekto na lampas sa isang taon ay hindi alam.
Karamihan sa mga taong may hika , katulad ng mga may ibang matagal na at pabalik @-@ pablik na mga karamdaman , ay gumagamit ng mga alternatibong paggamot ; ipinapakita ng mga survey na halos 50 % ang gumagamit ng ilang anyo ng di @-@ karaniwang therapy.
Kaunti ang data para suportahan ang bisa ng karamihan sa mga therapy na ito.
Hindi sapat ang ebidensiya para suportahan ang paggamit ng Bitamina C. Hindi inirerekomenda ang Acupuncture para sa paggamot dahil walang sapat na ebidensiya para suportahan ang paggamit nito.
Walang ipinapakitang ebidensiya ang mga Air ioniser na mapapabuti nito ang mga sintomas ng hika o makikinabang dito ang paggana ng baga ; ito ay parehong inilalagay sa positibo at negatibong mga tagagawa ng ion.
"Ang mga "" mano @-@ manong therapy "" , kabilang ang osteopathic ( sa buto at kalamnan ) , chiropractic ( sa gulugod at kasukasuan ) , physiotherapeutic ( sa katawan ) at therapy para sa paghinga na mga pamamaraan , ay walang sapat na ebidensiya para suportahan ang kanilang paggamit sa paggamot ng hika."
Ang Buteyko na pamamaraan sa paghinga para kontrolin ang mabilis na paghinga ( hyperventilation ) ay maaaring magresulta sa pagbawas sa paggamit ng mga gamot gayunpaman wala itong anumang epekto sa paggana ng baga.
Kaya pakiramdam ng panel ng eksperto na ang ebidensiya ay hindi sapat para suportahan ang paggamit nito.
Ang prognosis para sa hika ay talagang maganda , lalo na para sa mga batang may banayad na sakit.
Nabawasan ang dami ng namamatay sa nakalipas na huling ilang mga dekada dahil sa mas mabuting pagkilala at pagpapabuti sa pangangalaga.
Sa buong daigdig , ito ay nagdudulot ng katamtaman o malubhang pagkabalda sa 19.4 milyong tao mula noong 2004 ( 16 milyon sa mga ito ay nasa mga bansang may mababa at katamtamang kita ).
Sa hika na nasuri sa panahon ng pagkabata , kalahati sa mga kaso ay wala nang dalang nasuring sakit pagkatapos ng isang dekada.
Ang pagbabago sa daanan ng hangin ay isinasagawa , nguni ' t hindi alam kung ang mga ito ay nagpapakita ng masama o kapaki @-@ pakinabang na mga pagbabago.
Ang maagang paggamot gamit ang mga corticosteroid ay tila iniiwasan o pinapabuti ang paghina ng paggana ng baga.
Mula noong 2011 , 235  @-@  300 milyong tao sa buong mundo ang apektado ng hika , at humigit @-@ kumulang 250,000 tao ang namamatay kada taon mula sa sakit.
Ang biang ay naiiba sa pagitan ng mga bansa na may paglaganap na nasa pagitan ng 1 at 18 %.
Mas karaniwan ito sa maunlad kaysa sa mga mahihirap na bansa.
Kaya nakikita ang mas mababang bilang sa Asya , Silangang Europa at Aprika.
Sa mga maunlad na bansa ito ay mas karaniwan sa mahihirap samantala sa mga maunlad na bansa ito ay mas karaniwan sa mayaman.
Ang dahilan para sa mga pagkakaibang ito ay hindi gaano alam.
Ang mga bansang may mababa at katamtamang kita ang bumubuo sa mahigit sa 80 % ng bilang ng namamatay.
Habang ang hika ay dalawang beses na karaniwan sa mga lalaki kaysa sa mga babae , ang malubhang hika ay nangyayari sa magkatumbas na bilang.
Sa kabilang banda ang mga kababaihang nasa hustong gulang ay may mas mataas na bilang ng hika kaysa sa mga kalalakihan and ito ay mas karaniwan sa bata kaysa sa matanda.
Ang bilang ng hika sa buong mundo ay malaki ang itinaas sa pagitan ng 1960s at 2008 ito ay kinilala bilang isang malaking problema ng kalusugan ng publiko simula noong 1970s.
Ang bilang ng hika ay umaabot sa antas na hindi ito nagbabago sa maunlad na bansa simula ng kalagitnaan ng 1990s na nagkaroon ng mga kamakailan na pagtaas sa mahirap na bansa.
Ang hika ay nakakaapekto sa humigit @-@ kumulang na 7 % ng populasyon ng Estados Unidos at 5 % ng tao sa United Kingdom.
Ang bilang sa Canada , Australia at New Zealand ay mayroong humigit @-@ kumulang na 14  @-@  15 %.
Ang hika ay kilala sa Sinaunang Ehipto at ginamot sa pamamagitan ng pag @-@ inom ng isang halo ng insenso na kilala bilang kyphi.
"Ito ay opisiyal na binigyan ng pangalan bilang isang partikular na problema sa paghinga ni Hippocrates humigit @-@ kumulang 450 BC , na may salitang Griyego para sa "" paghingal "" na bumubuo sa batayan n gating makabagong pangalan."
Noong 200 BC ito ay pinaniwalaang may kaugnayan nang bahagya sa mga damdamin.
Noong 1873 , isa sa unang mga papel sa makabagong medisina na pinag @-@ uusapan ay sinubukang ipaliwanag ang pagbabago sa paggana ng katawan na dulot ng sakit habang ang isa noong 1872 , ay ipinagpalagay na ang hika ay maaaring magamot sa pamamagitan ng pagpahid sa dibdib ng chloroform liniment ( nagpapaginhawa ng pananakit o paninigas ).
Ang Medikal na paggamot noong 1880 , ay kinabilangan ng paggamit ng iniiniksyon na mga dosis ng gamot na tinatawag na pilocarpin.
Noong 1886 , nag @-@ teorya si F.H.
Bosworth sa koneksiyon sa pagitan ng hika at hay fever.
Ang Epinephrine ay unang sinanggunian sa paggamot ng hika noong 1905.
Oral corticosteroids began to be used for this condition in the 1950s while inhaled corticosteroids and selective short acting beta agonist came into wide use in the 1960s.
"Sa panahon ng 1930s  @-@  50s , ang hika ay naging kilala bilang isa sa "" pitong banal "" na mga sakit na kinasasangkutan ng isip at katawan ( psychosomatic illness )."
Ang dahilan nito ay itinuturing na sikolohikal , kung saan ang paggamot ay kadalasang batay sa pagsusuri ng isipan at ibang mga paglunas gamit ang pakikipag @-@ usap.
Habang binibigyang @-@ kahulugan ng mga nagsusuri sa isipan na ito ang pagpito dahil sa hika bilang pigil na pag @-@ iyak ng anak para sa nanay nito , itinuturing nila ang paggamot ng depresyon bilang higit na mahalaga para sa mga indibiduwal na may hika.
Ang hika , kilala sa Ingles bilang asthma o asthma bronchiale , ay isang pangkaraniwang karamdaman ng baga.
Dahil sa hika , nahihirapang huminga ang mga taong mayroon ng sakit na ito.
Maaaring hindi na gumaling mula sa hika ang mga tao kapag nagkaroon nito , isa itong panghabang @-@ buhay na kalagayan.
Ang mga baga at lalamunan ( daanan ng hininga ) ay palagiang namamaga.
Ang mga taong hikain ay mayroong mas maraming uhog kaysa normal na mga tao at ang mga masel na nakabalot sa paligid ng mga baga ay napakamaselan o sensitibo.
Ang atake ng hika ay kapag may isang bagay na nakapag @-@ uumpisa o nakapagsasanhi sa maselang mga baga na humigpit at gumawa ng marami pang uhog kasya pangkaraniwan.
Kapag mas namamaga ang mga baga nagiging mas mahigpit ang mga baga.
Na lumalaong sumasapit sa kamatayan.
Ang mga sumpong ng hika ay itinuturing ng mga manggagamot bilang malalang emerhensiya.
"Ang katawagan sa Ingles ng hika na asthma ay nanggaling sa wikang Griyegong asthma , asthma , na may kahulugang "" hinihingal "" o "" humahagok ""."
"Sa mas pangmedisinang paglalarawan , ang hika ay isang pangkaraniwang pangmatagalan at paulit @-@ ulit na sakit ng pamamaga ng mga bronchus o daanan ng hangin na may katangiang pabagu @-@ bago at pabalik @-@ balik na mga sintomas , naipapanumbalik sa dati na harang sa daloy ng hininga , at "" pulikat ng daanan ng hangin "" o bronchospasm."
Kasama sa mga sintomas ng hika ang paghingang may huni , pag @-@ ubo , kahigpitan sa dibdib , at kahirapan sa paghinga.
Sa pangklinikang pag @-@ uuri ang hika ay maikakategorya ayon sa dalas ng sintomas , pinuwersang bolyum ng inilabas na hininga sa loob ng isang segundo ( forced expiratory volume in 1 second , FEV1 ) , at sagsag na antas ng dalos ng palabas na hininga.
Ang hika ay maaari ring iklasipika bilang atopiko ( ekstrinsiko ) o hindi @-@ atopiko ( intrinsiko ).
Pinaniniwalaan na ang hika ay dulot ng isang kumbinasyon ng mga bagay @-@ bagay na panghenetika at pangkapiligiran.
Ang pagbibigay ng lunas sa malubhang mga sintomas ay pangkaraniwang sa pamamagitan ng isang pagsinghot ng may pandaliang talab na agonistang beta @-@ 2 ( tulad ng salbutamol ).
Ang mga sintomas ay maaaring maiwasan sa pamamagitan ng pag @-@ iwas ng mga pampahika , katulad ng mga allergen , mga bagay na nakapagpapahika at mga pampayamot ( mga iritante ) , mga bagay na nakapagpapa @-@ irita at sa pamamagitan ng paglanghap ng mga corticosteroid.
Ang mga antagonista ng leukotriene ay hindi gaanong mabisa kaysa sa mga corticosteroid kung kaya 't hindi gaanong ninanais gamitin.
Ang diyagnosis ng hika ay pangkaraniwang ginagagawa batay sa gawi ng mga sintomas at / o sa tugon sa terapiya sa pagdaan ng panahon.
Ang paglaganap ng hika ay tumaas magmula noong dekada 1970.
Mula noong 2010 , 300 milyong mga tao ang naapektuhan sa buong mundo.
Noong 2009 , nagdulot ang hika ng 250,000 mga kamatayan sa buong daigdig.
"Sa kabila nito , kung may angkop na pagkontrol ng hika na mayroon ng tinatawag na terapiyang "" step down "" ( literal na humakbang paibaba ) , ang prognosis ( tantiyang kalalabasan ng sakit matapos gamutin ) sa pangkalahatan ay mabuti."
Ang mga sumpong ng hika ay nilulunasan sa pamamagitan ng mga aparatong panglanghap na may gamot na pangsagip ( tinatawag na mga inhaler o nebulizer ) na sinisinghot ng isang tao papunta sa kanyang mga baga.
Hindi palaging madaling malaman kung ang tao ay hinihika o sinusumpong ng hika ; natatanging may kahirapang malaman kung gaano kasama ang atake ng hika sa mga bata.
Ang mga bagay na dapat pagtuunan ay ang mga katulad ng :.
Ang mga sumpong ng hika ay maaaring idulot ng ehersisyo , mga alagang hayop , mga alerhiya , o marami pang ibang mga pampahika.
Maaaring maging mapanganib ang mga atake ng hika.
Tinatawag ng mga manggagamot ang pinakamalubhang mga sumpong ng hika bilang status asthmaticus , at pangkaraniwang ipinapasok sa ospital ang tao , papunta sa loob ng isang natatanging silid na kung tawagin ay intensive care unit.
Ang isang pampahika , nagpapahika , o nakapagpapahika ay anumang bagay na nagsasanhi ng paglala ng hika.
Ang hika ay hindi isang bagay na naaalis kung kaya 't ang mga baga ay laging naiirita at sensitibo.
Ang mga pampahika ay nakapagdurulot ng paghihigpit ng mga baga.
Ang karaniwang mga nakapagpapahika ay mga bagay na katulad ng :.
Ang paraan upang maiwasan ang mga pampahika ay tanggalin ang mga ito kung maaari.
Sa mas kadalasan ang hika ay maaaring kontrolin sa pamamagitan ng pag @-@ iwas sa pagdikit sa mga bagay na nakapagpapahika at sa pamamagitan ng paggamit ng ilang partikular na mga gamot.
Karamihan sa mga may hika ang nagdadala ng natatanging mga gamot sa tuwi @-@ tuwina kahit saan man sila magpunta.
Tinatawag ang mga tiong mga panglanghap o pangsinghot ( mga inhaler ).
Ang gamot na nasa loob ng panglanghap ang nagbubukas ng mga tubong papunta sa mga baga.
Ang panglanghap ay pangkaraniwang ginagamit upang maiwasan ang sumpong ng hika , o pahintuin ang isang sumpong na nagaganap na.
Gamot na pangsagip  @-@  @-@  Ang gamot na pangsagip o rescue medicine ay isang panglanghap o panghitit na ginagamit kapag ang isang tao ay nakaisip o nakadama na nagkakaroon siya ng sumpong ng hika.
Gamot na pangkontrol  @-@  @-@  Ang gamot na pangkontrol ay isang gamot na maaaring isang pildora na iniinom o isang panglanghap na ginagamit araw @-@ araw upang maiwasan ang mga sumpong ng hika.
Ang mga ospital ay mayroon mga mapagpipiliang mga panlunas na maaari nilang gamitin sa isang emerhensiya kapag ang regular na panglunas ay hindi naging mabisa :.
Ang van Eyck o de Eyck ay maaaring tumukoy sa :.
Si Cimabue , ( c.
1240  @-@  c.
1302 ) , ay isang pintor ng sining mula sa Florencia , Italya noong Panahong Medyibal.
Ceni di Peppi ang tunay niyang pangalan.
Ngunit kilala rin siya bilang Cenni di Pepo Giovanni Cimabue , Giovannie Cimabue , Bencivieni di Pepo , at bilang Benvenuto di Giuseppe sa makabagong wikang Italyano.
Nagpinta siya ng malalaking mga ikono sa estilong Bisantino , at ang unang dakilang magpipinta sa lungsod ng Florencia.
Kabilang sa mga natitiyak na gawang ng tagapagpintang ito ang mosaiko ng Si Kristo sa Mahestiya sa loob ng Katedral ng Pisa at dalawang napakalaking nasirang mga presko sa loob ng Simbahan ng San Francisco sa Asisi.
"Pinaniniwalaang pinakatanyang na pinta ni Cimabue ang "" Madona ng Santa Trinita "" , na isang piyesang pangdambana na ginawa para sa Simbahan ng Banal na Katatluhan , isang akdang kasalukuyang nasa Tanghalang Uffizi sa Florencia."
Pinaniniwalaan ring nagpinta siya ng dalawang malaking krusipihong nakasabit sa Simbahan ni San Dominiko sa Arezzo at sa Simbahan ng Banal na Krus ( sa Santa Croce , Florencia ).
Nasira ang krusipiho ng Santa Croce dahil sa isang baha at kasalukuyang nasa loob ng museo ng simbahan.
Nagsulat ang mananalambuhay na si Giorgio Vasari ng ukol sa buhay ni Cimabue , makaraan ang 250 mga taon mula noong mamamatay ito.
Kabilang sa naisulat ang hinggil sa isang araw na paglalakad ni Cimabue sa isang kanayunan , nakakita ito ng isang batang pastol na umuukit ng larawan ng isang tupa sa ibabaw ng isang bato.
Napakagaling ng pagkakaguhit ng larawan kaya 't pinuntahan ni Cimabue ang ama ng bata upang magmakaawang maisama niya ang batang lalaki upang maging kanyang estudyante , at nang maturuang magpinta.
Si Giotto ang batang ito , na naging isang napakabantog na magpipinta at itinuturing bilang pinakaunang pinto ng Italyanong Renasimiyento.
"Si Thomas Henry Huxley PC FRS ( 4 Mayo 1825  @-@  29 Hunyo 1895 ) ay isang Ingles na biologo ( anatomista ) na kilala bilang "" Bulldog ni Darwin "" para sa kanyang pagtataguyod ng teoriyang ebolusyon ni Charles Darwin."
Ang kilalang debate noong 1860 kay Samuel Wilberforce ang isang mahalagang sandali sa mas malawakang pagtanggap ng ebolusyon at sa kanyang sariling karera.
Si Huxley ay nagpaplanong lumisan sa Oxford sa nakaraang araw ngunit pagkatapos ng isang enkwentro kay Robert Champer na may akda ng Vestiges , kanyang binago ang kanyang isipan at nagpasyang lumahok sa debate.
Si Wilberforce ay sinanay ni Richard Own na dinebate rin Huxley kung ang mga tao ay malapit na nauugnay sa mga ape.
Mabagal na tinanggap ni Huxley ang ilang mga ideya ni Darwin gaya ng gradualismo at hindi nakapagpasya tungkol sa natural na seleksiyon.
Gayunpaman , sa kabila nito , buong puso ang kanyang publikong suporta kay Darwin.
Siya ay instrumental sa pagpapaunlad ng siyentipikong edukasyon sa Britanya at lumaban sa mas sukdulang mga bersiyon ng mga tradisyon relihiyoso.
Inimbento ni Huxley noong 1869 ang terminong agnostiko upang ilarawan ang kanyang mga pananaw sa teolihyia na ang paggamit ay patuloy na ginagamit sa kasalukuyang panahon.
Si Huxley ay may kaunting pormal na edukasyon at tinuruan ang kanyang sarili ng halos lahat ng kanyang nalalaman.
Siya ay naging marahil na pinakamahusay na komparatibong anatomista ng Huling ika @-@ 19 siglo.
Siya ay gumawa sa mga inbertebrata lalo na sa relasyon sa pagitan ng mga ape at tao.
Pagkatapos ihambing ang Archaeopteryx sa Compsognathus siya ay nagbigay konklusyon na ang mga ibon ay nag @-@ ebolusyon mula sa mga maliliit na karniborosong dinosaurong theropoda na isang teoriyang malawakang tinatanggap sa agham.
Ang Hari ay isang lalaking makapangyarihang pinuno ng isang lupain.
Ang katumbas ng rango nito ay ang Emperador , Sultan , at Emir.
Ang hamburger o hamburgesa ay ang kinapal o makapal , ngunit maaari ring manipis , na giniling ng karneng niluto at ipinalaman sa loob ng dalawang hati ng tinapay.
Ito rin ang tawag sa mismong kabuoan ng tinapay na may palamang burger , pinaikling hamburger , na maaaring may payat na keso at iba pang sahog.
Ang tulog ay isang kalagayan ng pagpapahinga , na nagaganap sa mga hayop , kasama ang mga tao.
Ang mga hayop na natutulog ay nasa isang katayuan ng walang kamalayan , o karamihan sa kanila.
Karamihan sa mga masel na nakukontrol na may layunin o sinasadya ng mga hayop ay hindi masigla o hindi aktibo ( hindi gumagalaw o hindi gumagana ).
Ang natutulog na mga hayop ay hindi tumutugon sa istimulo na kasingbilis ng kapag gising sila.
Mas madaling nababaliktad ang tulog kaysa hibernasyon o koma.
Natutulog ang lahat ng mga mamalya at mga ibon , at maraming mga reptilya , amphibian , at mga isda.
Sa mga tao , iba pang mga mamalya , at karamihan sa iba pang mga hayop na pinag @-@ aralan , ang madalas na pagtulog ay kailangan upang makaligtas o mabuhay , ngunit ang tiyak na layunin nito ay hindi pa malinaw at kinakailangan pa nito ang higit na pananaliksik.
Nakasisiya rin ang pagtulog , ngunit ang labis na pagtulog ( ingles : oversleeping ) ay maaaring magdulot ng mga negatibong epekto.
Tinatawag na himbing ang malalim na pagtulog , bagaman tumutukoy din ang himbing sa letarhiya.
Isang likas na kawalan ng malay ang pagtulog , ngunit mahirap sabihin kung paano ito nagaganap.
Mahalaga sa buhay ang pagkakaroon ng sapat na tulog , katulad ng kahalagahan ng pagkain.
Dumarating ang pangangailangan ng pagtulog katulad ng pagdating ng pagkagutom , na kung minsan ay sang @-@ ayon sa nakasanayan.
Sa kung paano ito nangyayari , ilan sa mga panukala o teoriya ang pagkakaroon ng kumaunting daloy ng dugo sa utak na sanhi ng pagkaipon o akumulasyon ng produktong dumi sa dugo , na dahil naman sa kapaguran ; o kaya dahil sa diminusyon o kabawasan ng istimulong sumasapit sa utak , bagaman wala pang tiyak na sirkunstansiya o sitwasyong napapatunayan kung ano ang tunay na mga dahilang nakapagdurulot ng tulog.
Habang natutulog , bumababa ang mga aktibidad o galaw ng katawan.
Mas mabagal ang tibok ng puso , mas mabagal ang paghinga at mas mahina , mas malanday , o mas mababaw.
Sa pangkalahatan , nakapahinga ang mga masel at mababa ang temperatura ng katawan.
Kaduda @-@ duda ang kabuuang pagtigil ng isipan habang natutulog , maging sa unang dalawang oras kung kailan napakalalim o napakahimbing ng tulog.
Maaaring nagpapatuloy ang pangangarap o pananaginip sa kahabaan ng pagtulog subalit hindi naaalala ng tao ang ganyang mga panaginip o pangarap , maliban na lamang sa mga nagaganap kapag pagising na o malapit nang magising ang tao.
Ang mga panukat , tinatawag ding pangsukat , pansukat , o sukatan , ay mga kagamitang ginagamit na pamantayan sa pagsusukat.
Ilan sa mga halimbawa nito ay ang mga sumusunod :.
Ang dating tinatawag bilang Kaharian ng Nepal , na matatagpuan sa Kahimalayaan , ay nag @-@ iisang kahariang Hindu sa buong daigdig.
Matatagpuan ito sa timog Asya , sa pagitan ng Tsina at India.
Pagkatapos ng 240 taon , isang republika na ang Nepal , at nakilala bilang Demokratikong Republikang Pederal ng Nepal.
Ang magulang ay isang ina o ama ; na napupunla o nanganganak ng isang supling at / o nagpapalaki nito.
Iba 't iba ang ginagampanan ng mga magulang sa buong puno ng buhay , lalo na sa masalimuot na kultura ng mga tao.
Ang tanggo ( Kastila : tango ) ay isang sayaw na nagmula sa mga pinakamabababang uri ng lipunan ng Buenos Aires sa Arhentina at Montevideo sa Urugway.
Ang Libya ( Arabe :  lyby  Libya ) ay isang bansa sa Hilagang Aprika , napapaligiran ng Dagat Mediterranean , matatagpuan sa pagitan ng Ehipto sa silangan , Sudan sa timog @-@ silangan , Chad at Niger sa timog at Algeria at Tunisia sa kanluran.
Tripoli ang kapital na lungsod nito.
May tatlong tradisyunal na mga seksiyon ang bansa : ang Tripolitania , ang Fezzan at Cyrenaica.
"Hinango ang pangalang "" Libya "" mula sa kataga ng lumang taga @-@ Ehipto na "" Lebu "" , na tumutukoy sa mga tribong Berber na nakatira sa kanluran ng Ilog Nile , at nilinang sa Griyego bilang "" Libya ""."
Sa lumang Gresya , may malawak na kahulugan ang kataga , sinasakop ng lahat ng Hilagang Aprika sa kanluran ng Egypt , at minsan tumutukoy sa buong kontinente ng Aprika.
Naging malaya ang Libya at naging Kaharian ng Libya noong 1951.
Pinamumunuan ito ni Muammar al @-@ Gaddafi mula 1969 hanggang 2011 , na nailuklok sa pamamagitan ng kudeta.
Noong Pebrero 2011 , isang malawakang kilos protesta ang naganap sa Libya na naghihimok laban sa pamahalaan ni Gaddafi.
Noong 23 Pebrero 2011 , ang oposisyon ay sinasabing kontrolado na ang maraming lungsod sa Silangan at Gitnang Libya.
"Noong 27 Pebrero isang National Transitional Council ay binuo bilang "" katawan ng himagsikan "" Noong Oktubre 2011 , natapos ang digmaang sibil na nagresulta sa pagbagsak ng Libyan Arab Jamahiriya ( Pamahalaan ni Gaddafi )."
Kasalukuyang nasa isang transition government ang pamamahala ng bansa.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
@-@  sa lupalop ng Europa ( light green & dark grey )  @-@  sa Unyong Europeo ( light green )  @-@  @-@.
Ang Litwanya , opisyal na Republika ng Litwanya ay isang republika sa hilagang @-@ silangang Europa.
Isa ito sa tatlong estadong Baltiko sa tabi ng Dagat Baltiko , kahangganan nito ang mga kapwang estadong Baltiko na Latvia sa hilaga , Belarus sa timog @-@ silangan , Poland sa timog , at ng Oblast ng Kaliningrad ng Rusya sa timog @-@ kanluran.
Ang Vilnius ang kabisera ng Litwanya simula 1940 ( gayundin ng ilang siglo mula 1323 hanggang 1919 ).
"Noong 1919 hanggang 1940 , naging kabisera nito ang Kaunas , bagaman hindi kinilala ng mga awtoridad ng Litwanya ang kontrol ng Polonya ng Vilnius hanggang Marso 1938 at itinuring ang Kaunas na "" pansamantalang kabisera ""."
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Ang kutsara ay isang uri ng kubyertos.
Tinatawag na kutsarita ang maliit na kutsara.
Ang Sara ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang pangitain o bisyon ay isang karanasang katulad ng isang panaginip o pangarap na ginagamit ng Diyos upang makapagdala ng isang mensahe patungo sa isang tao.
Katumbas ito ng panginorin , panagimpan , imahinasyon o bungang @-@ isip , salamisim.
Kaugnay rin ito ng pagtanaw , pagkakita , pagmamalas , o pagkakini @-@ kinita ng isang taong may matalinong pag @-@ iisip sa kung ang mangyayari sa hinaharap.
Si Carl Gustav Jung ( Aleman : ; 26 Hulyo 1875  @-@  6 Hunyo 1961 ) ay isang Suwisong sikyatriko at ang tagapagtatag ng sikolohiyang analitiko.
"Itinuturing si Jung bilang ang unang modernong sikyatriko na tumanaw sa psyche ng tao bilang "" likas na relihiyoso "" at gawin itong tuon ng eksplorasyon."
Si Jung ay isa sa pinaka kilalang mga mananaliksik sa larangan ng analisis ng panaginip at simbolisasyon.
Habang siya ay buhos na buhos na isang klinisyan , karamihan sa kanyang mga gawain noong nabubuhay pa ay naigugol sa panggagalugad ng mga lugar na tanhensiyal , kasama ang mga pilosopiya sa Silangan at sa Kanluran , alkimiya , astrolohiya , at sosyolohiya , pati na panitikan at mga sining.
Itinuring ni Jung ang indibidwasyon , isang prosesong sikolohial na nagiintegra ng mga magkakabaligtad kasama ang may malay @-@ tao at walang malay @-@ tao habang pinananatili pa rin ang kanilang awtonomiyang relatibo , na kailangan ng isang tao upang maging buo.
Ang indibidwasyon ay ang pangsentrong konsepto ng analitikal na sikolohiya.
Maraming mga konseptong sikolohikal ay unang iminungkahi ni Jung , kasama ang arketipo , ang walang kamalayang kolektibo , ang kompleks , at sinkronisidad.
Ang isang popular na instrumentong sikometriko , ang Indikador ng Tipo na Myers @-@ Briggs ( Myers @-@ Briggs Type Indicator , MBTI ) , ay prinsipal na ginawa at pinaunlad batay sa mga teoriya ni Jung.
The Ilog ng Orinoco o Orinoco ay ang isa sa pinakamahahabang mga ilog sa Timog Amerika na may habang 2,140 km , ( 1,330 mga milya ).
Ang desagweng hukayo nito , na minsang tinatawag na Orinoquia , ay sumasakop ng 880,000 km2 , na 76.3 % ang nasa Beneswela at ang ibang natitira ay nasa Colombia.
Mga pangunahing sistema ng transportasyon para sa silangan at panloob na bahagi ng Beneswela at ng llanos ng Colombia ang Orinoco at mga tributaryo nito ; subalit dahil bumababa na ang nabigasyon o paglilibut @-@ libot sa ilog sa bawat bansa , marami sa mga lumang daanang @-@ tubig sa kahabaan ng mga lupang imbakan o tinggalan ng tubig ng Orinoco ang kasalukuyang isa nang obstakulo o balakid sa mga komunikasyong panglupa , sa halip na magamiting mga rutang pangkomersyo.
Ang Paris ( bigkas : pa @-@ RIS ; bigkas sa Pranses : pa @-@ RI ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Pransiya , na matatagpuan sa pampang ng Ilog Sena , sa hilagang Pransiya , sa kalagitnaan ng rehiyong Pulo ng Pransiya ( o Rehiyong Parisino ).
Ang lungsod ng Paris , na ang mga hangganang panlungsod nito ay hindi nagbago simula noon taong 1860 , ay may tinatayang populasyon na 2,193,031 ( Enero 2007 ) , ngunit ang Kalakhang Paris ay may populasyon na 11,836,970 ( Enero 2007 ) , at ito isa sa mga pinakamataong kalakhan sa Europa.
"Noong mga taong 2009 at 2010 , ang Paris ay hinalal bilang isa sa tatlong mga mahahalaga at maiimpluwensiyang lungsod sa daigdig , isa sa tatlong unang "" mga Europeong lungsod ng hinanarap , ""  @-@  ayon sa pananaliksik na inilathala ng Financial Times  @-@  at bilang kasama sa sampung pinakamagandang tirhang lungsod sa daigdig , ayon sa Britanikong magasinang Monocle ( Hunyo 2010 )."
Isang mahalagang kabayanan sa mahigit na dalawa nang milenyo , ang Paris ngayon ay isa sa mga pangunahing sentrong pinansiyal at pangkultura ng daigdig , at ang impluwensiya nito sa politika , edukasyon , aliwan , midya , pananamit , agham at mga sining ay lahat nag @-@ aambag sa kalagayan nito bilang isa sa mga pangunahing lungsod pandaigdig.
Ang Paris ay hinahalal ding kabilang sa 10 mga luntiang lungsod sa Europa sa taong 2010.
Ang ekonomiya ay binubuo ng mga sistemang ekonomiko ng isang bansa o ibang area : ang trabaho , puhunan , at mga pinagkukunang lupain at ang pagmamanupaktura , produksiyon , pangangalakal , distribusyon , at konsumpsiyon ng mga kalakal at serbisyo ng areang ito.
Ang isang ibinigay na ekonomiya ay resulta ng isang proseso na sumasangkot sa ebolusyong teknolohikal nito , kasaysayan , at panglipunang organisasyon gayundin ang heograpiya nito , pagkakaloob ng natural na mapagkukunan at ekolohiya bilang mga pangunahing paktor.
Ang mga paktor na ito ay nagbibigay ng konteksto at nagtatakda ng mga kondisyon at parametro kung saan ang ekonomiya ay gumagana.
Ang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya ay maaaring mailarawan bilang pang @-@ espasyong limitadong network na panlipunan kung saan ang mga kalakal at serbisyo ay malayang nalilikha at naipapalit ayon sa pangangailangan ( demand ) at suplay sa pagitan ng mga kalahok ( mga ahenteng ekonomiko ) sa pamamagitan ng barter o isang medium ng pagpapalit na may halagang kredito o debito na tinatanggap sa loob ng network.
Ang kapital ( puhunan ) o trabaho ay maaaring gumalaw ng malaya sa buong mga lugar , industriya at mga negosyo sa paghahanap ng mas mataas na tubo , dibidende , interes , mga kompensasyon at mga benepisyo.
Ang renta sa lupa ay naglalaan ng pangkalatang nakapirmeng pinagkukunang ito sa mga magkakatunggaling tagagamit.
Ang kontemporaryong kapitalismo ay isang ekonomiyang pamilihan kung saan ang karamihan ng kapasidad ng produksiyon ay pag @-@ aari o dinidirekta ng pribadong sektor.
Ang papel ng pamahalaan ay limitado sa pagbibigay ng pagtatangol at panloob na seguridad , paglalapat ng hustisya at mga bilangguan , paggawa ng mga batas at regulasyon , pagpapatupad ng mga kontrata , batas at regulasyon , pagtutuwid ng mga imperpeksiyon sa pamilihan at mga kabiguan , pagsisiguro ng buong trabaho nang walang inplasyon , pagtataguyod ng paglagong ekonomiko at pag @-@ unlad , pagbibigay sa mga mahihirap , bata at matatanda , pagpoprotekta at pagtulong sa mga emerhensiya at mga natural na kalamidad , pagbibigay ng mga basikong oportunidad sa lahat ng mga kasapi ng lipunan , pagpipigil ng mga pang hinaharap na kalamidad at sakuna , at pagpupursigi ng mga pambansang layunin na itinatag ng pangkalahatang lipunan gaya ng proteksiyon ng kapaligiran at mga natural na mapagkukunan.
Sa kabilang dako , ang tradisyonal na sosyalismo ay isang nakabatay sa utos na ekonomiya kung saan ang mga pamilihan at ang malayang pagpapalit ng mga kalakal at serbisyo gayundin din ang pagmamanupaktura , produksiyon , kalakalan at distribusyon ay pinapalitan o ginagawa ng isang sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag @-@ aari ng estadong mga negosyo.
Sa ekonomiyang ito , ang lahat ng mga pribadong may ari ng kapital ( na tinatawag na kapitalista ) at ng lupain ( mga may ari ng lupain ) ay hindi pinapayagan o pinagbabawalan at ang tanging pinapayagang pribadong pag @-@ aari ay ng mga kalakal ng konsumpsiyon.
Ang kapital at lupain ay itinatakda ng estado at ang galaw ng trabaho ay labis na nililimitahan.
Walang mga tubo , dibidende , interes o renta.
Ang mga kompensasyon sa trabaho at mga benepisyo ay pinagpapasyahan ng mga sentral na nagpaplano.
Ang pinakahuli na isang halong ekonomiya ay naglalaman naman ng mga elemento ng parehong kapitalismo at sosyalismo na nangangahulugang isang nakabatay sa pamilihang ekonomiya na may iba ibang digri ng sentral na pagpaplano ng pamahalaan at pag @-@ aari ng estadong mga negosyo.
Sa kasalukuyan , ang saklaw ng mga larangan ng pag @-@ aaral na sumusuri sa ekonomiya ay umiikot sa panlipunang agham ng ekonomika ngunit maaari ring kinabibilangan ng sosyolohiya ( ekonomikong sosyolohiya ) , kasaysayan ( ekonomikong kasaysayan ) , antropolohiya ( ekonomikong antropolihiya at heograpiya ( ekonomikong heograpiya ).
Ang mga praktikal na larangan na nauugnay sa mga gawaing pantao na kinasasangkutan ng produksiyon , distribusyon , kalakalan , at konsumpsiyon , ng mga kalakal at serbisyo bilang kabuuan ang inhinyerya , pangangasiwa , administrasyon ng negosyo , at pinansiya.
Ang lahat ng mga propesyon , trabaho , mga ahenteng ekonomiko o mga gawaing ekonomiko ay nag @-@ aambag sa ekonomiya.
Ang mga konsumpsiyon , pagtitipid at pamumuhunan ay nagbabagong mga sangkpat sa ekonomiya na tumutukoy sa markoekonomikong ekwilibrium.
Mayroon tatlong mga pangunahing sektor ng gawaing ekonomiko : pangunahin , pangalawa , at tersiyaryo.
Dahil sa papapalagong kahalagahan ng sektor na pinansiyal sa mga modernong panahon , ang terminong tunay na ekonomiya ay ginagamit ng mga analista as well as politicians upang tukuyin ang bahagi ng ekonomiya na nauukol sa aktuwal na paglikha ng mga kalakal at serbisyo , na tila sinasalungat ng ekonomiyang papel o ang panig na pinansiyal ng ekonomiya , na nauukol sa pagbili o pagbebenta sa mga pamilihang pinansiyal.
Ang alternatibo at pangmatagalang terminolohiya ay nagtatangi sa mga sukat ng ekonomiya na inihahayag sa mga halagang real ( na isinaayos para sa inplasyon gaya ng tunay na GDP , o sa mga halagang nominal ( isinaayos para sa inplasyon ).
Ang ekonomiya ay maaaring isaalang alang na umunlad sa pamamagitan ng mga sumusunod na yugto o antas ng pagkakauna @-@ una ( precedence ).
Sa mga modernong ekonomiya , ang mga yugtong presedensiyang ito ay medyo ibang inihahayag sa mga digri ng gawain.
Ang ibang mga sektor ng umunlad na pamayanan ay kinabibilangan ng :.
Mayroon mga paraan upang masukat ang gawaing ekonomiko ng isang bansa.
Ang mga ito ay kinabibilangan ng :.
Ang GDP o Gross domestic product ng isang bansa ay isang sukat ng laki ng ekonomiya nito.
Ang pinakakonbensiyonal na analisis ekonomiko ng isang bansa ay mabigat na umaasa sa mga indikator nitong ekonomiko gaya ng GDP at GDP kada capita.
Bagaman kadalasang magagamit , dapat tandaan na ang GDP ay tanging nagsasama ng gawaing ekonomiko kung saan ang salapi ay ipinapalit.
Ang ekonomiyang inpormal ay isang gawaing ekonomiko na hindi binubuwisan o minomonitor ng isang pamahalaan na sinasalungat ng isang ekonomiyang pormal.
Kaya ang ekonomiyang inpormal ay hindi kasma sa GNP ng pamahalaang ito.
Bagaman ang ekonomiyang inpormal ay kadalasang nauugnay sa mga umuunlad na bansa , ang lahat ng mga sistemang ekonomiko ay naglalaman ng ekonomiyang inpormal sa ilang proporsiyon.
Ang gawaing ekonomikong inpormal ay isang dinamikong proseso na kinabibilangan ng maraming mga aspeto ng teoriyang ekonomiko at panlipunan kabilang ang pagpapalit , regulasyon at pagpapatupad.
Sa kalikasan nito , ito ay kinakailangang mahirap na mapagmasdan , pag @-@ aaralan , ilarawan at sukatin.
Walang isang mapagkukunan na handa o autoritatibong naglalarawan ng ekonomiyang inpormal bilang isang unit ng pag @-@ aaral.
"Ang mga terminong "" sa ilalim ng mesa "" ( under the table ) at "" wala sa mga aklat "" ( off the books ) ay karaniwang tumutukoy sa ganitong uring ekonomiya."
Ang terminong pamilihang itim ( black market ) ay tumutukoy sa isang spesipikong pangilalim na hanay ng ekonomiyang inpormal.
"Ang terminong "" inpormal na sektor "" ay ginagamit sa maraming mga sinaunang pag @-@ aaral at karamihang napalitan sa mas kamakailang mga pag @-@ aaral na gumagamit ng mas bagong termino."
Ang mikroekonomika ay nakapokus sa indibidwal na tao sa isang ibinigay na lipunang ekonomiko at ang makroekonomika ay tumitingin sa ekonmiya bilang buo ( bayan , siyudad , rehiyon ).
Ang pingpong ay isang uri ng tennis na pang @-@ mesa.
Katulad ng regular na tennis , ginagamitan din ito ng mga raketang panghataw ng bola habang hawak ito ng kamay.
Dalawang tao ang naglalaban dito na nakatakda sa dalawang dulo ng laruang mesa na nahahati sa gitna ng isang lambat ( net ).
Ang pamamaraan o metodolohiya ay tumutukoy sa metodo , iskema , o plano para makamit ang isang bagay o para matapos ang isang gawain.
Partikular na tumuturing ang salitang sistema sa pagsasama @-@ sama at pagkakaayos ng mga bagay , tahas man o basal , na bumubuo ng isang kalahatan.
Hinango ang salitang sistema mula sa Lating systema , at sa Griyegong sustema ( systema ).
Ang bakuna o baksinasyon ay ang pagbibigay sa isang tao ng isang sustansiyang nakasasanhi ng tugon mula sistemang imyuno.
Isang paraan ang sistemang imyuno ng paglaban ng katawan sa mga impeksiyon.
Dahil sa tugon ng sistemang imyuno , mas mababa ang pagkakataon na magkaroon ng impeksiyon ang isang tao.
Kapag nabantad ang isang tao sa birus o bakteryang nakapagdurulot ng sakit , mapaglalaban ito ng tao at hindi siya magkakaroon ng karamdaman.
Katawagan din sa bakuna ang isang preparasyon o inihandang sustansiyang gawa mula sa isang bakterya o birus na nakapagsasanhi ng sakit.
Kapag ibinigay ito sa isang tao , nakapagdurulot ito ng napakahinang impeksiyon mula sa bakterya o birus na pinaggawaan ng bakuna.
Nakasasanhi rin ang bakunang ito ng paglikha ng katawan ng mga panlaban ( mga antibody sa Ingles ) na lumalaban sa mga mikrobyong nagbibigay ng sakit.
Ibinibigay ang mga bakuna upang magsilbing proteksiyon o pananggalang laban sa mga karamdamang katulad ng polio at bulutong.
Isa pang katawagan para sa bakuna o pagbabakuna ang imunisasyon , bagaman mayroon silang bahagyang pagkakaiba.
Sa bakuna o pagbabakuna , binibigyan ang isang tao ng isang bagay  @-@  ang gamot na baksin  @-@  na makapagtuturo sa sistemang imyuno para labanan ang isang nakahahawang sakit ; samantalang maaaring maganap ang imyunisasyon o imunisasyon mula sa pagkakatanggap ng baksin o mula sa isinagawang pagbabakuna.
Subalit maaari ring mangyari ang imunisasyon kapat nagkaroon ng impeksiyon ( paglusob ng bakterya at birus sa katawan ).
Halimbawa , matapos na magkaroon ang isang tao ng hepatitis B at gumaling siya mula sa sakit na ito , hindi na siya muling tatablan ng karamdamang ito ( imunisado na ang tao ).
Maaari ring maging imunisado ang tao kapag nabigyan o tumanggap ang taong ito ng bakuna laban sa hepatitis B.
Kaya may kaunting pagkakaiba ang baksinasyon at imunisasyon , ngunit kapag ginamit ng mga tao ang salitang ito karaniwang iisa lamang ang kanilang pakahulugan : ang imunisasyon ay baksinasyon o bakuna.
"Unang ginamit ni Louis Pasteur ang terminong "" vaccine "" ( baksin ) , na hinango naman mula sa Latin para sa baka , ang vacca."
Sa isang demonstrasyong maka @-@ agham na may kaugnayan sa birus na nagsasanhi ng bulutong sa baka ( cowpox ) , naipakita na makatutulong sa pagsasanggalang ( pagbibigay ng proteksiyon ) mula sa mas nakamamatay o kaugnay na birus ang paraan ng pagbibigay sa isang taong ng isang birus ( pinahina na o patay nang birus ).
Ang dumi ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Israel at opisyal na kilala bilang Estado ng Israel ( Hebreo : m@diynat yiSH@raAel  , Medinat Yisra 'el ; Arabiko : dawla@ isray'iyl  , Dawlat Isra'il ) ay isang republikang parlamento sa Gitnang Silangan sa katimugang silangang baybayin ng Dagat Mediterraneo.
Ito ay nahahangganan ng mga bansang Lebanon sa hilaga , Syria sa hilagang silangan , Jordan at West Bank sa silangan , Ehipto at Gaza Strip sa timog kanluran at Golpo ng Aqaba sa Dagat Pula sa timog.
"Kasunod ng pagtanggap ng isang resolusyon ng United Nations General Assembly noong 29 Nobyembre 1947 na nagrerekomiyenda ng pagtanggap at implementasyon ng planong paghahati ng Mandatoryong Palestina ng United Nations , idineklara ni David Ben @-@ Gurion na Ehekutibong Puno ng Organisasyong Zionista ng Daigdig at presidente ng Ahensiyang Hudyo para sa Palestina "" ang pagkakatatag ng estadong Hudyo sa Eretz Israel na kikilalanin bilang Estado ng Israel "" noong 14 Mayo 1948."
Ang mga kapitbahay na estadong Arabo ay sumakop sa Israel nang sumunod na araw bilang pagsuporta sa mga Arabong Palestino.
Mula nito , ang Israel ay nakipagdigmaan sa mga kapitbahay na estadong Arabo na sa kurso nito ay sumakop sa West Bank , Peninsulang Sinai ( sa pagitan ng 1967 at 1982 ) , Gaza Strip at Golan Heights.
Ang mga bahagi ng mga teritoryong ito kabilang ang Silangang Herusalem ay idinagdag ng Israel sa mga teritoryo nito ngunit ang hangganan sa kapitbahay na West Bank ay hindi pa permanenteng nailalarawan.
Ang Israel ay lumagda sa mga kasunduang kapayapaan sa Ehipto at Jordan ngunit ang mga pagsisikap na lutasin ang alitang Israeli @-@ Palestino ay hindi pa tumutungo sa kapayapaan.
Ang populasyon ng Israel noong 2012 ayon sa Israel Central Bureau of Statistics ay tinatayang 7,941,900 na ang 5,985,100 nito ay mga Hudyo.
Ang mga Arabong Israeli ang ikalawang pinakamalaking pangkat etniko na binubuo ng 1,638,500 ( kabilang ang mga Druze at Bedouins ).
Ang ibang mga minoridad at denominasyong etno @-@ relihiyon ay kinabibilangan ng Druze , Circassian , mga Itim na Hebreong Israelita , mga Samaritano , mga Maronite at iba pa.
Ang status quo ng relihiyon na inayunan ni Ben @-@ Gurion sa mga partidong Ortodoksong Hudyo sa panahon ng deklarasyon ng independiyensiya ng Israel noong 1948 ay isang kasunduan sa papel ng Hudaismo na gagampanan sa pamahalaan at sistemang hudikatura ng Israel.
Ang Israel ang isa sa pinakamaunlad na bansa sa Timog kanlurang Asya sa pag @-@ unlad ng ekonomiya at industriya at ang bansang may pinakamataaas na pamantayan ng pamumuhay sa Gitnang Silangan.
Sa pagitan ng 2.6 at 0.9 milyong taong nakakalipas , may hindi bababa sa apat na mga episodyo ng pagkalat ng hominine mula sa Aprika tungo sa Levant ( modernong Syria , Lebanon , Israel , Palestine at Jordan ).
Sa kabundukang Carmel sa el @-@ Tabun , at Es Skhul. ang mga labi ng Neanderthal at mga sinaunang tao ay natagpuan kabilang ang isang kalansay ng isang Neanderthal na babae.
Ang paghuhukay sa el @-@ Tabun ay nagprodyus ng pinakamahabang rekord na stratigrapiko sa rehiyon na sumasaklaw sa 600,000 o higit pang taon ng mga gawain na pantao mula sa Mababang Paleolitiko hanggang sa kasalukuyang panahon na tinatayang milyong taon ng ebolusyon ng tao.
Ang unang rekord ng pangalang Israel ( bilang ysrir ) ay umiiral sa Merneptah stele na itinayo para sa Paraon na Ehiptong si Merneptah c.
1209 BCE.
"Nakita ng mga arkeologo ang "" Israel "" na ito sa mga sentral na matataas na lupain bilang isang kultura at malamang ay pampolitika na entidad ngunit isa lamang pangkat etniko sa halip na isang organisadong estado."
Ang mga ninuno ng mga Israelita ay maaaring kinabibilangan ng mga Semita na tumira sa Canaan at ang mga Taong Dagat.
"Ayon kay McNutt , "" Malamang na ligtas na ipagpalagay na sa isang panahon noong Panahon ng Bakal ( sa may 1200 BCE ) , ang isang populasyon ay nagsimulang kumilala sa kanilang mga sarili bilang Israelita na nagtatangi ng sarili nito mula sa mga Cananeo gaya ng mga marka na pagbabawal ng pagpapakasal sa ibang lahi , isang pagbibigay diin sa kasaysayan at heneolohiya at relihiyon."
Noong mga 1920 , ang ideya ng pananakop ng mga Israelita sa Canaan ayon sa Aklat ni Josue ay hindi sinusuportahan ng rekord na arkeolohikal.
Wala ring ebidensiya na ang mga Israelita ay nagmula sa Ehipto ayon sa Aklat ng Exodo.
Ang mga Israelita ayon sa mga arkeologo ay mga katutubong Cananeo.
Ayon sa mga eskolar at arkeologo , ang mga ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita na ang mga Israelita ay hindi mga monoteista ( gaya ng isinasaad sa Bibliya ) mula pa sa simula ng pagkakatatag nito kundi mga politeista.
Ang politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag @-@ uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na ' elohim na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga relihiyong Semitiko.
Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagpapakita sa panahong ito ng isang lipunan ng mga tulad ng baranggay na sentro ngunit may mas limitadong mga mapagkukunan at isang maliit na populasyon.
Ang pagpepetsa ng mga labi sa mga kasaysayan ng Israel ayon sa Bibliya ay ginawang mahirap sa kawalan ng bibliya ng mga mapepetsang pangyayari at sa hindi maasahan at magkaayon na panloob na kronolohiya.
Walang mga labing materyal na natuklasan na maasahang naghihiwalay ng mga lugar ng Israelita mula sa mga hindi Israelita ( Cananeo ) sa mga pinakaamaagang panahon.
Ang unang Kaharian ng Israel ay itinatag noong mga taong 1000 BCE.
Ayon sa Bibliya , ang imperyo ni Solomon ay sumaklaw mula sa Eufrates sa hilaga hanggang sa Dagat Pula sa timog.
Gayunpaman , ito ay hindi sinsuportahan ng mga ebidensiyang arkeolohikal.
Ayon sa Bibliya , kasunod ng kamatayan ni Solomon noong ca.
900 BCE , nagkaroon ng alitan sa pagitan ng hilagang bahagi ng Israel na binubuo ng 10 mga lipi ng Israel at ang katimugang na pinamumunuan ng Herusalem.
Ito ay humantong sa pagkakahati ng Israel sa dalawang mga kaharian : ang hilagang Kaharian ng Israel at ang timog na Kaharian ng Judah.
Ayon sa mga arkeologo , ang aktuwal na Kaharian ng Judah ay hindi katulad ng inilalarawan sa Bibliya bilang isang makapangyarihang kaharian dahil ang kaharian ng Judah ayon sa mga ebidensiyang arkeolohikal ay hindi higit sa isang maliit na tribo.
"Sa panahong ito , ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba "" lamang "" kay Yahweh."
Ang pinakamatandang mga aklat ng Tanakh na isinulat noong ika @-@ 8 siglo BCE ay nagrereplekta ng alitang ito gaya ng Aklat ni Hosea at Aklat ni Nahum.
Ang paksiyong monoteista ay tila nagkamit ng malaking impluwensiya noong ika @-@ 8 siglo BCE at noong ika @-@ 7 siglo BCE , batay sa pinagkunang Deuteronomistiko , ang pagsambang monoteistiko kay Yahweh ay tila naging opisyal na narereplekta sa pagtatanggal ng larawan ni Asherah mula sa templo sa ilalim ni Hezekias.
Ayon sa mga eskolar at historyador , sa panahong ito nang ang pagsambang monoteistiko ay nagmula.
Binaligtad ng kahalili ni Hezekias na si Manaseh ang mga pagbabagong ito at ibinalik ang pagsambang politeistiko at ayon sa 2 Mga Hari 21 : 16 ay inusig ang paksiyong monoteistiko.
Si haring Josias ay muling bumalik sa monolatriya ( pagsamba lamang sa isang diyos ngunit pagkilala sa pag @-@ iral ng ibang mga diyos ).
Ang Aklat ng Deuteronomio gayundin ang ibang mga aklat ng Tanakh ay isinulat sa panahon ng pamumuno ni Josias.
Kaya , ang mga huling dalawang dekada ng panahon ng kaharian ng Israel hanggang sa pagsalakay sa Herusalem ng noong 597 BCE ay nagmamarka sa opisyal na monolatriya ng diyos ng Israel.
Ito ay may mahalagang mga konsekwensiya sa pagsamba kay Yahweh gaya ng sinasanay sa pagkakatapon sa Babilonya at sa teolohiya ng Ikalawang Templo ng Hudaismo.
Ayon sa Bibliya , ang Kaharian ng Israel ( hilaga ) ay umiral bilang isang malaya estado hanggang 722 BCE nang ito ay sakupin ng imperyong Assyrian samantalang ang Kaharian ng Judah ( timog ) ay umiral bilang independiyenteng estado hanggang 586 BCE nang ito ay sakupin ng imperyo ng Babilonya.
Nang talunin ng imperyong Persa ( Persian ) ang Babilonya , ang Israel ay sumailalim sa pamumuno ng imperyong Persa ( Persian ) at pinayagan na makabalik ng Persiya ang mga Israelita sa Judea.
Ang modernong analysis na makapanitikan na Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang pinagkunan na pambibig at isinulat upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos.
Iminungkahi na ang mahigpit na monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonya at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi @-@ monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persa ( Persian ).
Ang mga skolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel , demonyo , malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastriano.
Inilarawan ni Zarathushtra sa kanyang Gathas ang isang saoshyant ( tagapagligtas ) na benepaktor ng mga tao.
Nang talunin ni imperyong Gresya ang Persiya , ang Israel ay sumailalim sa imperyong Ptolemaiko at kalaunan ay ng imperyong Seleucid.
Ang katimugang Levant ay naging helenisado na humantong sa mga tensiyon sa pagitan ng mga relihiyoso at mga Helenisadong Hudyo.
Ang alitan ay sumiklab noong 167 BCE sa paghihimagsik ng mga Macabeo laban sa mga Seleucid.
Ito ay nagtagumpay sa pagtatag ng isang independiyenteng Kahariang Hasmonean sa Judah.
Sinakop ng imperyo Romano ang rehiyong ito noong 63 BCE.
Ang alitan sa pagitan ng mga paksiyong pro @-@ Romano at pro @-@ Parthian sa Judea ay kalaunang tumungo sa paglalagay kay Herodes ang Dakila at konsolidasyon ng Kahariang Herodian bilang basalyong estado ng Roma.
Ang Judea ay ginawang lalawigan ng Roma noong 6 KP kasuod ng paglipat ng tetrarkiyang Judean sa sakop ng Roma.
Sa mga sumunod na dekad , nagkaroon ng papapalaking mga tensiyon sa pagitan ng mga populasyong Greko @-@ Romano at Judean.
"Noong 66 KP , ang mga Hudyo sa Judea ay naghimagsik laban sa Roma at pinangalanan ang kanilang estado bilang "" Israel ""."
Pagkatapos ng digmaan , ang mga Hudyo ay patuloy na binuwisan sa Fiscus Judaicus na ginamit upang pondohan ang templo ng diyos na si Hupiter.
"Noong 131 CE , muling pinangalanan ni Emperador Hadrian ang Herusalem na "" Aelia Capitolina "" at nagtayo ng templo sa lugar ng dating templong Hudyo."
"Ang mga Hudyo ay pinagbawalang tumira sa Herusalem ( na nagpatuloy hanggang sa pananakop na Arabo ) at sa lalawigang Romano na sa panahong ito ay kilala bilang Lalawigang Iudaea at muling pinangalanang "" Palaestina ""."
"Mula 132 hanggang 136 , ang pinunong Hudyo na si Simon Bar Kokhba ay nanguna sa isang paghihimagsik laban sa mga Romano at muling pinangalanan ang bansa na "" Israel ""."
Ang Kristiyano na nakaraang isang sekta ng Hudaismo ay tumangging lumahok sa paghihimagsik at naging isang hiwalay na relihiyon.
Ang paghihimagsik ay sinupil ni Emperador Hadrian , at sa panahon ng himagsikan ng Bar Kokhba , ang asembleang Rabinikal ay nagpasya kung aling mga aklat ang magiging bahagi ng Tanakh ( bibliyang Hebreo ) at nagpasya sa pagtatanggal sa mga apokripang Hudyo.
Sa simula ng ika @-@ 4 siglo CE , ang Konstantinopla ay naging kabisera ng Silangang Imperyo Romano at ang Kristiyanismo ay ginawang opisyal na relihiyon.
Ang Herusalem ay ibinalik sa Aelia Capitolina at naging isang siyudad na Kristiyano.
Ang mga Hudyo ay bawal pa rin na tumira sa Herusalem ngunit pinayagang bumisita.
Ang Imperyong Romano ay nahati noong 390 KP at ang rehiyon ng Israel ay naging bahagi ng Silangang Imperyong Romano , o ang Imperyong Bisantino.
Sa ilalim ng mga Bisantino , ang Kristiyanismo ay pinanaigan ng Griyegong Simbahang Ortodokso.
Noong ika @-@ 5 siglo , ang Kanlurang Imperyong Romano ay gumuho na tumungo sa migrasyon ng mga Kristiyano sa Palestina.
Ang ilang mga paghihimagsik ng mga Samaritano ay sumiklab sa panahong ito na nagresulta sa populasyon nito na halos maubos.
Noong 611 , sinakop ng Persiyang Sassanid ang imperyong Bisantino at pagkatapos ng isang matagal na pagsalakay , nabihag ni Chosroes II ang Herusalem noong 614 CE sa tulong ng mga Hudyo.
Ang mga Hudyo ay pinayagan ng mga Persa ( Persian ) na mamahala sa Herusalem at tumagal hanggang noong 617 KP nang ang mga Persa ( Persian ) ay sumuko.
Ang emperador Bisantino na si Heraclius ay nangako na ibabalik ang mga karapatan ng Hudyo at nakatanggap ng tulong sa pagtalo sa mga Persa ( Persian ).
Gayunpaman , kanya itong hindi tinupad pagkatapos ng muling pananakop sa Palestina at nagiisyu ng pagbabawal ng Hudaismo sa imperyong Bisantino.
Noong 634  @-@  636 CE , sinakop ng mga Arabe ang Palestina na nagwawakas sa pagbabawal sa mga Hudyo na tumira sa Herusalem.
Sa sumunod na ilang mga siglo , ang Islam ay pumalit sa Kristiyanismo bilang nananaig na relihiyon sa rehiyon.
Mula 636 hanggang sa pagsisimula ng mga krusada , ang Palestina ay unang pinamahalaan ng nakabase sa Medina na mga kalipang Rashidun at pagkatapos ay ng nakabase sa Damascus na kalipatang Umayyad at pagkatapos ay ng nakabase sa Baghdad , Iraq na mga Kalipang Abbasid.
Noong 691 , itinayo ni Umayyad Caliph Abd al @-@ Malik ( 685  @-@  705 ) ang Dome of the Rock shrine sa Temple Mount.
Ang moskeng Al @-@ Aqsa ay itinayo sa Temple Mount noong 705.
Sa pagitan ng ika @-@ 7 at ika @-@ 11 siglo CE , ang mga eskribang Hudyo na tinatawag na mga Masorete at matatagpuan sa Galilea at Herusalem ay bumuo ng Tekstong Masoretiko na huling teksto ng Tanakh.
Sa panahon ng mga krusada ay parehong mga Muslim at Hudyo ay minasaker o ibinente sa pang @-@ aalipin.
Noong 1187 , natalo ng Ayyubid Sultan na si Saladin ang mga nagkrusada na kinuha ang Herusalem at ang karamihan ng Palestina.
Mula 1260 hanggang 1291 , ang area na ito ay naging hangganan sa pagitan ng mga mananakop na Mongol at mga Mamluk ng Ehipto.
Kalaunan ay natalo ng Sultan Qutuz ng Ehipto ang mga Mongol at ang kanyang kahaliling si Baibars ay nagalis ng huling Kaharian ng nagkrusada noong 1291 na nagwakas sa mga krusada.
Ang pagguho ng mga krusada ay sinundan ng papalaking pag @-@ uusig at pagpapatalsik sa mga Hudyo sa Europa.
Ito ay nagsimula sa Inglatera noong 1290 at sinundan ng Pransiya noong 1306.
Sa Espanya , ang pag @-@ uusig ng mga Hudyo ay nagsimula kabilang ang mga masaker at sapilitang pang @-@ aakay.
Ang pagiging kumpleto ng muling pananakop ng mga Kristiyano sa Espanya ay tumungo sa pagpapatalsik ng mga Hudyo sa Espanya noong 1492 at Portugal noong 1497.
"Mula ng pagkakalat ng mga Hudyo sa iba 't ibang mga bansa , ang mga ito ay naghangad na makabalik sa "" Zion "" at sa lupain ng Israel bagaman ang halaga ng pagsisikap na ginuguol tungo sa layuning ito ay pinagtatalunan."
Ang mga paghahangad na ito ay mahalagang tema sa paniniwalang Hudyo.
Ang papel ng ilang mga Kristiyano sa muling pagtatayo ng Israel ay alam at ang mga Kristiyanong ito ay naniniwala na ito ay umaayon at kailangan upang matupad ang mga propesiya ng Bibliya batay sa kanilang mga partikular na interpretasyon ng bibliya.
Ito ay itinuturing ng mga kritiko na isang uri ng propesiya na tumutupad sa sarili na isang hula na direkta o hindi direktang nagsasanhi sa sarili nito na magkatotoo.
Ang unang mga modernong migrasyon ng Hudyo ( Aliyah ) sa pinamahalaan ng Ottoman na Palestina ay nagsimula noong 1881 habang tumatakas ang mga Hudyo sa mga pogrom sa Silangang Europa.
Ito ay sinundan ng ikalawang migrasyon nang ang mga 40,000 Hudyo ay tumira sa Palestina bagaman ang halos kalahati ng mga ito ay lumisan sa kalaunang panahon.
Ang mga una at ikalawang migrante ay pangunahing mga Ortodoksong Hudyo bagaman ang ikalawa ay kinabibilangan ng mga sosyalista na nagtatag ng kilusang kibuttz.
Ang Jewish Legion na pangkat na pangunahing binubuo ng mga bolunterong Zionista ay tumulong sa pananakop ng Britanya sa Palestina noong 1917.
Ang pagtutol na Arabo sa pamamahala ng Britanya at imigrasyon ng mga Hudyo ay humantong sa mga riot sa Palestina noong 1920 at pagkakabuo ng militia na Hudyong Haganah kung saan ang mga pangkat paramilitar ay kalaunang humiwalay.
Noong 1922 , ipinagkaloob ng Liga ng mga Bansa ang Britanya ng isang mandato sa Palestina sa ilalim ng mga terminong katulad ng Deklarasyong Balfour.
Ang populasyon sa Palestina sa panahong ito ay pangunahing binubuo ng mga Arabo at Muslim at ang mga Hudyo ay bumubuo ng 11 % ng populasyon.
Ang ikatlo at ikaapat na migrasyon ay nagdagdag ng karagdagang mga 100,000 Hudyo sa Palestina.
Ang pag @-@ akyat ng partidong Nazi sa kapangyarihan at papalaking pag @-@ uusig sa mga Hudyo noong mga 1930 ay humantong sa ikalimang migrasyon ng mga Hudyo.
Ito ang sanhi ng paghihimagsik ng mga Arabo noong 1936  @-@  1939 na nagtulak sa mga Briton na magpakilala ng mga restriksiyon sa imigrasyon ng mga Hudyo sa Palestina.
Sa pagtanggi ng daigdig sa mga refugee na Hudyo noong Holokausto , ang isang sikretong kilusan na kilala bilang Aliyah Bet ay pinangasiwaan upang dalhin ang mga Hudyo sa Palestina.
Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , natagpuan ng Britanya ang sarili nito sa isang mabangis na alitan sa pamayanang Hudyo dahil ang Haganah ay sinalihan ng Irgun at lehi sa isang armadong pakikibaka laban sa pamamahala ng Britanya.
Noong 1947 , inanunsiyo ng Britanya ang pag @-@ urong sa Mandato ng Palestina na naghahayag na hindi nito magawang dumating sa isang solusyon na katanggap @-@ tanggap sa parehong mga Arabo at Hudyo.
Noong Nobyembre 1947 , tinanggap ng Pangkalahatang Kapulungan ng mga Nagkakaisang Bansa ang isang resolusyon na nagrerekomiyenda sa pagtanggap at pagpapatupad ng isang Plano ng Paghahati sa Unyong Ekonomiko.
Ang Jewish Agency na kinikilalang kinatawan ng pamayanang Hudyo ay tumanggap sa plano ngunit ito ay itinakwil ng Ligang Arabo at Arab Higher Committee of Palestine.
Noong 1 Disyembre 1947 , ang Arab Higher Committee ay nagproklama ng tatlong araw na strike at ang mga bandang Arabo ay nagsimulang umatake sa mga Hudyo.
Ang mga Hudyo sa simula ay depensibo habang ang digmaang sibil ay sumisiklab ngunit unti unting naging opensibo.
Ang ekonomiya ng Arabong Palestina ay gumuho at ang mga 250,000 Arabong Palestino ay lumikas o pinatalsik.
"Noong 14 Mayo 1948 , bago ang pagtatapos ng Mandato ng Britanya , inihayag ni David Ben @-@ Gurion , na pinuno ng Jewish Agency ang "" pagkakatag ng isang estadong Hudyo sa Eretz Israel na kikilalanin bilang Estado ng Israel ""."
Ang 8 % ng mga Hudyong Israeli ay kumikilala sa kanilang sarili na Haredim ; ang karagdagang 12 % bilang relihiyoso ; 13 % bilang relihiyosong @-@ tradisyonalista ; 25 % bilang hindi @-@ relihiyosong tradisyonalista ( hindi striktong sumusunod sa batas ng Hudyo o halakha ) at 42 % bilang sekular ( Hiloni ).
Ang 65 % ng mga Hudyong Israeli ay naniniwala sa diyos , at ang 85 % ay lumalahok sa seder ng Paskuwa.
Ang mga Israeling kumikila sa kanilang mga sarili bilang ateista o agnostiko ay sa pagitan 15 % at 37 %.
Ang mga hilonim o sekular na Israeli ay nasasangkot sa maraming mga hindi kasunduan sa mga relihiyosong Israeli na Haredi.
Ang mga alitang ito ay nagmumula sa hindi pagpayag ng Haredim na magsilbi sa Israel Defense Forces , ang pagsuporta ng lobby ng Haredi sa pagbabawal ng karne ng baboy sa Israel at ang mandatoryong pagsasara ng lahat ng mga tindahan sa Shabbat at anti @-@ Zionismo ng mga pangkat Haredi.
Ang isa sa pangunahing dahilan ng pagtakwil ng mga Haredim sa Zionismo ang pag @-@ aangkin na ang independiyensiyang pang politika ng mga Hudyo ay dapat lamang makamit sa pamamagitan ng interbensiyon ng diyos at sa pagdating ng mesiyas na Hudyo.
Ang anumang pagtatangka na pwersahin ang kasaysayan ay nakikita ng mga ito na isang bukas na paghihimagsik laban sa Hudaismo.
Ang status quo ng relihiyon na inayunan ni Ben @-@ Gurion sa mga partidong Ortodoksong Hudyo sa panahon ng deklarasyon ng independiyensiya ng Israel noong 1948 ay isang kasunduan sa papel ng Hudaismo na gagampanan sa pamahalaan at sistemang hudikatura ng Israel.
Sa ilalim ng kasunduang ito ang :.
Gayunpaman , ang ilang mga paglabag sa status quo ay nananaig gaya ng pagbubukas ng ilang mga mall tuwing shabbat.
Bagaman ito ay labag sa batas , ang pamahalaan ay nagbubulagbalagan dito.
Ang maraming mga bahagi ng status quo ay hinamon ng mga sekular na Israeli gaya ng kontrol ng Hepeng Rabbi sa mga kasal na Hudyo , diborsiyong Hudyo , mga pag @-@ akay at ang tanong kung sino ang Hudyo para sa mga layunin ng imigrasyon.
Bagaman ang estado ng Israel ay pumapayag sa kalayaan ng relihiyon para sa lahat ng mga mamamayan nito , ito ay hindi pumapayag sa sibil na kasal.
Ang estado ay nagbabawal at hindi nag @-@ aaproba sa anumang mga kasal na sibil o mga diborsiyong hindi relihiyoso na ginagawa sa loob ng Israel.
Dahil dito , ang ilang mga Israeli ay nagpapakasal sa labas ng Israel.
Sa ngayon , ang mga sekular na Israeling @-@ Hudyo ay nag @-@ aangkin na hindi sila relihiyoso at hindi nagmamasid ng mga batas ng Hudyo at ang Israel bilang isang demokratikong modernong bansa ay hindi dapat magpwersa sa mga pagmamasid ng mga batas na Hudyo sa lahat ng mga mamamayan nito laban sa kanilang kalooban.
Ang Israel ay nasa ilalim ng isang sistemang parlamentaryo bilang isang demokratikong republika na may pangkalahatang karapatang bumoto.
Ang isang kasapi ng parlamento na sinusuportahan ng mayoridad ng parlimaneto ang nagiging punong ministro.
Ang punong ministro ang pinuno ng pamahalaan at ng gabinete.
Ang Israel ay pinamamahalaan ng 120 kasaping parlamento na kilala bilang Knesset.
Ang pagiging kasapi ng knesset ay batay sa representasyong proporsiyonal ng mga partido na may isang 2 % electoral threshold na sa kasanayan ay nagresulta sa mga pamahalaang koalisyon.
Ang mga halalan sa parlamento ay isinagagawa tuwing apat na taon ngunit ang hindi matatag na mga koalisyon o isang botong walang konpidensiya ay maaaring magwakas ng pamahalaan ng mas maaga.
Ang mga pangunahing batas ng Israel ay nagsisilbi bilang hindi naisulat na konstitusyon.
Noong 2003 , ang knesset ay nagsimulang magdrapto ng isang opisyal na konstitusyon batay sa mga batas na ito.
Ang presidente ng Israel ang pinuno ng estado na may limitado at karamihang mga katungkulang seremonyal.
Noong 1967 , bilang resulta ng Digmaang Anim na Araw , nakamit ng Israel ang kontrol ng West Bank ( Judea at Samaria ) , Silangang Herusalem , Gaza Strip at Golan Heights.
Nakuha rin ng Israel ang kontrol ng Peninsulang Sinai ngunit ibinalik ito sa Ehipto bilang bahagi ng Kasunduang Kapayaan na Israel @-@ Ehipto.
Kasunod ng pagkakabihag ng Israel ng mga teritoryong ito , ang mga tirahan na binubuo ng mga mamamayang Israeli ay itinatag sa loob ng bawat nito.
Nilapat ng Irael ang batas na sibilyan sa Golan Heights at Silangang Herusalem na nagsasama ng mga ito sa teritoryo nitong soberanya at nagkakaloob sa mga nakatira dito ng katayuang permanenteng residente at ang pagpili na mag apply ng pagkamamayan.
Salungat dito , ang West Bank ay nanatili sa ilalim ng operasyong militar at ang mga Palestino sa sakop na ito ay hindi maaaring maging mamamayan ng Israel.
Ang Gaza Strip ay independiyente sa Israel na walang militar ng Israel o presensiya ng sibilyan ngunit ang Israel ay nagpapanatili ng kontrol sa himpapawid at mga katubigan nito.
Ang Gaza Strip at ang West Bank ay nakikita ng mga Palestino at karamihan ng pamayanang internasyonal bilang ang lugar ng hinaharap na estado ng Palestina.
"Idineklara ng UN Security Council ang aneksasyon ng Israel ng Golan Heights at Silangang Herusalem bilang "" walang bisa "" at patuloy na nakikita ang mga ito na sinasakop."
Ang International Court of Justice na pangunahing organong hudisyal ng United Nations ay nagsaad sa opinyon nitong pagpapayo noong 2004 tungkol sa legalidad ng pagtatayo ng harang na Israeli sa West Bank na ang mga lupaing nabihag ng Israel sa Digmaang Anim na Araw ay teritoryong sinakop.
Ang katayuan ng Silangang Herusalem sa anumang kasunduang kapayapaan ay minsang naging mahirap na harang sa mga negosiasyon sa pagitan ng mga pamahalaan at kinatawan ng Israel at Palestina dahil nakikita ng Israel ang Silangang Herusalem bilang soberanyang teritoryo nito at bilang bahagi ng kabisera nito.
"Ang karamihan ng mga negosiasyon ukol sa mga teritoryo ay batay sa United Nations Security Council Resolution 242 na nagbibigay diin sa inadmisibilidad ng pagkakamit ng teritoryo sa pamamagitan ng digmaan at tumatawag sa Israel na umurong mula sa mga sinakop na teritoryong ito kapalit ng pagbabalik ng pagiging normal ng mga ugnayan sa estadong Arabo na prinsipyong kilala bilang "" Lupain para sa kapayapaan ""."
Ang Israel ay nagpapanatili ng mga ugnayang diplomatiko sa mga 157 bansa at may mga 100 misyong diplomatiko sa buong mundo.
Ang tanging tatlong mga kasapi ng Liga ng Arabo na may normal na ugnayan sa Israel ang Ehipto , Jordan at Mauritania.
Gayunpaman , ang Israel ay nakikita pa ring isang kaaway na bansa ng mga Ehipsiyo sa kabila ng kasunduang kapayapaan sa Israel.
Sa ilalim ng batas na Israeli , ang Lebanon , Syria , Saudi Arabia , Iraq , at Yemen ay mga kaaway na bansa at ang mga mamamayang Israeli ay hindi pinapahintulutang bumisita sa mga bansang ito nang walang pahintulot ng Kalihim na Panloob ng Israel.
Ang Unyong Sobyet at Estados Unidos ang unang dalawang mga bansa na kumilala sa Estado ng Israel.
Ang Israel ay itinuturing ng Estados Unidos na pangunahing ka @-@ alyado sa Gitnang Silangan batay sa mga karaniwang pagpapahalagang demokratiko , mga apinidad na relihiyoso at mga interes na pang @-@ seguridad.
Ang Estados Unidos ay nagkaloob ng $ 68 bilyon sa tulong militar at $ 32 bilyon sa mga grant sa Israel mula 1967 sa ilalim ng Aktong Pagtulong sa Dayuhan na higit sa anumang mga bansa hanggang noong 2003.
Ang Estados Unidos at Israel ay may magkaibang mga pananaw sa ilang mga isyu gaya ng Golan Heights , Herusalem , at mga pagtira.
Ang Estado ng Indiyana ay isang estado ng Estados Unidos.
Sa mitolohiyang Griyego , si Icarus o Ikarus ( Sinaunang Griyego : Ikaros , Ikaros , Etruskano : Vikare ) ay ang anak na lalaki ng dalubhasa sa kasanayan na si Daedalus.
Ang pangunahing kuwento na nagsasalaysay ng hinggil kay Icarus ay ang kaniyang pagtatangka na tumakas magmula sa Creta sa pamamagitan ng mga pakpak na binuo ng kaniyang ama magmula sa mga balahibo at pagkit.
Binalewala niya ang mga tagubilin na huwag lumipad nang napakalapit sa araw , kung kaya 't ang natutunaw na pagkit ay nagdulot sa kaniya na bumagsak sa dagat kung saan nalunod siya.
Ang mito ay mayroong mga pagkakahalintulad sa mito hinggil kay Phaeton  @-@  @-@  na kapwa isinasaalang @-@ alang bilang mga kahambal @-@ hambal na mga halimbawa ng hubris o nabigong ambisyon  @-@  @-@  at madalas na inilalarawan sa sining.
Sa kasalukuyan , ang Akademiya ng Hukbong Panghimpapawid na Heleniko ay ipinangalan kay Icarus , na tinatanaw bilang pangmitong tagapanimula ng pagtatangka ng Gresya na sakupin ang himpapawid.
Ang ama ni Icarus na si Daedalus , isang may talento at kahanga @-@ hangang dalubhasa ng kasanayan mula sa Athens , ay ang lumikha ng labirinto para kay Haring Minos ng Creta malapit sa palasyo ng haring ito na nasa Knossos upang maibilanggo ang Minotauro , isang halimaw na kahalating tao at kalahating toro na ipinanganak ng asawa ng hari at ng torong Kretano.
"Ibinilanggo rin ni Minos si Daedalus sa loob ng labirinto dahil binigyan ni Daedalus ang anak na babae ni Minos na si Ariadne ng isang kidkid o "" bola "" ng pisi o tali upang matulungan si Theseus , isang kaaway ni Minos , upang makatakas mula sa labirinto at magapi ang Minotauro."
Lumikha si Daedalus ng dalawang mga paris ng mga pakpak magmula sa pagkit at sa mga balahibo para sa kaniyang sarili at para sa kaniyang anak na lalaki.
Unang sinubukan ni Daedalus ang kaniyang mga pakpak , subalit bago lumipad magmula sa pulo , binigyan niya ng babala ang kaniyang anak na lalaki na huwag lumipad nang napakalapit sa araw , at huwag ding napakalapit sa dagat , bagkus ay sundan lamang ang landas na tinatahak niya sa paglipad.
Dahil sa lubhang pagkalula habang lumilipad , pumailanglang si Icarus sa kahabaan ng himpapawid na mayroong pag @-@ uusisa , subalit habang ginagawa ito ay naging napakalapit niya sa araw , kung kaya 't natunaw ang pagkit.
Nagpatuloy sa Icarus sa pagpapagaspas ng kaniyang mga pakpak subalit napag @-@ alaman niya pagdaka na wala na siyang mga balahibong natitira at ang ipinapagaypay lamang niya ay ang kaniyang nakalantad na mga bisig , sa kung gayon ay nahulog si Icarus patungo sa dagat sa isang pook na ipinangalan sa kaniya , ang Dagat Icareano na malapit sa Icaria , isang pulo na nasa timog @-@ kanluran ng Samos.
Nagbigay ang mga manunulat na Helenistiko ng iba 't ibang mga bersiyon na mayroong euhemerismo kung saan ang pagtakas magmula sa Creta ay talagang sa pamamagitan ng isang bangka , na ibinigay ni Pasiphae , kung kailan inimbento ni Daedalus ang unang mga layag , upang maiwanan nang malayo ang tumutugis na mga bangka ni Minos , at sinasabing si Icarus ay nahulog sa dagat habang tinatahak ang ruta papunta sa Sicily at nalunod.
Nagtayo si Heracles ng isang puntod para sa kaniya.
Ang pahayagan , diyaryo , o peryodiko ay isang uri ng paglilimbag na naglalaman ng balita , impormasyon at patalastas , kadalasang na imprenta sa mababang halaga.
Ito ay maaaring pangkalahatan o may espesyal na interes , at kadalasan itong inilalathala ng araw @-@ araw o lingguhan.
Ang kauna @-@ unahang naimprentang peryodiko ay inilathala noong 1605 , at nakikipagsabayan pa rin kahit umusbong na ang mga bagong teknolohiya tulad ng radyo , telebisyon , at ang internet.
Dahil sa mga bagong pag @-@ papaunlad sa internet , nagkaroon ng pagsubok sa industriya ng mga peryodiko.
Bumaba ang sirkulasyon nito sa mga bansa , kaya 't ang iba ay lumilipat mula imprenta patungo sa internet online , na nagdulot ng pagbaba ng kita sa mga peryodiko.
May mga lumalabas ng mga prediksiyon na baka lumiit o mawala na ang halaga nito , ngunit batay sa kasaysayan , hindi nalagpasan ng mga bagong teknolohiya tulad ng radyo at telebisyon ang mga nakalimbag na media.
"Simula nang maging "" journal "" ( talaan ng pangyayari ) ang pahayagan , ang propesyong may kinalaman sa paggawa ng diyaryo ay tinawag na peryodismo."
"Sa panahon ng "" Dilaw na Peryodismo "" noong ika @-@ 19 na siglo , madaming pahayagan sa Amerika ay bumase sa mga nakaliligalig na mga kuwento , sinadya ito upang galitin o pukawin ang madla imbes na magbigay impormasyon. ang mahigpit na pamamaraan ng pag @-@ ulat na nakabase sa pagsisiyasat at kawastuhan ay muling sumikat bandang ikalawang pandaigdig."
Ang pamumuna sa peryodismo ay iba @-@ iba at minsan ay marubdob.
Ang krebilidad ay pinagdududahan dahil sa mga hindi kilalang pinagmulan , mga mali sa detalye , pagbaybay , at balarila , totoo o kaya natutuklasang hindi patas , at mga alingasngas na may kinalaman sa panunulad at paggawa ng kuwento.
Noon , ang pahayagan ay madalas na pagmamay @-@ ari ng mga makapangyarihang tao , at ginamit ito upang magkaroon ng boses sa pulitika.
Pagkatapos ng 1920 halos lahat ng malalaking palimbagan ay naging bahagi ng ugnayang pinalalakad ng malalaking samahan tulad ng Gannett , The McClatchy Company , Hearst Corporation , Cox Enterprises , Landmark Media Enterprises LLC , Morris Communications , The Tribune Company , Hollinger International , News Corporation , Swift Communications , at iba pa.
Pangkalahatan ang nilalaman nito.
Kadalasang mga pangkasalukuyang mga balita ang nakalimbag.
Maaaring ito ay mga pangyayari sa politika , balita sa ibang bansa , kalakalan , kultura , palakasan , at mga opinyon ( alinman sa editoryal , kolum o guhit @-@ larawang pampolitika ).
Ang mga Peryodiko ay kadalasang gumagamit ng mga larawan upang ipakita ang mga kuwento.
Ang iba pang maaaring ilagay sa peryodiko / pahayagan ay :.
Silipin din ang militar na teknolohiya at kagamitan para sa isang malawakang talaan ng mga sandata at doktrina.
Ang Sandata ay isang kasangkapan na ginagamit sa paggamit o banta sa paggamit ng pwersa , pangangaso , atake o depensa sa pakikipaglaban , pagsugpo sa kalaban , pagsira ng sandata , pangdepensang istruktura , at kagamitan ng kalaban.
Ang sandata ay may kakayahang magiba ng direksiyon o pwersa.
Sa kalahatan , maaari itong ilarawan bilang ang pinakasimpleng mekanismo na gumagamit ng mekanikal na kahigitan ( tinatawag ding leverage ) para paramihin ang pwersa.
Sa pagatake , ang mga sandata ay maaring gamiting pangbanta ng direktang tama o kaya mga bala.
Ang sandata ay maaaring kasing simple ng batuta o kaya kasing komplikado ng intercontinental ballistic missile.
Sa metaporikal na pananaw , anumang bagay na kayang puminsala , kahit na sikolohikal , ay matatawag na sandata.
Kamakailan lamang ay nagkaroon na ng di @-@ nakamamatay na sandata sa mga para @-@ militar , seguridad at pakikipaglaban na paggamit na nilikha para sa pagsugpo ng mga tao at bawasan ang kolateral na pinsala sa ari @-@ arian at kalikasan.
Ang kapuluan ( Ingles : archipelago ) , ay isang lupon ng mga pulo o kaya 'y katubigan na naglalaman ng mga malalaki o maliliit na pulo.
Ang Pilipinas , Hapon , Indonesia , Taiwan , Bagong Silandiya , Maldives at ang Kapuluang Britaniko ay mga tanyag na halimbawa ng mga kapuluan.
Ang mga kapuluan ay maaring matagpuang nagiisa sa malawak na bahagi ng karagatan o kaya 'y kalapit lamang ng mga malalaking anyong lupa.
Halimbawa , ang Eskosya ay may humigit kumulang 700 na pulong pumapalibot dito na bumubuo ng mga kapuluan.
Ang mga kapuluan ay madalas nabuo mula sa pagsabog ng mga bulkan sa ilalim ng dagat ngunit maari ring mabuo dulot ng erosyon , deposisyon , at pagbabago sa elebasyon ng lupa.
Naaayon sa pinagmulan nito , ang mga isla ay inuuri bilang mga oceanic islands , continental fragments , o continental islands.
Ang Estado ng Idaho / ay * da * ho / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang kaibigan ay isang uri ng tao na maaari mong hilingan ng tulong sa oras ng pangangailangan.
Kabaligtaran ito ng isang kaaway.
Ang kaibigan ay isang uri ng tao na laging naka agapay sa iyo.
Ang kalasag o tangkakal ay isang gamit ng mga mandirigma upang sanggahin ang mga armas ng kalaban.
Sa Pilipinas , noong panahong pre @-@ hispaniko , ipinapakita sa disenyo nito ang buhay na pinagdaanan ng taong nagmamay @-@ ari nito.
Ang isang bisiro ( Ingles : pony ) ay isang maliit na kabayong may tiyak na balangkas o hugis at kaasalan.
Maraming iba 't ibang mga lahi ng mga bisiro.
Kapag inihambing sa mga kabayo , kalimitang nagpapakita ang mga bisiro ng mas makapal na mga buhok sa uli , mga buntot , at pangkalahatang balahibo sa katawan , maging mga magkakapantay at magkakahubog na mas maiikling mga hita , mas malapad na mga punong katawan , mas mabigat na mga buto , mas makapal na mga leeg , at mas maiksing mga ulo na may mas malapad na mga noo.
Ang realismo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang ipot ay ang dumi o maliit na tae na lumabas sa butas ng puwit ng tao o hayop.
"Tumutukoy din ang salitang "" naiputan "" sa isang taong naisahan o nalamangan ng kaniyang asawa kung ang huli ay lihim ( subalit nabunyag ) na nangalunya o nagtaksil."
Lumalabas din ang kaunting ipot mula sa butas puwit ng isang babaeng nagluluwal ng isang sanggol dahil sa pagkakapisil ng sanggol sa tumbong.
Ang pagsasama ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng :.
Ang albarikoke , aprikot , Prunus armeniaca o Armeniaca vulgaris Lam.
( Ingles : apricot o Armenian plum ) ay isang uri ng prutas.
Isa itong uri ng Prunus na kinaklasipikang kasama sa mga plum sa loob ng sub @-@ saring Prunus.
Hindi matiyak ang katutubong nasasakupang pook nito dahil sa ekstensibong kultibasyon bago pa ang nasusulat na kasaysayan , ngunit higit na maaaring sa India.
Si Niels Henrik David Bohr ( Oktubre 7 , 1885  @-@  Nobyembre 18 , 1962 ) ay isang pisikong Danes na nagkaroon ng mahalagang ambag sa pagkaunawa sa kayarian ng atomo at kwantum mekaniks.
Dahil sa kanyang kontribusyon , natanggap niya ang Gantimpalang Nobel sa pisika noong 1922.
Si Bohr ay isang pilosopo din at tagataguyod ng makaagham na pananaliksik.
Binuo niya ang modelong Bohr ng isang atomo , kung saan kanyang ipinanukala na ang mga antas ng enerhiya sa mga elektron ay diskreto at ang mga elektron na ito ay umiikot sa mga matatag na orbita sa palibot ng nukleyus ng atomo ngunit maaring tumalon mula sa isang antas ng enerhiya ( o orbita ) patungo sa isa pa.
Bagaman napalitan ang modelong Bohr ng iba pang mga modelo , nanatili pa rin na balido ang pinagbabatayang prinsipyo nito.
Itinatag ni Bohr ang Instituto ng Panteoryang Pisika sa Unibersidad ng Copenhagen , kilala ngayon bilang Instituto ng Niels Bohr , na nagbukas noong 1920.
Naging tagapagturo at nakipagtulungan si Bohr sa mga pisikong na kinabibilangan nina Hans Kramers , Oskar Klein , George de Hevesy , at Werner Heisenberg.
Hinulaan niya ang pagkakaroon ng isang bagong elemento na parang zirconium , na pinangalan niyang hafnium , ang pangalang Latin ng Copenhagen , kung saan ito natuklasan.
Nang naglaon , ipinangalan ang elementong bohrium sa kanya.
Si Aldous Roxas ay ipinanganak sa Copenhague , Dinamarka noong 1885.
Ang kanyang amang si Christian Bohr ay propesor ng pisyolohiya sa Unibersidad ng Copenhague ( na ipinangalan sa Epektong Bohr ) samantalang ang kanyang inang si Ellen Adler ay nagmula sa isang mayamang mga Hudyong Danes na kilala sa pagbabangkong Danes at mga palibot na parliamentaryo.
Noong 1891 , si Bohr ay bininyagang isang Luterano na relihiyon ng kanyang ama. ngunit sa kabila ng kanyang kalagayang relihiyoso , siya ay kalaunang nagbitiw sa pagiging kasapi ng Simbahang Luterano at naging isang ateista.
Ang kanyang kapatid na si Harald Bohr ay isang matematiko at Olimpikong manlalaro ng putbol na naglaro para sa pambansang pangkat ng Dinamarka.
Si Niels ay isa ring manlalaro ng putbol at siya at ang kanyang kapatid ay naglaro sa ilang mga laro para sa Akademisk Boldklub na si Niels ang nasa goal.
Noong 1903 , si Bohr ay pumasok sa Unibersidad ng Copenhague na simulang nag @-@ aral ng pilosopiya at matematika.
Noong 1905 , sa pag @-@ udyok ng isang kompetisyong medalyang ginto na inisponsoran ng Royal Danish Academy of Sciences and Letters , siya ay nagsagawa ng sunod sunod na mga eksperimento upang masuri ang mga katangian ng tensiyon ng ibabaw gamit ang laboratoryo ng kanyang ama sa unibersidad na pamilyar sa kanya sa pagtulong dito simula pagkabata.
Ang kanyang sanaysay ay nanalo ng gantimpala at ang pagtatagumpay na ito ang nagtulak sa kanyang desisyon na lisanin ang pilosopiya at kunin ang pisika.
Siya ay nagpatuloy bilang estudyanteng nagtapos sa Unibersidad ng Copenhagen sa ilalim ng pisikong si Christian Christiansen at nakatanggap ng doktorado noong 1911.
Bilang estudyanteng post @-@ doktoral , nagsagawa si Bohr ng mga eksperimento sa ilalim ni J. J. Thomson ng Trinity College , Cambridge at Cavendish Laboratory.
Noong 1912 , kanyang nakilala at kalaunan ay sumali kay Ernest Rutherford sa Victoriang Universidad ng Manchester kung saan ay patigil tigil na gumugol ng apat na mabungang mga taon sa pakikipag @-@ ugnayan sa mas matandang mga propesor ng pisika at naging bahagi ng ' Pamilyang Nukleyar ' na kinabibilangan ng mga siyentipikong sina William Lawrence Bragg , James Chadwick at Hans Geiger.
Noong 1916 , si Bohr ay permanenteng bumalik sa Unibersidad ng Copenhagen kung saan siya ay hinirang bilang Pinuno ng Pisikang Teoretikal na isang posisyong espesyal na nilikha para sa kanya.
Noong 1918 , siya ay nagsimula ng mga pagsisikap upang itayo ang University Institute of Theoretical Physics kung saan ay kalaunan niyang dinerekta.
Sa simula ng 1910 , kanyang nakilala si Margrethe Norlund na kapatid ng matematikong si Niels Erik Norlund.
Sila ay ikinasal sa Copenhagen noong 1912.
Sa kanilang anim na anak na lalake , ang pinakamatanda ay namatay sa aksidente ng pagbabangka at ang isa pa ay namatay sa meninhitis sa pagkabata.
Ang mga iba ay naging matagumpay kabilang si Aage Bohr na naging matagumpay na pisiko at ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1975.
Ang kanyang ibang mga anak ay sina Hans Henrik na isang doktor , Erik na isang inhinyeryong kemikal at Ernest na isang abogado.
"Noong 1922 , si Bohr ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika "" para sa kanyang mga serbisyo sa imbestigasyon ng istraktura ng mga atomo at sa radiasyon na nilalabas mula sa mga ito ""."
Ang gantimpala ay kumilala sa kanyang simulang nangungunang paggawa sa umaahong larangan ng mekanikang kwantum.
Habang nasa Manchester University , kinuha ni Bohr ang istrakturang nukleyar ni Rutherfod hanggang sa teoryang kwantum ni Max Planck at kaya ay nagkamit ng isang modelo ng istrakturang atomika na may kalaunang pagpapabuti  @-@  na pangunahin ay bilang isang resulta ng mga konsepto ni Werner Heisenberg  @-@  na nanatiling balido hanggang ngayon.
Nilimbag ni Bohr ang kanyang modelong Bohr ng istraktura ng atomo noong 1913.
Dito , kanyang ipinakilala ang teoriya ng mga elektron na naglalakbay sa mga orbito sa palibot ng nukleyus ng atomo , na ang mga katangiang kemikal ng bawat elemento ay malaking natutukoy ng bilang ng mga elektron sa mga panlabas na orbito ng mga atomo nito.
Ipinakilala rin ni Bohr ang ideya na ang elektron ay maaring bumagsak mula sa isang mataas na enerhiyang orbito hanggang sa isang mababa sa proseso ng paglalabas ng photon ( liwanag na kwantum ) ng diskretong enerhiya.
Ito ang naging saligan ng teoryang kwantum.
Sa pamayanang internasyonal ng mga pisikong nukleyar , si Bohr ay gumampan ng papel bilang tagapagtagpo ng mga pangkat na talakayan at mga pagtuturo gayundin bilang tagaturo at tagapayo.
Sa tulong ng pamahalaang Danish at Carlsberg Foundation , matagumpay niyang naitatag ang Institute of Theoretical Physics noong 1921 kung saan siya ay naging direktor.
Ang institutong ito ay nagsilbing puntong pokal para sa mga maniniliksik ng mekanikang qunatum at mga kaugnay na paksa noong mga 1920 at 1930 nang ang pinakamahuhusay na mga pisikong teoretikal ay gumugol ng isang panahon sa kompanya ni Bohr.
Binuo rin ni Bohr ang prinsipyo ng komplementaridad na ang mga item ay maaaring hiwalay na masuri na may ilang magkakasalungat na mga katangian.
Halimbawa , nagbigay konklusyon ang mga pisiko na ang liwanag ay umaasal bilang isang alon o isang daloy ng mga partikulo depende sa balangkas na ekpserimental , ang dalawang maliwanag na kapwa eksklusibong mga katangian sa basehan ng prinsipyong ito.
Si Bohr ay nagtatag ng mga aplikasyong pilosopikal para sa prinsipyong ito.
Mas ninais ni Albert Einstein ang determinismo ng klasikong pisika kesa sa probabilistikong bagong pisikang quantum na isa si Einstein sa mga nag @-@ ambag dito.
Ang mga isyung pilosopikal na lumitaw mula sa mga nobelang aspeto ng mekanikang qunatum ay naging malawak na ipinadiwang na mga paksa ng talakayan.
Sina Einstein at Borh ay nagkaroon ng mabuting kalikasang mga argumento sa mga gayong isyu sa buong buhay nila.
Si Werner Heisenberg ay gumawa bilang katulong ni Borh at tagapaturo sa Copenhagen mula 1926 @-@ 1927.
Sa Copenhagen noong 1927 nang buuin ni Heinsenberg ang prinsipyong walang katiyakan habang gumagawa sa mga pundasyong matematikal ng mekanikang qunatum.
Kalaunan ay naging pinuno si Heisenberg ng proyektong enerhiyang nukleyar na Aleman.
Noong Abril 1940 sa simula ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , ang Alemanyang Nazi ay sumakop sa Denmark.
Noong Setyembre 1941 , si Bohr ay binisita ni Heisenberg sa Copenhagen.
Noong Setyembre 1943 , ang isang maaasahang salita ay umabot kay Bohr tungkol sa kanyang nalalapit na pagdakip ng kapulisang Aleman.
Mabilis na nagawa ng resistansiyang Danish na tulungan si Bohr at ang kanyang asawa na makatakas sa pamamagitan ng dagat sa Sweden.
Sa sandaling pagkatapos nito , si Bohr ay inilipad sa isang sasakyang panghimpapawid sa Britanya.
Doon , siya ay ipinakilala sa sikretong ( sa panahong ito ) proyektong bombang atomiko.
Kalaunan ay dinirekta siya sa pangunahing lokasyon ng proyekto sa Estados Unidos.
Si Bohr ay gumawa sa Proyektong Manhattan sa labis na sikretong laboratoryong Los Alamos sa New Mexico kung saan ay kilala siya sa pangalang Nicholas Baker para sa mga kadahilanang pangseguridad.
Ang kanyang papel sa proyekto ay bilang isang maalam na konsultante o amang tagakumpisal.
Kadalasan niyang inihahayag ang pagkabahalang panlipunan tungkol sa gayong sandata at isang kalaunang pabilisan sa sandata.
Si Bohr ay naniwala na ang mga sikretong atomiko ay dapat isinasalo sa internasyonal na pamayanang siyentipiko.
Pagkatapos makipagpulong kay Bohr , iminungkahi ni J. Robert Oppenheimer na bisitahin ni Bohr si Presidente Franklin D. Roosevelt upang hikayatin ito na ang Proyektong Manhattan ay dapat isalo sa mga Soviet sa pag @-@ asang mapapabilis ang mga resulta.
Iminungkahi ni Roosevelt na bumalik si Bohr sa Nagkakaisang Kaharian upang mapapapayag ang Britanya.
Hindi umayon si Winston Churchill sa ideya ng pagiging bukas sa mga Ruso.
Pagkatapos ng digmaan , si Bohr ay bumalik sa Copenhague.
Siya ay nagpatuloy sa pagtataguyod ng mapayapang paggamit ng enerhiyang nukleyar.
"Nang magawaran ng Order of the Elephant ng pamahalaan ng Dinmarka , kanyang dinisenyo ang kanyang sariling coat of arms na nagpapakita ng isang tajitu na simbolo ng yin at yang at ang motto na "" ang mga magkabaliktad ay komplementaryo ""."
Siya ay namatay sa Copenhagen noong 1962 dahil sa pagkabigo ng puso.
Siya ay inilibing sa Assistens Kirkegard sa seksiyong Norrebro ng Copenhagen.
Si Kapitan James Cook , FRS ( Oktubre 27 , 1728 ( O.S.
)  @-@  Pebrero 14 , 1779 ) ay isang Ingles na eksplorador , nabigador at tagagawa ng mga mapa.
Nagkaroon siya ng tatlong paglalakbay sa Karagatang Pasipiko , na tumpak na natutukoy ang maraming mga lugar at tinatala ang ilang mga pulo at baybayin sa mapa ng Europa sa unang pagkakataon.
Isa sa kanyang mga kilalang nagawa ang pagkatuklas ng Briton sa silangang pamapang ng Australia ; ang pagtuklas ng Europa sa mga pulo ng Hawaii ; at unang sirkumnabigasyon at pagmamapa sa Newfoundland at New Zealand.
Ang pakahulugan , pahiwatig , o konotasyon ay ang pagbibigay sa isa o grupo ng mga salita ng ibang kahulugan , sa halip na totoong kahulugan.
"Tinatawag din itong parunggit , paramdam , parali , "" parinig "" , "" patungkol "" , "" pagtukoy "" , o alusyon."
Si Johann Sebastian Bach ( Marso 21 , 1685 ( O. S. )  @-@  Hulyo 28 , 1750 ( N. S. ) ay isang Aleman na kompositor at organista ng panahong Baroque.
Itinuturing siya na isa sa mga dakilang kompositor.
Ang kanyang mga gawa , tanyag dahil sa kanilang intelektual na lalim ( intellectual depth ) , teknikal na galing ( technical command ) , at masining na ganda ( artistic beauty ) , ay nagbigay ng inspirasyon sa halos lahat ng musiko sa tradisyong Europeo , mula kay Mozart hanggang kay Schoenberg.
Ang Miyerkoles ( ponemikong baybay : Myerkoles ) ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Martes at Huwebes.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang Estado ng Minnesota ay isang estado ng Estados Unidos.
Si Robert Hooke FRS ( 28 Hulyo 1635  @-@  3 Marso 1703 ) ay isang Ingles na pilosopo ng kalikasan , naturalista , arkitekto , polimata ( tao ng Renasimyento ).
Nagkaroon siya ng isang malaking gampanin sa pagsilang ng agham noong ika @-@ 17 daantaon kaugnay ng mga gawaing pang @-@ eksperimento at pangteoriya.
Isa siyang kasamahan nina Robert Boyle at Christopher Wren , at isang katunggali ( kakompetensiya ) ni Isaac Newton.
Si Hooke ay isang pinuno sa mga balak na muling pagtatayo pagkalipas ng Malaking Sunog sa Londres noong 1666.
Walang nakaligtas o umiiral na tunay na larawan ng wangis o hitsura ng mukha ni Hooke.
Ang sining ay iba ' t ibang uri ng pag @-@ likha ng biswal , nadidinig , o kaya isang pag tatanghal na pinapakita ang kahusayan ng isang manlilikha sa kanyang imahinasyon , malikhang pag iisip , o teknikal na husay na nag @-@ nanais mapahalagahan dahil sa kanilang kagandahan o sa kakahayan nito mag pa antig ng damdamin.
Ang mga gawain na ito ay maaring pag likha ng sining , kritisismo ng sining , pag aaral sa kasaysayan ng sining , at ang astetikong paglaganap ng sining.
Musika , teatro , pelikula , sayaw at iba pang uri ng pagtanghal kasama narin ang literatura at iba pang uri ng media ay saklaw sa malawak na kahulugan ng sining.
Noong ika @-@ 17 na siglo , ang sining ay kahit anong kahusayan o kadalubhasaan at di na @-@ iiba sa agham at pag likha.
Sa modernong panahanon pag tapos ng ika @-@ 17 na siglo , ang sining ay nag bibigay ng malaking pag papahalaga sa astetikong pinapakita nito.
Ang pinong sining ay naibuklod sa pandekorasyon na sining.
Bagaman pabago @-@ bago ang kahulugaan at kung ano ang sining , mayroong nanatiling pangkalahatang ideya parin ang nasasabi kasama nito.
Ang pagiging malikhain o ang kahusayan na ipinapamalas ng tao.
Ang kalikasan ng sining at ang mga ideyang kaugnay dito , pagka @-@ malikhain at interpretasyon ay sinisihayat sa isang sangay ng pilosopiya na tinatawag na estetika.
Ang salitang sining ay ginagamit upang ilarawan ang ilang mga gawain o mga paglikhang gawa ng mga tao na may kahalagahan sa isipan ng tao , na patungkol sa isang pagkaakit sa mga pandama ng tao.
Kung kaya , ang isang sining ay nagagawa kapag ang isang tao ay nagpapadama ng kanyang sarili.
Ilan sa mga sining ay magagamit sa isang diwang praktikal , katulad ng mangkok na putik na ineskultura o inukit na mapaglalagyan ng mga bagay @-@ bagay.
Maraming mga tao ang hindi sumasang @-@ ayon sa kung paano bibigyan ng kahulugan ang sining.
Maraming mga tao ang nagsasabi na ang tao ay sumusulong na makalikha ng sining dahil sa kanilang panloob na pagkamalikhain.
Kabilang sa sining ang pagguhit , pagpipinta , paglililok , potograpiya , sining @-@ pagganap , sayaw , musika , panulaan , prosa , at teatro.
Ang sining ay nahahati sa mga plastikong sining , kung saan ang isang bagay ay ginagawa , at sa isinasagawang sining ( nilapat na sining ) , kung saan ang isang bagay ay ginagawa ng mga tao sa pamamagitan ng pagkilos.
Ang isa pang paghahati ay sa pagitan ng dalisay na sining , na ginawa para sa kanilang mga sarili , at ang praktikal na sining , na ginawa para sa isang praktikal na layunin , subalit mayroong masining na nilalaman.
"Ang Makasining na salita ay alternatibong kapalit sa salitang "" alagad ng sining "" ayon sa may akda at may akda ng "" Buhay na Obra "" , "" Sining : Ang pinakamataas na antas ng pakikipag @-@ ugnayan "" at "" Tatlong Kabahagian ng Kalikasan "" na kilalang pintor at manunulat na si Elito Circa , dagdag pa nila ang ilang katangian bilang makasining : May pagmamahal sa Diyos , May pagmamahal sa kalikasan , May pagmamahal sa bansa at sa bayan , May pagpapahalaga sa damdamin ng kapwa , May bait at disiplina , May pilosopiya at paninindigan."
"Nalathala ang salitang "" Makasining "" sa mga akda at sulatin ng kilalalang pintor kasama na rito ang pagpapangalan sa lupon ng mga alagad ng sining tulad ng "" Samahang Makasining ( Artist Club ) , Inc."
""" na nakarehistro sa Security and Exchange Commission ( SEC ) at kinilala ng National Commission for Culture and the Arts noong toang 1997."
Ang bentilador ay isang dekuryenteng kagamitang nakalilikha ng daloy ng hangin upang maginhawahan ang tao o nilalang tuwing mainit.
Para rin ito sa pagkakaroon ng tamang bentilasyon , pagpapalamig , at ibang panghangin paggalaw o pagdadala ng hangin.
"Sa konseptong mekanikal , maaaring maging anumang umiikot na banoglawin o mga banoglawin ( parang elisi o propeler ) ang isang bentilador o "" dekuryenteng pamaypay "" na ginagamit sa paggawa ng mga daloy ng hangin."
Lumilikha ang mga bentilador ng mga daloy ng hangin na may mataas na bolyum at mababang presyon , hindi tulad ng isang kompresor ng gas na gumagawa ng matataas na mga presyon at mababang bolyum.
Kadalasang umiikot ang talim ng bentilador kapag nadarang sa daloy ng hangin , at may mga aparatong gumagamit din ng ganitong kaaniman at disenyo : katulad ng mga anemometro at mga turbinang panghangin.
Ang pagkurap , mula sa kurap , ay ang mabilis na pagsara o pagpikit at pagbubukas o pagdilat ng talukap ng mata ( takipmata ).
Isa itong mahalagang tungkulin ng mata na nakakatulong sa pagpapakalat ng mga luha sa ibayo o tapat ng mata at nag @-@ aalis ng mga nagpapakati ( iritante , nagsasanhi ng iritasyon o pangangati ) mula sa ibabaw ng kornea at konhunktiba.
Ang tulin ng pagkurap ay naaapektuhan ng mga elementong katulad ng kapaguran , pinsala sa mata , medikasyon , at karamdaman.
"Ang dami ng pagkurap ay pinagpapasyahan ng tinatawag na "" lunsuran ng pagkurap "" ( sentro ng pagkurap ) , subalit maaari rin itong maapektuhan ng estimulong panlabas."
Kapag ang isang hayop ( karaniwan na ang tao ay nagpasyang ikurap lamang ang isang mata , mas tinatawag itong kindat , at nagiging isang paghudyat sa loob ng isang ugnayang pangpakikipagkapwa @-@ tao ( isang uri ng wika ng katawan ).
Ilang mga hayop ( katulad ng mga pagong , pawikan , at mga hamster ) ang nagkukurap ng kanilang mga mata na walang pagsasabayan ang bawat isa.
Sus barbatus ( Bearded Pig ) Sus bucculentus + Sus cebifrons ( Visayan Warty Pig ) Sus celebensis ( Celebes Warty Pig ) Sus domestica ( Domestic pig ) Sus falconeri + Sus heureni ( Flores Warty Pig ) Sus hysudricus + Sus philippensis Sus salvanius ( Pigmy Hog ) Sus scrofa ( Baboy @-@ ramo ) Sus strozzi + Sus timoriensis ( Timor Warty Pig ) Sus verrucosus ( Javan pig ).
Ang mga baboy ay mga ungulado ( hayop na may kuko o hoof ) na nasa Klaseng Mamalya.
Likas sa Eurasia , sama @-@ sama silang nakapangkat sa genus Sus ang pamilyang Suidae.
Maliban sa reputasyon nila sa pagiging matakaw at marumi , isang hindi gaanong kilalang katangian ng baboy ang katalinuhan.
Ayon sa mga experto , sila ay mas magaling pa sa mga aso pagdating sa katalinuhan.
Ninuno ng mga domestikadong baboy ang mga baboy @-@ ramo.
Ang biik , kulig , buwik o bulaw ay isang uri ng bata o sanggol at sumususo pang anak ng inahing baboy.
Bagaman tumutukoy ang bulaw sa paglalarawan ng mamula @-@ mula o mala @-@ gintong kulay na biik ( at ginagamit din para sa tandang na manok ).
Tinatawag na barakong baboy ang isang lalaking baboy na nasa hustong gulang na.
Samantalang inahing baboy naman ang babaeng nasa tamang edad na.
Ang mga baboy ay ang pangunahing karne na kinakain nang mga tao.
Dahil dito , maraming babuyan o angkop na tirahan ng mga ito ang itinatag upang magpalaki at magparami ng mga baboy.
Ang isang baboy ay karaniwang malaki ang ulo , na may mahabang nguso na pinatatag ng isang espesyal na buto malapit sa ilong ( prenasal bone ) at may isang disko na kartilago sa dulo nito.
Ang nguso ay ginagamit para hukayin ang lupa para mag @-@ hanap ng pagkain at ito ay isang matalas na bahaging pang @-@ amoy.
Ang bilang ng ngipin nito at apatnaput @-@ apat.
Ang mga ngipin sa likod ay pan @-@ durog ng pag @-@ kain.
Sa lalaki ang ngiping @-@ harapan ay maaring maging pangil , na patuloy na lumalago at tumulis sa pamamagitan ng patuloy na pag @-@ giling sa isa 't isa.
May apat na paa na may kuko , at ang dalawang daliri sa harapan nito ay mas @-@ mahaba at ang mga daliri na ito ang laging nakadikit sa lupa.
Hindi gaanong mabalahibo ang karamihan sa mga baboy , ngunit may mga uri ng baboy gaya ng Mangalitsa na balbunin din.
Dahil hindi gaanong mabalahibo ang baboy , di gaanong makapag @-@ pawis ang mga baboy dahil wala silang glandula ng pawis na naglalabas ng init.
Kung mainit ang panahon , naglulublob sa putik o tubig ang mga baboy.
Ang ebidensiyang arkeolohikal ay nagmumungkahing ang mga baboy ay dinomestika mula sa baboy ramo noong mga 13,000  @-@  12,700 BCE sa Malapit na Silangan sa Tigris Basin.
May isa ring hiwalay na domestikasyon ng mga baboy sa Tsina noon mga 8000 taong nakakaraan.
Ang ebidensiya ng DNA mula sa mga fossil ng mga ngipin at mga panga ng mga neolotikong baboy ay nagpapakitang ang mga unang domestikadong baboy sa Europa ay dinala mula sa Malapit na Silangan.
Ito ang nagtulak sa domestikasyon ng lokal na mga baboy ramo na nagresulta sa ikatlong pangyayaring domestikasyon na ang mga gene ng mga baboy ng Malapit na Silangan ay nawala sa mga baboy na Europeo.
Ang mga historikal record ay nagpapakitang ang mga Asyanong baboy ay ipinakilala sa Europa noong ika @-@ 18 hanggang ika @-@ 19 siglo.
Ang mga baboy ay dinala sa timog silangang Hilagang Amerika mula sa Europa nina de Soto at ibang mga eksplorador na Espanyol.
Si Wilhelm Carl Grimm ( na ang Carl ay binabaybay din bilang Karl ; 24 Pebrero 1786  @-@  16 Disyembre 1859 ) ay isang Alemang may @-@ akda , na mas nakababata sa Magkapatid na Lalaking Grimm.
Ang tagak ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Funafuti ay ang kabisera ng bansang Tuvalu.
Ang Jamaica ( Hamayka sa lumang ortograpiyang Tagalog ) ay isang bansang pulong matatagpuan sa Karibe.
Sa Jamaica ipinanganak ang sikat na artista na si Bob Marley.
Dito inimbento ang sikat na musikang reggae.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Luntiang alga.
Mga halamang panlupa ( embryophytes ).
+ Nematophytes.
Ang mga Halaman ( Latin : Plantae , Aleman : Pflanze , Ingles , Olandes : plant , Kastila , Portuges , Italyano : planta ) ay isang malaking grupo ng mga nilikhang bagay na may buhay.
Binubuo ito ng iba 't ibang miyembro tulad ng mga puno , baging , damo at lumot.
Ang mga luntiang halaman , na tinatawag rin bilang mga metaphyte , ay kumukuha ng enerhiya mula sa liwanag ng sa pamamagitan ng proseso ng photosynthesis.
Ang photosynthesis ay bumubuo ng asukal , ang pangunahing pagkain ng mga halaman , mula sa tubig at carbon dioxide.
Si Aristotle ang siyang unang naghati ng mga buhay na bagay sa dalawang kaharian : ang mga hayop at mga halaman ( hindi gumagalaw ngunit buhay na bagay ).
Sa sistema ni Linnaeus , ang mga kahariang ito ay naging Mga Kahariang Vegetabilia ( Metaphyta o Plantae ) at Animalia ( Metazoa ).
Ang lindol ay sanhi ng isang mabilis na paglabas ng enerhiya na nang @-@ gagaling sa ilalim ng lupa.
Madalas , ang mga lindol ay sanhi ng pag @-@ galaw ng fault sa ibabaw na bahagi ng mundo ( crust ).
Ang enerhiyang lumalabas ay sumasanga sa lahat ng direksiyon mula sa kanyang pinanggalingan , ang pokus , sa anyo ng mga seismikong alon.
Ang anyo ng mga seismikong alon ay maihahalintulad sa anyo ng payapang tubig na hinulugan ng isang bato.
Kahit na ang enerhiya ay mabilis na nababawasan habang ito ay papalayo sa pokus , may mga sensitibong kagamitan na nakatalaga sa iba ' t ibang panig ng mundo para itala ang mga pangyayaring may kinalaman sa pagyanig ng lupa.
Ang malakas na enerhiya na nilalabas ng mga atomikong pagsabog o ng mga pagputok ng bulkan ay maaring makapagdulot ng lindol , ngunit ang mga pangyayaring ito ay maituturing na mahina at madalang.
Mayroong sapat ng patunay na ang mundo ay hindi isang statik na planeta.
Ayon din sa ilang pag @-@ aaral , ang pang @-@ ibabaw na kalatagan ng mundo ay umaangat paminsan @-@ minsan.
Patunay dito ang mga ilang sinaunang parte ng kalatagan ng mundo na noon ay nasa mababang lugar na ngayon ay may ilang metro na angat sa pinakamataas na antas ng alon.
Sa kabilang banda naman , ay may pagkakataon din na nagkakaroon ng matinding pagbaba ng lupa.
Karagdagan sa mga patayong pag @-@ iiba na mga nabanggit ang pagkawala ng pagkakahanay ng mga bakuran o kalsada , at iba pang mga struktura na nagpapakita ng pahalang na paggalaw.
Ang mga paggalaw na ito ay karaniwang maikakabit sa malalaking bitak sa pang @-@ ibabaw na kalatagan ng mundo na tinatawag na fault.
Ayon sa mga siyentipikong nag @-@ aaral ng seismolohiya , mayroong mga paraan upang masukat ang laki ng isang lindol  @-@  katindihan ( Ingles : intensity ) at kalakasan ( Ingles : magnitude ).
Ang katindihan ay tumutukoy sa antas ng pinsala sa isang lugar na dulot ng isang lindol.
Sa pagkakaroon ng mga seismograpo , naging malinaw ang pagkakaroon ng siyentipikong paraan ng pagsusukat batay sa seismikong talaan sa halip na paggamit ng mga walang katiyakang pansariling taya at opinyon na nakabatay lamang sa pinsala.
Ang paraan ng pagsukat na ito ay tinatawag na kalakasan.
Ito ay nakabatay sa masusing pagsusuri ng mga datos mga seismikong tala ( at iba pang mga pamamaraan ) para matantiya ang kabuuang halaga ng enerhiyang inilabas sa pinagmulan ng lindol.
"Ang mga pagkaing pampagana ( Ingles : appetizer ) o mga hors d 'oeuvre ( UK / o:'de:v / or / o:'de:vr ( @ ) / , EU / or'derv / ; Pranses : ( pakinggan ) , literal na "" bukod pa sa gawain "" o ang unang kurso , ay mga pagkain na inihahain bago pa man ang pangunahing mga kurso ng isang tanghalian o hapunan."
"Ang katawagan nito sa wikang Pranses ( isahan man o maramihan ) ay hors d ' oeuvre ; sa wikang Ingles , ang ligatura o pang @-@ angkop na oe ay karaniwang pinapalitan ng digrapong "" oe "" na ang maramihang anyo ay kadalasang isinusulat bilang "" hors d 'oeuvres "" at binibigkas na / or'dervz /."
Mayroong ilang mga kaugnay na mga kataga , katulad ng amuse @-@ bouche , na isang pampaganang nakakain nang isang kagatan lamang , at iba pa.
Sa mitolohiyang Ehipsiyo , si Osiris ( wikang Griyego : Usiris ; binabaybay din sa transliterasyon ng wikang Ehipsiyo bilang Asar , Aser , Ausar , Ausir , Wesir , Usir , Usire , o Ausare ) ay isang diyos ng mga sinaunang Ehipsiyo , na kalimitang tinatawag na diyos ng Kabilang Buhay.
Siya ang diyos na nagdadala ng buhay , ang hari at hukom ng mga namatay na mga tao , at ng pagbaha ng Ilog ng Nilo.
Si Osiris ang diyos na naghuhukom at tagasakdal ng kaukulang hatol sa mga kaluluwa ng mga yumaong tao na naghahanap ng daan sa paraiso sa kabilang buhay.
Ayon sa mga kasulatang natagpuan ng mga arkeyolohiko , si Osiris ay isa sa pinakamatandang diyos na sinamba ng mga sinaunang Ehipto.
Ang pangalan niya na nakaukit sa Bato ng Palermo , tinatayang naisulat noong c.
2500 BK , ang pinakamatandang kasulatang nagsasaad ng mga bagay @-@ bagay tukong kay Osiris.
Naisulat sa maraming iskriptura ang mga kuwento tungkol kay Osiris ; kabilang dito ang Teksto mula sa mga Piramides ( Pyramid Text ) , ang Aklat ng mga Yumao ( Book of the Dead ) , at sa pagsisimula bagong yugto ng Ehipto , ang Bato ni Shabaka  @-@  @-@  na naglalaman ng tanyag na kuwento ng Tunggalian nila Horus at Set.
Nang sakupin ng mga Griyego ang kaharian ng Ehipto , binigyan ng historyador na si Plutarch ng Makabagong interpretasyon ang mga mitolohiya ng Ehipto.
Bagamat si Osiris ay isang diyos na sinasabing nagbibigay ng kaligtasan para sa mga kaluluwa ng mga yumaong tao , siya ay isa sa mga naging pinakatanyag na diyos sa buong daigdig.
Dahil ito sa kanyang kuwento na nagbibigay pagasa na ang mga tao ay mabubuhay muli ng maligaya sa kabilang buhay.
Ang pagsamba kay Osiris ay kumalat sa halos lahat ng dako ng daigdig at ito ay nagpatuloy ng anim na daang @-@ taon matapos isilang si Kristo.
Tuluyang nawala ang mga kultong sumasamba kay Osiris matapos ipagbawal na ito ng mga namumunong mga Kristyano at Muslim.
Bilang diyos na nangangalaga ng mga yumao , si Osiris ay sadyang binigyan ng pagpapahalaga ng mga tagasunod niya.
Tinuturing ng mga Paraon ng Ehipto ang sarili nila bilang mga tagapagmana ng kabilang buhay mula kay Osiris sa kanilang pagyao sa daigdig.
Subalit sa paglipas ng panahon , lahat ng mga tagasunod ni Osiris , maging karaniwang tao lamang o may kapangyarihan , ay itinuring na ring mga tagapagmana ng kanyang kaharian sa kabilang buhay.
Sari @-@ sari mga ritual at misteryo ang inaalay kay Osiris para masigurado na sila ay tatanggapin niya sa paraiso ng kabilang buhay.
Ayon sa mitolohiya , bago siya mamatay at mabuhay muli bilang isang hari ng kabilang buhay , si Osiris ay itinuturing na tagapagdala ng sibilisasyon at agrikultura sa Ehipto.
Bilang diyos ng agrikultura , tinuturing rin si Osiris na isang diyos na nagbibigay ng buhay sa mga pananim at mga tao ; na matapos ang kamatayan ng isang halaman o tao , si Osiris din ang nagbibigay ng panibangong buhay sa mga ito.
Ang kuwentong ito ng muling pagkabuhay ay ginagamit na paliwanag ng ilang mga sinaunang Ehipsiyo kung bakit nagkakaroon ng mga sikulo ng pagkabuhay at pagkamatay , tulad ng sikulo ng kapanganakan at kamatayan , pagtubo at pagkalanta , paglaki at pagliit ng buwan atbp.
Si Osiris and panganay na lalaking anak nina Geb , ang diyos ng kalupaan , at Nut , ang diyosa ng kalangitan.
Ipinanganak siya sa ikaunang araw ng Interkalinaryo ( ang limang mga araw na idinadagdag sa 360 para maging 365 na bilang ng mga araw sa kalendaryo ).
Kapatid at asawa siya ni Isis at nagkaroon sila ng anak na lalaking na si Horus matapos na mapaslangin si Osiris ng kanyang kapatid.
Nang siya ay binuhay muli ni Isis , si Osiris ang naging hari ng mga yumao bagamat pinili niya na maghari na lamang sa lugar ng mga yumao.
Bilang diyos ng mga yumao , tuluyang napaglito at napagisa ang katauhan ni Osiris sa isa pang diyos ng mga yumao na si Khenti @-@ Amenti.
Ang Khenti @-@ Amenti ay naging bansag na lamang kay Osiris na nangangahulugang Pinuno ng mga Taga @-@ kanluranin bagamat ang kanluran ang pinaniniwalang lugar ng mga yumao dahil dito lumulubog ang araw.
Pinatay si Osiris ng kanyang lalaking kapatid na si Set dahil isang paraon si Osiris , isang gampaning ibig angkinin ni Set dahil sa pagseselos.
Bibihirang inilalarawan ng mga sinaunang Ehipsiyo ang aktual na interpretasyon ng kanilang mga diyos at diyosa.
Naniniwala sila na ang aktual na larawan at pangalan ng kanilang mga diyos ay banal at hindi maaaring makita ng kahit sino lamang.
Kadalasang ginagamitan nila ng mga simbolismo ang paglalarawan ng mga diyos upang maipakita ang mga katangian at kapangyarihang taglay ng mga ito.
Si Osiris ay kadalasang inilarawan bilang isang tao na nakadamit ng kasuota ng isang hari.
Suot @-@ suot niya sa kanyang ulo ang Koranang Atef na sadyang kahawig ng Koronang Puti na isinusuot ng mga paraong namumuno sa Mataas na Ehipto ( Upper Egypt ).
Subalit ang Atef ay mayroong mga balahibo ng ostrits sa magkabilang tabi ng katawan nito na sumisimbolo sa Katotohan.
Si Osiris ay mayroong hawak @-@ hawak na isang pangkayod ( shepherd 's crook ) at isang pantabas ( flail ) na ipinapatong niya sa kayang dibdid bilang simbolismo ng kanyang paghahari at pangangalaga sa kalupaan at kabilang @-@ buhay.
Ang balat niya ay kadalasang inilalarawan na kulay berde ; bagamat siya ang diyos ng agrikultura at muling pagkabuhay  @-@  @-@  berbe ang kulay na mga halaman na sumisimbolo sa nagsibol.
Kung susuriin , makikita na ang katawan ni Osiris mula sa kanyang leeg hanggang paa ay nakabalot ng maige sa gasa / pambalot na ginagamit na pambalot ng mga ' mummy '.
Ang pagkakabalot sa kanya any simbolo ng nangyaring mumipikasyon sa kanya upang siya ay mabuhay muli.
Hindi kailan mang naging malinaw sa atin ang pagkaka @-@ salaysay ng kuwento ni Osiris.
Kadalasang nagkakaroon sa sari @-@ sariling bersiyon o interpretasyon ang mga iba @-@ ibang mga lungsod estado sa Ehipto ukol sa kanilang mitolohiya.
Dahil dito , nagkaroon ng iba @-@ ibang nilalaman ang kuwento ni Osiris , kadalasang nagkakakontrahan sa isa 't @-@ isa.
Matagal nang naniniwala ang mga sinaunang Ehipsiyo sa kabilang @-@ buhay.
Maraming mga iba 't ibang uri ng mga dasal at hymno para sa mga yumao ang ating natagpuang nakaukit sa mga dingding nga mga libingang mastabas o di kaya 'y nakasulat sa mga lumang papeles at mga aklat na kasamang inililibing sa namatay.
Kabilang sa mga dasal na ito ay ang pagbibigay ng mga alay at dasal kay Osiris na matatagpuan sa mga Teksto ng mga Piramides at sa Aklat ng mga Yumao.
Noong nagumpisa ang Ikalimang Dinastiya ng Ehipto , agarang dumami ang mga naitatalang mga deboto ni Osiris at mga dasal na inaalay sa kanya ; at ang dasal ng mga paraon ay mababasa na Nagaalay ako ( ang hari ) kay Osiris.
Sa ganitong paraan , dito makikita na si Osiris ay sadyang naging napakahalaga sa relihyon ng mga sinaunang Ehipsiyo.
Mayroong nilalaman na dasal para kay Osiris ang Unang Kabanata ng Aklat ng mga Yumao na pinamagatang Himno kay Osiris , na isinalin sa wikang Ingles ng Ehipolohistang si E.A.
Wallis Budge :.
""" pagbibigay @-@ pugay para sa inyo , Osiris , Panginoon ng ' walang hanggang ' , Hari ng lahat ng diyos , siyang may pangalang sari @-@ sari , siyang ang maraming anyo ay banal , kayong nilalang ng anyong hindi nakikita sa mga templo , siyang may Ka ( ang mahigit @-@ kumulang na katumbas ng kaluluwa ng tao ) na banal. na nasasakdal na gobernador ng Busiris , na ding makapangyarihan ng Sekhem. na Panginoong na kung kanino ang mga pagpupuri ay isinasaalang sa ng Ati , sumasa @-@ Prinsipe sa banal na hain ( pagkain ) ni Ani."
"sumasa @-@ Panginoon na siyang isinasaala @-@ ala ng Maati ( ang kahulugan ng katotohana ) , Panginoon ng Qerrt , ang Namumunong kataas @-@ taasan ( supremo ) ng Puting ( ang ' Pader ' ay tumutukoy sa isang malaking kuta ) ng Memphis. sumasakaluluwa kay Ra , ang kayang ( Ra ) mismong katawan ... ""."
""" Ipinagpapala at isinasapuri sa Nart."
"Naway sumalangit kaluluwa ... ""."
""" Sumasakapangyarihan na may pagtatagumpay ng Shas @-@ Hetep , Panginoon ng ' Magpasawalang @-@ hanggan ' , Gobernador ng Abydos."
"""."
Ayon sa mga iba pang nasabing mga iskripto , na siyang mga pinaka @-@ matatang mga kasulatang pang @-@ relihyon ng mga sinaunang Ehipsiyo , si Osiris ay bahagi ng isang magkakapamilyang grupo ng mga diyos at diyosa na tinatawag na Pesedjet o Ennead , na isang Griyegong salitang nangangahulugang ang siyam ( the nine ).
Katulad ng kahulugan ng salita , ang grupong ito ay binubuo ng siyam na mga diyos at diyosa na pawang magkakapamilya sa dugo.
Ayon sa Ennead , ang kauna @-@ unahang diyos ng daigdig ay si Atum ; si Atum ay nagkaroon ng kambal na anak , ang diyos na si Shu at ang diyosang si Tefnut , sa pamamagitan ng pag @-@ sasalsal.
Si Shu at Tefnut ay naging mag @-@ asawa at sila rin ay nagkaroon ng kambal na anak na sila diyos Geb at diyosa Nut.
Matapos ay naging magasawa naman sila Geb at Nut at sila naman ay nagkaroon ng apat ( lima ayon sa ibang bersiyon ) na supling na sila Osiris at Set na mga lalake , at Isis at Nephthys na mga babae.
Nang isinilang ang huling apat , dito nagumpisa ang buhay sa daigdig.
Ang Ennead ay unang umusbong sa lungsod ng Heliopolis , ngayong isa nang lugar para sa mga turista na matatagpuan sa hilagang @-@ silangan ng kasalukuyang kabisera ng Ehipto na Cairo.
Sa mga unang yugto ng kasaysayan ng Ehipto , matagal nang naging gampanin ni Osiris ang maging isa sa mga diyos ng mga yumao.
Ngunit noong nagsimula nang mapasailalim ng mga paraon ang buong lupain ng Ehipto sa iisang pamumuno , ang kanya @-@ kanyang mga alamat ng mga lungsod estado ng Ehipto ay nagsimulang maghalo @-@ halo ; kadalasan ito ay nagiging sanhi ng pagpapatalsik sa pwesto ng isang diyos matapos itong malagpasan sa katanyagan ng isa pang diyos na may parehong gampanin sa kani @-@ kanilang relihyon.
Noong sumapit na ang ika labing @-@ anim na dinastiya sa Ehipto , nag @-@ halo na rin ang dalawa sa pinakamalaki at makapangyarihang grupo ng mga diyos sa Ehipto , ang Ennead at ang Ogdoad , napalitanang ang gampanin ng pinunong diyos ng Ennead na si Atum ni Ra ( si Ra ang diyos ng araw na naging mas tanyag kay Atum ) habang si Osiris naman ang naging ama ni Horus.
Nang umusbong ang ' dakilang ' alamat ng pagkamatay at muling pagkabuhay ni Osiris sa buong Ehipto , pinalitan ni Osiris ang diyos na si Anubis , ang orihinal na diyos ng mga yumao ayon sa Ogdoad.
Sinabi ng mga tagasunod ni Osiris na si Anubis ay boluntaryong inilapat ang kanyang kapangyarihan kay Osiris sa pagdating nito sa lupain ng mga yumao.
Ngunit para gumanda ang kuwento , inilathala na si Anubis ay sa katunayan isa sa pinakamamahal na anak ni Osiris.
Ayon sa kuwento na ito , sinasabi na si Nephthys , ang mas @-@ nakabantang kapatid na babae nila Osiris , ay ayaw bigyan ng supling ng kanyang asawang si Set.
Para magka @-@ anak , ginamit ni Nephthys ang kanyang kapangyarihan upang maging kamukha niya ang kakambal niyang si Isis.
Inakala ni Osiris na si Nephthys ay ang kanyang asawa at matapos silang dalawa ay magtalik , ipinanganak ang sanggol na si Anubis.
Ang Griyegong historyador na si Plutarch ang nagkuwento ng karamihan sa mga nilalaman ng mitolohiya.
Ayon sa kanya , noong si Osiris ay nabubuhay pa at namumuno bilang isang paraon ng Ehipto , si Osiris ang sinasabing nagdala ng sibilisasyon sa Lambak ng Ilog Nile.
Nakita ni Osiris na pawang naging mga barbaryo ang mga Ehipsiyo kung kaya 't sa ilalim ng kanya diktatura , ipinakilala niya sa mga Ehipsiyo ang mga batas pantao at ang pagsamba sa mga diyos.
Tinuruan niya ang mga Ehipsiyo kung papaano magsaka , gumawa ng mga serbesa at tumugtog ng mga instrumentong pang @-@ musika.
Naisipan din ni Osiris na magtungo sa ibang bahagi ng mundo para maghatid ng sibilisasyon sa ibang mga bansa.
Dahil dito , itinuturing na isa sa pinakaminamahal na nilalang si Osiris ng mga diyos at ng kanyang mga tao kung kaya 't nagselos ang naka @-@ babatang kapatid niya na si Set.
Napasalang ni Set si Osiris nang nilinlang niya ang kanyang kapatid na pumasok sa loob ng isang napaka @-@ gandang kahong gawa sa ginto , marpil , mga makukulay na mga diyamante at kahoy mula sa punong cedar.
Nangako si Set na kung sino mang tao na sakto ang sukat ng kanyang katawan sa kahon ay mapapasakanya ang napakagandang ' regalo '.
Noong nakaraang gabi , palihim na kinuha ni Set ang sukat ng katawan ni Osiris upang masiguradong ang biktima niya lamang ang kakasya sa loob ng kahon.
Sinubukang pumasok ng mga kasabwat ni Set sa kahon ngunit wala sa kanila ang kumasya dito , maliban kay Osiris.
Nang pumasok si Osiris sa kahon , isinara ni Set si Osiris sa loob ng kahon at binuhusan ito ng tunaw na tingga ( lead ) at ihinagis niya ito sa ilog.
Inanod ng ilog ang kahon papunta sa kabilang dako ng Dagat Mediterano at ito ay umahon sa kalampasigan ng Byblos , isang lumang lungsod sa Lebanon.
Nang muling matagpuan ni Isis ang kahon , ibinuksan niya ito at nakitang si Osiris ay wala ng buhay.
Sa pamamagitan ng salamangka , panandaliang napanatili ni Isis na buhay kahit papaano si Osiris at ibinalik ninyo siya sa Ehipto.
Nagawa ni Isis na makipagtalik kay Osiris kung kaya 't si Isis ay nagkaroon ng supling sa kanyang sinapupunan na si Horus.
Subalit nang iniwan ni Isis ang kahon sa dampa ng ilog Nile noong gabi , natagpuan ito si Set , at sa kanyang galit , tuluyan niya pinaslang ang kanyang kapatid at pinaghiwa @-@ hiwalay niya ang mga bahagi nito sa iba 't ibang dako ng Ehipto.
Ayon kay Plutarch , hinati ni Set ang katawan ni Osiris sa labing @-@ apat na bahagi , ngunit walang maayos na basihan kung ilan ba talaga ito.
Sa tulong ng kanyang kapatid na si Nephthys , matagumpay na nahanap ni Isis ang lahat ng bahagi ng katawan ni Osiris maliban sa kanyang uten na kamailang kinain ng mga isdang Oxyrhynchus , isang hayop na tagasunod ni Set.
Sa pamamagitan ng mga makapangyarihan na salamangka ni Isis at sa tulong mula sa mga diyos na sila Anubis at Thoth , muling nabuhay si Osiris bilang hari ng mga yumao.
Ang paniniwala kung saan itinuturing na si Osiris ang ama ni Horus ay nagpapakita ng di @-@ pagkakasundo ng mga detalye sa Mitolohiyang Ehipto.
Ayon sa sinaunang ( orihinal ) relihyon ng mga Ehipsiyo , si Osiris at Isis ay itinuturing magasawa sa sistemang Ennead , ngunit si Horus , sa orihinal na mitolohiya , ay itinuturing naman na anak ng diyosang si Hathor ayon sa sistemang Ogdoad , ang katunggaling relihyon ng Ennead.
Ngunit ng mapagisa ang buong kaharian ng Ehipto , kabilang ang Ennead at Ogdoad , ang gampanin ni Hathor ay ibinigay sa mas tanyag na diyosang si Isis ; at dahil si Isis ay asawa ni Osiris , si Horus ay sa wakas kinilala nang anak nila Osiris at Isis.
Sa kagustuhang maipaliwanag kung papaano naging posible ang pagkakabuntis ni Isis at panganganak niya kay Horus sa pamamagitan ni Osiris na isa nang namatay na diyos ay sinubukang baguhin ng mga tagasunod ni Osiris ang mga nilalaman ng mga naunang mga kasulatan ng kanilang relihyon para mabigyan ng pagpapaliwanag ang bagong pananampalataya.
Ang ginawang pagbubuntis ni Osiris kay Isis kahit na patay si Osiris ay naging isang napaka @-@ halagang simbolismo na nagpapatunay na sadyang napakama @-@ kapangyarihan talaga ang salamangka ni Isis at si Osiris ay isang diyos ng pagkalalake.
Sa ganitong paliwanag , ipinapakita na si Osiris ang diyos ng kabutihan bagamat siya rin ay puspusang pinagpala na mabuhay muli , magkaron ng isang dakila anak at maging karapat @-@ dapat na punong @-@ hukom sa mga yumao.
Ang ' ama , ina at anak ' na relasyon nila Osiris , Isis at Horus ay agad na kinilala ng mga Ehipsiyo hanggang sa pagdating ng mga mananakop na Griyego kung saan nakilala ng mundo ang mitolohiyang Ehipto.
Ayon sa kuwento , sila Osiris at Isis ay nagkaroon ng iisang anak na si Horus na isinilang matapos mapaslang si Osiris ng kanyang selosong kapatid na si Set.
Napilitang manirahan at lumaki si Horus sa mga ' swamp ' sa Hilagang Nile ( ang Delta ng Ilog Nile ) upang hindi siya matuklasan at patayin ng kanyang mapag @-@ higanting tiyo.
Nang umabot na si Horus sa kayang wastong eded na labing @-@ walong tao , nagatubili siya na ipaghigante ang pagkakapaslang ng kanyang ama.
Matapos ang mga mahahabang tunggalian sa pagitan ng mag @-@ tiyo , kung saan hinugot ni Set ang kaliwang mata ni Horus , nagtagumpay ang anak ni Osiris sa labanan at si Horus ang naging panibagong paraon ng Ehipto.
Ibinigay na lamang Horus ang kanyang nawalang mata , ang Wedjat kung tawagin , kay Osiris bilang regalo ng pagmamalasakin sa kanyang ama.
Ang matang ito ay naging simbolo ng kakayahang makita ang lahat ng mga bagay @-@ bagay sa daigdig ( all @-@ seeing ) ni Osiris.
Bilang patunay ng pagkakaluklok ni Horus sa trono ng Ehipto , ang ama ni Osiris na si Geb ay nagsalaysay ng isang testimonya , na mababasa sa Unang Bahagi ng Bato ni Shabaka , na ngayon ay matatagpuan sa Museo ng Britanya :.
Geb , panginoon ng mga diyos nagutos na ang Siyam na diyos ( Ennead ) ay magtipon sa ( hukuman ).
Siya ang naghuhusga sa pagitan nila Horus at Set ; tinapos niya ang kanila alitan ...
"Geb sa Siyam na diyos : "" itinatalaga si Horus , ang panganay ( nga aking panganay na anak na si Osiris )."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" Siya lamang , Horus , ang mana."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" Sa kanyang ( Osiris ) eredero , Horus , aking pipapamamana."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" sa anak ng aking anak ( Horus ) , ang tsakal ng Mataas na Ehipto "" / / / Geb sa Siyam na diyos "" Ang panganay , Horus , ang Tagapagbukas @-@ ng @-@ mga Daanan."
"""."
"Geb sa Siyam na diyos : "" Ang anak na panganay / / / Horus , sa araw ng ( kanyang ) kapanganakan ng Tagapagbukas @-@ ng @-@ mga @-@ Daanan."
"""."
Ang mga sinaunang Ehipsiyo ay may malakas na pananalig na mayroon silang makakamit na imortalidad sa kabilang @-@ buhay.
Sumikat ng histo ang relihyon ni Osiris dahil naniniwala ang kanyang mga tagasunod na ang buhay na walang hanggan ay para sa lahat ng nabubuhay na tao at hindi lamang para sa mga taong may kapangyarihan sa lipunan.
Sa pagtatapos ng panahon ng pagtatayo ng mga piramides noong Ikaapat Dinastiya ng Ehipto ( c.
2575 BK  @-@  2467 BK ) at pagbubukas ng Ikalimang Dinastiya ng Ehipto , nawalan ng katanyagan ang paniniwala na ang mga paraon at mga opisyales lamang ang maaaring makapunta sa langit ( i.e. kabilang buhay ) sa pamamagitan ng pagtatayo kani @-@ kanilang mga naglalakihang piramides.
Ang kulto ni Osiris , na nagsimulang lumakas ang makapangyarihan sa lungsod ng Abydos , ang naging isa sa pinakatinangkilik na paniniwala ng maraming Ehipsiyo.
Sinakop ng pananampalataya ni Osiris ang maraming lungsod at estado at agarang pinalitan o hindi kaya 'y inasimila ni Osiris ang pagkakakilanlan ng mga lokal na mga diyos roon.
"Ang salitang Ingles na "" bag "" ay tutukoy sa maraming uri ng sisidlan na binibitbit o inisasabit sa balikat."
Ang North Carolina / nort ka * ro * lay * na / ay isang estado ng Estados Unidos.
Si Nergal , Nirgal , o Nirgali ang Diyos ng sinasamba sa buong Mesopotamia sa Akkad , Asirya at Babilonya.
Ang pangunahing upuan ng kanyang pagsamba ang Kutha o Cuthah.
Si Nergal ay binanggit sa Tanakh o Bibliyang Hebreo bilang Diyos ng Cuth ( Cuthah ) sa 2 Hari 17 : 30.
Siya ay anak nina Enlil at Ninlil.
Ang Om ( listen ( tulong * impormasyon ) , IAST : Aum or Om , Sanskrit : AUM ) ay isang espiritwal na ikon ng relihiyong Hindu.
Ang salamat ay maaaring tumukoy sa :.
Si Hermes , ayon sa mitolohiyang Griyego , ang diyos na mensahero ng mga diyos at mga diyosa.
Siya ang gabay ng mga manlalakbay , kabilang ang mga nagbibiyahe patungo sa Mundong Ilalim.
Anak siya ni Zeus at ng isang diwata.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Merkuryo.
Mabilis siyang kumilos at nagsusuot ng mga sandalyang may mga pakpak.
Humahawak siya ng isang kadosyo o caduceus , isang masalamangkang wanda o patpat na may maliliit na mga pakpak na napapaligiran naman ng dalawang magkapulupot na mga ahas.
Sa ulo , nagsusuot siya ng isang sumbrerong panglakbay na may pakpak rin.
Dahil sa kanyang angking bilis at liksi , at sa kakayahang madaliang paglitaw at paglalaho sa harapan ng ibang nilalang , binansagan din siya bilang Dalubhasang Magnanakaw o Pinunong Magnanakaw.
Dahil sa plano ni Zeus at sa angking kapilyuhan na rin ni Hermes , si Hermes ang nakapagturo kay Pandora , ang unang babaeng tao , ng panlilinlang , katusuan , at pagsisinungaling.
Batay sa mitolohiya , si Hermes ang itinalaga at sinugo ni Zeus upang maibalik si Persephone mula sa kaharian ni Hades na nasa Mundong Ilalim.
Iniutos ito sa kanya ni Zeus dahil nakapagdulot na ng kapinsalaan ang pagdadalamhati ni Demeter ina ni Persephone.
Naging tag @-@ lamig na may yelo o niyebe ang kalungkutan ni Demeter dahil sa pagkawala ng anak na babae.
Bagaman napapayag ni Hermes si Hades na pakawalan ang kanyang reynang si Persephone , anim na buwan lamang nakadaralaw si Persephone sa mundo , dahil nakakain na siya ng ilang buto ng mga pomegranatang inialok sa kanya dati ni Hades.
Kapag kinain ng isang nilalang ang lahat ng buto ng mga pomegranatang alok ni Hades ang isang nilalang , kalimitang hindi na ito makakaalis mula sa madilim na kaharian ni Hades.
Dahil sa kasunduang ito , nakangingiti ang ina ni Persephoneng si Demeter sa mundo tuwing tagsibol at tag @-@ init o tag @-@ araw , dahil anim na buwan niyang nakakapiling ang anak na babae.
Subalit malulungkot na naman sa loob ng anim na buwan na dapat manatili si Persephone sa piling ni Hades , kaya 't mayroong panahong taglagas na sinusundan ng tag @-@ lamig na may yelo.
Si Joseph Lister o Joseph Lister , Unang Barong Lister , OM , FRS ( 5 Abril 1827  @-@  10 Pebrero 1912 ) ay isang siruhanong Ingles na nagtaguyod ng ideya ng pamamaraang malinis o teknikong isterilisado ( paraang pangkalinisan o sterile technique ) sa siruhiya habang naghahanap @-@ buhay sa Royal na Dispensaryo ng Glasgow.
Matagumpay niyang naipakilala ang asidong karboliko ( phenol ) sa paglilinis o sterilisasyon ng mga instrumentong pang @-@ opera at sa paglilinis ng mga sugat.
Ang upo ( Lagenaria siceraria ; Ingles : calabash ) ay isang uri ng halamang baging o gumagapang na may mga mahahaba at mapuputing bunga na kahugis ng batuta.
Nagagamit sa pagluluto ang bungang ito.
Si Rene Descartes ( 31 Marso 1596  @-@  11 Pebrero 1650 ) , ay isang maimpluwensiyang Pranses na pilosopo , matematiko , siyentipiko at manunulat.
"Siya ang itinuturing na "" Ama ng Makabagong Pilosopiya "" at "" Ama ng Makabagong Matematika ""."
Ang Togo o Republikang Togoles ( Ingles : Togolese Republic ) ay isang bansa sa Kanlurang Aprica , napapaligiran ng Ghana sa kanluran , Benin sa silangan at Burkina Faso sa hilaga.
Sa timog , mayroong maliit na pampang sa Golpo ng Guinea , na kinaroronan ng Lome na kabisera nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Christopher Marlowe ( bininyagan noong 26 Pebrero 1564  @-@  30 Mayo 1593 ) ay isang Ingles na dramatista , makata at mananalinwika noong panahong Elisabetano.
Si Marlowe ang pinaka nangungunang trahedyanong Elisabetano noong kaniyang kapanahunan.
Malakas ang kaniyang naging impluwensiya kay William Shakespeare , na ipinanganak noong taon din ng kapanganakan ni Marlowe at umangat upang maging isang tanyag na mandudulang Elisabetano pagkaraan ng misteryoso at maagang kamatayan ni Marlowe.
Ang mga dula ni Marlowe ay nakikilala dahil sa paggamit ng bersong blanko , at nang kanilang mapaglampas na mga protagonista.
Isang mandamyento ng pagpaparakip ang inilabas para sa paghuli kay Marlowe noong 18 Mayo 1593.
Walang dahilang ibinigay para rito , bagaman inisip na mayroon itong kaugnayan sa mga elegasyon ng blaspemiya  @-@  isang manuskritong pinaniniwalaan na isinulat ni Marlowe na sinasabing naglalaman ng mga diwang heretiko at balakyot.
Noong ika @-@ 20 ng Mayo 1593 , dinala siya sa hukuman upang dumalo sa Konsilyo ng Privy upang litisin.
Subalit walang pagtatala ng kanilang pagpupulong noong araw na iyon , at siya ay inutusang dumalo sa kanila bawat araw pagkatapos noon hanggang bigyan ng lisensiya o kapahintulutan na gawin ang kabaligtaran.
Pagkalipas ng sampung mga araw , sinaksak siya hanggang sa mamatay ni Ingram Frizer.
Hindi napatunayan kung ang pagkakasaksak sa kaniya ay mayroong kaugnayan sa kaniyang pagkakaaresto.
Si Eva Le Gallienne ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang pentagon ( mula sa Griyego pente pente at gonia gonia , ibig sabihin , limang at anggulo ) ay ang hugis ng limang @-@ sulok na poligon o lima na gilid.
Ang kabuuan ng mga panloob na angles sa isang simpleng pentagon ay 540 deg.
Ang Hapon o Hapon / h@pa'n / ( Hapones : Ri  Ben  , Nihon o Nippon ; tinatawag na Ri  Ben  Guo  Nippon @-@ koku o Nihon @-@ koku na may kahulugang Estado ng Hapon ) ay isang bansang matatagpuan sa Silangang Asya.
Binubuo ang bansang Hapon ng mga pulo , na ang apat na pinakamalaki ay Honshu , Kyushu , Shikoku , at Hokkaido.
Isa sa mga pinakamayamang bansa ang Hapon sa mundo na kilala sa mga produktong pang @-@ transportasyon at elektroniks.
Ang kabisera nitong Tokyo ay ang pinakamalaking lungsod sa buong mundo.
Ang Hapon ay binubuo ng 6,852 mga pulo.
Karamihan sa mga pulo dito ay mabundok , at ang iba ay may mga bulkan , kabilang na ang pinakamataas na bahagi ng bansa , ang Bundok Fuji.
Ang Hapon ay pang @-@ sampu sa may pinakamalaking populasyon , na may 128 milyong katao.
Ang Kalakhang Tokyo , kasama ang Tokyo at ang iba pang nakapalibot na prepektura , ay ang pinakamalaking metropolitanong lugar , na tinitirahan ng 30 milyong katao.
May mga pagsasaliksik na nagsasabi na may mga taong nanirahan na sa mga kapuluan ng Hapon noong panahon pa ng paleolitiko.
Ang bansang Hapon ay ang ikatlong pinamalaking ekonomiya sa buong mundo noong 2012 ( ayon sa nominal GDP ) , at ang ikaanim sa pinakamalaking naaangkat at tagapag @-@ angkat.
Ito ay kasapi ng mga Nagkakaisang Bansa , G8 , at ng APEC.
Ang isang kulturang Paleolitiko noong mga 30,000 BCE ang bumubuo ng unang alam na pagtira ng tao sa kapuluang Hapones.
Ito ay sinundan noong mga 14,000 BCE na pasimula ng panahong Jomon ng isang kulturang Mesolitiko hanggang Neolitiko na semi @-@ sedentaryong mangangaso @-@ tagpagtipon na kultura na kinabibilangan ng mga ninuno ng parehong mga kontemporaryong taong Ainu at taong Yamato na inilalarawan ng mga tirahang hukay at isang rudimentaryong agrikultura.
Ang mga pinalamutiang putik na tapayan ang ilan sa mga pinakamatandang umiiral na halimbawa ng palayukan sa mundo.
Noong mga 300 BCE , ang isang uri ng mga bagong tao na mga Yayoi na marahil ay galing sa kontinenteng Asya ay nagsimulang pumasok sa kapuluang Hapon.
Sila ang nagmarka ng mga bagong kasanayan tulad ng pagtatanim ng bigas , mga sinaunang uri ng pananahi , pagpapaamo sa mga kabayo at baka , at paggamit ng mga bakal at tanso bilang kagamitan.
Ang kanilang kultura ay humalo sa unang kultura ng Jomon.
Ang Hapon ay unang lumitaw sa isinulat na kasaysayan sa isang Aklat na Tsino na Aklat ng Han.
Ayon sa Talaan ng Tatlong Kaharian , ang pinakamakapangyarihang kaharian sa kapulugang Hapones ay noong ikatlong siglo na tinatawag Yamataikoku.
Ang pinakaunang naisulat na kasaysayan patungkol sa Hapon ang Kojiki at Nihon shoki na nagsasalaysay ng mito ng paglikhang Hapones hinggil sa pinagmulan ng langit at mundo gayundin sa pinagmulan ng kapuluang Hapon , kung paano nabuo ang pundasyon ng estado at ang unang emperador ng Hapon na si Emperador Jimmu noong 660 BCE.
Si Emperador Jimmu ay apo sa tuhod ni Ninigi @-@ no @-@ Mikoto na bumabang mula sa langit na apo naman ng Diyosa ng araw na si Amaterasu.
Sa mga Hapones , ang kanilang mga Diyos ay mababait , matatalino at marangal.
Ang panahong Nara ( 710  @-@  794 CE ) ay nagmarka ng pag @-@ ahon ng isang malakas na estadong Hapones na nakasentro sa isang korteng imperyal sa Heijo @-@ kyo ( modernong Nara ).
Ito ay inilalarawan ng paglitaw ng umaahong panitikan gayundin ang pag @-@ unlad ng mga sining at arkitekturang Budista.
Noong 784 , nilipat ni Emperador Kammu ang kabisera mula Nara tungo sa Nagaoka @-@ kyo bago muling ilipat sa Heian @-@ kyo ( modernong Kyoto ) noong 794. ito ang pasimula ng panahong Heian ( 794  @-@  1185 CE ) kung saan ang isang natatanging katutubong kulturang Hapones ay lumitaw na kilala sa sining , tula at prosa.
Ang Ang Kuwento ni Genji at titik ng pambansang awitin ng Hapon na Kimi ga Yo ay isinulat.
Ang Budismo ay kumalat sa panahong Heian na pangunahing sa pamamagitan ng dalawang mga sektang Tendai ni Saicho at Shingon ni Kukai.
Ang Budismong Dalisay na Lupain ( Jodo @-@ shu , Jodo Shinshu ) ay sumikat sa huling kalahati ng ika @-@ 11 siglo.
Ang Panahong Yamato , mula sa ika @-@ 6 siglo hanggang ika @-@ 9 siglo , ay nakitaan ng pagbuo ng isang dominanteng politika na nakasentro sa kapatagang Yamato sa katimugang bahagi ng pangunahing pulo ng Hapon ng Honshu.
Sinasabi nila na ang kanilang mga ninuno ay ang mga diyos ng araw at natamo ang kaisahang pampolitika , mga nasa kalagitnaan ng ika @-@ apat na siglo.
Pinag @-@ igi naman ang reporma ng Taika ng 645 , kung saan ang lahat ng lupain ay kinukuha ng hari at ang pagsisimula ng mas pinagbuting pagbubuwis.
Ang panahong ito ay nakitaan din ng unang paggamit sa salitang Mihon ( Ri  Ben  ) bilang pangalan ng pabuo ng estado.
Ang panahong pyudal ng Hapon ay inilalarawan ng paglitaw at pananaig ng klase ng mga mandirigma na samurai.
Noong 1185 kasunod ng pagkatalo ng liping Taira sa digmaang Genpei noong , ang samurai na si Minamoto no Yoritomo ay hinirang na shogun at nagtatag ng base ng kapangyarihan sa Kamakura.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , ang liping Hojo ay umakyat sa kapangyarihan bilang mga regent ng mga shogun.
Ang Budismong Zen ay ipinakilala mula sa Tsina sa panahong Kamakura at sumikat sa klaseng samurai.
Pinaurong ng shogunatong Kamakura ang mga pananakop ng Mongol noong 1274 at 1281 ngunit kalaunang pinabagsak ni Emperador Go @-@ Daigo.
Si Go @-@ Daigo ay natalo ni Ashikaga Takauji noong 1336.
Itinatag ni Ashikaga Takauji ang shogunato sa Muromachi , Kyoto na nagpasimula na panahong Muromachi ( 1336  @-@  1573 ).
Ang shogunatong Ashikaga ay nagkamit ng kaluwalhatian sa panahon ni Ashikaga Yoshimitsu at ang kulturang batay sa Budismong Zen ay umunlad.
Sa kabilang dako , ang humaliling shogunatong Ashikaga ay nabigong kumontrol sa mga pyudal na daimyo o panginoon ng digmaan at ang isang digmaang sibil na Digmaang Onin na nagbubukas ng tumagal ng isang daan taong panahong Sengoku.
Noong ika @-@ 16 siglo , ang mga mangangalakal at misyonaryong Heswita mula sa Portugal ay dumating sa Hapon sa unang pagkakataon na nagpasimula ng isang tuwirang palitang pang @-@ kalakalan at pang @-@ kultura sa pagitan ng Hapon at Kanluran.
Sinakop ni Oda Nobunaga ang maraming ibang mga daimyo gamit ang mga baril at teknolohiyang Europeo.
Pagkatapos niyang paslangin noong 1582 , pinag @-@ isa ng kanyang kahaliling si Toyotomi Hideyoshi ang bansang Hapon noong 1590.
Dalawang beses na sinakop ni Hideyoshi ang Korea ngunit pagkatapos ng mga pagkatalo sa mga pwersang Korean at Tsinong Ming gayundin pagkatapos ng kamatayan ni Hideyoshi , ang mga hukbong Hapones ay umatras noong 1598.
Ang panahong ito ay tinatawag na panahong Azuchi @-@ Momoyama ( 1573  @-@  1603 ).
Si Tokugawa Ieyasu ang regent para sa anak ni Hideyoshi at ginamit ang kanyang posisyon upang magkamit ng suportang militar at pampolitika.
Si Ieyasu ay hinirang na shogun noong 1603 at itinatag ang shogunatong Tokugawa sa Edo sa modernong Tokyo.
Ang shogunatong ito ay nagpatupad ng mga hakbang kabilang ang buke shohatto na isang kodigo ng pag @-@ aasal upang kontrolin ang autonomosong daimyo.
Noong 1639 ay ipinatpuad ang patakarang pakikipaghiwalay na sakoku o saradong bansa na tumagal ng 250 taon ng pagkakaisang pampolitika na kilala bilang panahong Edo ( 1603  @-@  1868 ).
Ang pag @-@ aaral ng mga agham na Kanluranin na kilala bilang rangaku ay nagpatuloy sa pamamagitan ng pakikipag @-@ ugnayan sa Dutch enclave sa Dejima sa Nagasaki.
Ang panahong ito ay nagpalitaw rin ng kokugaku o mga pambansang pag @-@ aaral na pag @-@ aaral ng Hapon ng mga Hapones.
"Noong 31 Marso 1854 , pwersahang binuksan ni Commodore Matthew Perry at ng "" Black Ships "" ng Hukbong Pandagat ng Estados Unidos ang Hapon sa panlabas na daigdig sa Kumbensiyon ng Kanagawa."
Ang mga kalaunang kasunduan sa mga bansang Kanluranin sa panahong Bakumatsu ay nagdulot ng mga krisis ekonomiko at pampolitika.
Ang pagbibitiw ng shogun ay humantong sa pagtatatag ng isang sentralisdong estado na pinagkakaisa ng Emperador o restorasyong Meiji.
Sa pag @-@ ampon ng Hapon ng mga institusyong pampolitika , hudisyal at militar ng Kanluranin , ang Gabinete ng Hapon ay pinangasiwaan ng Konsehong Privy na ipinakilala ng Saligang Batas na Meiji at nagtipon ng Imperyal na Diet.
Ang pagpapanumbalik na Meiji ay nagpabago sa Imperyo ng Hapon tungo sa isang industriyalisadong pandaigdigang kapangyarihan na nagpursigi ng mga alitang militar upang palawakin ang impluwensiya nito.
Pagkatapos ng Unang Digmaang Sino @-@ Hapones ( 1894  @-@  1895 ) at Digmaang Ruso @-@ Hapones ( 1904  @-@  1905 ) , nakontrol ng Hapon ang Taiwan , Korea at katimugang kalahati ng Sakhalin.
Ang maagang ika @-@ 20 siglo ay nakakita ng maikling panahon ng demokrasyang Taisho na napanaigan ng papalaking pagpapalawig at militarisasyon ng Hapon.
Ang Unang Digmaang Pandaigdig ay pumayag sa Hapon sa panig ng mga nagwaging Alyado na palawakin ang teritoryo nito.
Ito ay nagpatuloy sa pananakop ng Manchuria noong 1931.
Dahil sa pagkundena ng ibang bansa sa pananakop ng Hapon , ang Hapon ay nagbitiw sa Liga ng mga Bansa pagkatapos ng dalawang taon.
Noong 1936 , ang Hapon ay lumagda sa Kasunduang Anti @-@ Comintern sa Alemanyang Nazi.
Ang Kasunduang Tripartite noong 1940 ay gumawa sa Hapon na isa sa Kapangyarihang Aksis.
Noong 1941 , ang Hapon ay nakipagkasundo sa Kasunduang Neutralidad na Sobyet @-@ Hapones.
Sinakop ng Imperyo ng Hapon ang ibang mga bahagi ng Tsina noong 1935 na nagtulak sa Ikalawang Digmaang Sino @-@ Hapones ( 1937  @-@  1945 ).
Mabilis na nabihag ng Hukbong Imperyal na Hapones ang kabiserang Nanjing at isinagawa ang Masaker sa Nanking.
Noong 1940 , sinakop ng Imperyo ng Hapon ang Pranses na Indotsina na nagtulak sa Estados Unidos na maglagay ng embargo ng langis sa Hapon.
Noong 7 Disyembre 1941 , sinalakay ng Hapon ang baseng pandagat ng hukbo ng Estados Unidos sa Pearl Harbor at nagdeklara ng digmaan dito na nagtulak sa Estados Unidos upang pumasok sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Ang Pilipinas ay surpresang sinalakay ng mga Hapones noong 8 Disyembre 1941 mga 10 oras pagkatapos ng pag @-@ atake sa Pearl Harbor sa Hawaii.
Ang mga tagapagtanggol na Amerikano at Pilipino sa Bataan laban sa mga Hapones ay sumuko noong 9 Abril 1942 at napilitang magtiis sa Martsa ng Kamatayan sa Bataan kung saan ang mga 2,000 hanggang 10,000 Pilipino at mga 100 hanggang 650 Amerikano ay namatay o pinatay.
Ang mga 13,000 nakaligtas ay sumuko sa Corregidor noong 5 Mayo 1942.
Agad na binuwag ng mga autoridad na Hapones ang nakaraang pamahalaan ng Pilipinas sa ilalim ng Estados Unidos at itinatag ang isang bagong puppet na pamahalaan noong 1943 sa ilalim ni Pangulong Jose Laurel.
Ang Hong Kong ay sumuko sa mga Hapones noong 25 Disyembre 1941.
Sa Malaya , napaatras ng mga Hapones ang hukbong alyado na binubuo ng mga pwersang British , Indian , Australian at Malay sa Singapore.
Noong 15 Pebrero 1942 , ang Singapore ay bumagsak sa mga pwersang Hapones na nagdulot ng pinakamalaking pagsuko ng pinamunuan ng British na militar na personnel sa kasaysayan.
Ang tinatayang mga 80,000 Indian , Australyano at British ay binihag.
Pagkatapos ng pananakop ng Sobyet sa Manchuria at mga pagbagsak ng Estados Unidos ng mga bombang atomiko sa Hiroshima at Nagasaki noong 1945 , ang Hapon ay umayon sa isang walang kondisyong pagsuko noong 15 Agosto 1945.
Ang digmaan ay nagdulot ng maraming mga kamatayan sa Hapon at pagkasira ng industriya at imprastruktura nito.
Ibinalik ng Mga Alyado ng Digmaan na pinamunuan ng Estados Unidos ang mga katutubong Hapones mula sa kolonya at mga kampong militar sa buong Asya.
Ito ay malaking nag @-@ alis ng Imperyo ng Hapon at nagbalik ng kalayaan sa mga sinakop nitong teritoryo.
Nagtipon rin ang Mga Alyado ng isang Internasyonal na Tribunal na Miltaryo para sa Malayong Silangan noong 3 Mayo 1946 upang litisin ang ilang mga pinunong Hapones para sa mga krimeng pandigmaan.
Gayunpaman , ang mga unit ng pananaliksik na hinggil sa bakterya gayundin ang mga kasapi ng Hukbong Imperyal ng Hapon na nasangkot sa digmaan ay napalaya mula sa paglilitis na kriminal ng Supreme Allied Commander sa kabila ng mga pagtawag sa paglilitis ng parehong pangkat.
Noong 1947 , ang isang bagong Saligang Batas ay nilikha sa Hapon na nagbibigay diin sa mga kasanayang liberal demokratiko.
Ang pananakop ng Mga Alyado sa Hapon ay nagtapos sa Kasunduan sa San Francisco noong 1952 at ang Hapon ay pinagkalooban ng pagsapi sa United Nations noong 1956.
Kalaunan ay nagkamit ang Hapon ng isang mabilis na paglago at naging ikalawang pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo hanggang sa malampasan ng Tsina noong 2010.
Ang Hapon ay isang monarkiyang konstitusyonal , kung saan ang kapangyarihan ng Emperador ay kakaunti o limitado lamang.
"Siya ay itinakda ng saligang batas bilang "" simbolo ng estado at ng pagkakaisa ng pamayanan ""."
Pangunahing hawak ng Punong Ministro ng Hapon at ng mga halal na kasapi ng Diet ang kapangyarihan sa pamamahala , samantalang nasa mga Hapones ang karapatan sa soberenya.
Ang hari ang gumaganap na pinuno ng estado sa mga okasyong diplomatiko.
Si Emperador Akihito ang kasalukuyang Emperador ng Hapon.
Si Prinsipe Naruhito ang susunod sa linya sa trono.
Ang lehislatibong sangay ng pamahalaan ng Hapon ay ang Pambansang Diet , isang parliyamentong bikameral.
Ang Diet ay binubuo ng isang Kapulungan ng mga Kinatawan , na may 480 na puwesto , hinahalal bawat apat na taon o kung ito ay buwagin at ng Kapulungan ng mga Konseho na may 242 puwesto at hinahal bawat anim na taon.
Ang pangkalahatang karapatang bumoto ay itinakda sa 20 taong gulang.
Ang Punong Ministro ng Hapon ang pinuno ng pamahalaan.
Ang posisyon ay itinatalaga ng Emperador ng Hapon pagkatapos hirangin ng Diet mula sa mga kasapi nito at dapat makuha ang pagtitiwala ng Kapulungan ng mga Kinatawan upang manatili sa puwesto.
Ang Punong Ministro din ang pinuno ng Gabinete at nagtatalaga at nag @-@ aalis ng mga Ministro ng Estado , at ang karamihan nito ay dapat kasapi ng Diet.
Pinapanatili ng Hapon ang malapit na ugnayang pang @-@ ekonomiya at pansandatahan sa kanyang pangunahing kaalyado , ang Estados Unidos , na ang Alyansang katiwasayan ng Estados Unidos @-@ Hapon ang nagsisilbing haligi ng kanilang patakarang panlabas.
Isang bansang kasapi ng Mga Nagkakaisang Bansa simula pa noong 1956 , at nanilbihang bilang isang hindi @-@ permanenteng kasapi ng Kapulungang Panseguridad na may kabuuang labing siyam na taon , na ang pinakahuli ay noong 2009 at 2010.
Isa rin ito sa mga kasapi ng Pangkat ng Apat na naglalayong makakuha ng permanenteng pagkakasapi sa Kapulungang Panseguridad.
Bilang kasapi ng G8 , APEC , ASEAN Plus Three , at bilang kalahok ng East Asia Summit , Ang Hapon ay aktibong nakikilahok sa mga pandaigdigang kapakanan at sa pagpapabuti ng mga diplomatikong relasyon sa mga mahahalagang bansa buong mundo.
Lumagda ang Hapon nang isang kasunduang panseguridad sa Australia noong Marso 2007 at sa Indiya noong Oktubre 2008.
Ang Hapon din ang ikatlong pinakamalaking tagapagbigay ng tulong pagpapaunlad pagkatapos ng Estados Unidos at Nagkakaisang Kaharian , na nagbigay ng EU $ 8.86 bilyon noong 2004.
Ang Hapon ay kasama rin sa ilang mga alitang teritoryal sa mga kalapit bansa nito : sa Rusya dahil sa mga Pulo ng Timog Kuril , sa Timog Korea dahil sa mga batong Liancourt , at sa Republikang Popular ng Tsina at Taiwan dahil sa Mga pulo ng Senkaku.
Binubuo ang Hapon ng apatnapu 't pitong mga prepektura , na pinamamahalaan ng isang gubernador na tagapagbatas at administratibong burokrasya.
Ang bawat ay nahahati pa sa mga lungsod , bayan at mga nayon.
Ang Hapon ay isang bansang may mahigit sa tatlong libong mga pulo na matatagpuan sa baybayin ng Pasipiko.
Ang panguning mga pulo nito , mula timog hanggang timog , ay ang Hokkaido , Honshu ( ang pangunahing pulo ) , Shikoku at Kyushu.
Ang Kapuluan ng Ryukyu , kasama ang Okinawa , ay tanikala ng mga pulo sa timog ng Kyushu.
Sa kabuuan tinatawag silang Kapuluang Hapones.
Nasa 70 % hanggang 80 % ng bansa ay kagubatan , mabundok , at hindi angkop sa pagsasaka , industriya , o paninirahan.
Ito ay dahil sa pangkahalatang katarikan ng lupa , klima at ang banta ng pagguho ng lupa dahil sa lindol , malambot na lupa at malalakas na ulan.
Ito ay nagdulot ng napakataas na densidad ng populasyon sa mga sonang maaaring tirahan na pangunahing matatagpuan sa mga baybayin lokasyon.
Isa ang Hapon sa mga bansang may pinakamataas ang densidad ng populasyon sa buong mundo.
Ang lokasyon nito sa Pacific Ring of Fire , sa sugpungan ng tatlong platong tektoniko , ang nagbibigay sa Hapon ng madalas na mahihinang pagyanig at okasyunal na aktibidad ng mga bulkan.
Ang mga malalakas ng lindol , na kadalasang nagdudulot ng tsunami , ay nagaganap ng ilang ulit bawat isang dantaon.
Ang klima ng Hapon ay pangkalahatang katamtaman , subalit labis na nag @-@ iiba mula hilaga patimog.
Ang katangiang heograpikal ng Hapon ay nahahati sa anim na pangunahing sonang pangklima :.
Ang ilang mga katangiang pangistruktura ng paglago ng ekonomiya ng Hapon ay umunlad noong panahong Edo gaya ng network ng mga ruta ng paghahatid sa kalye at tubig at mga kontrata sa future , pagbabangko at insurance sa mga broker ng kanin sa Osaka.
Noong panahong panahong Meji mula 1868 , ang ekonomiya ng Hapon ay lumawig sa pagyakap nito ng ekonomiyang pamilihan.
Ang karamihan ng mga negosyo ay itinatag sa panahong ito at ang Hapon ang umahon na pinaka @-@ maunlad na bansa sa Asya.
Ang panahon ng kabuuang paglagong real sa ekonomiya mula 1960 hanggang 1980 ay tinatawag na milagrong Hapones pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig.
Sa isang bahagi , ito ay natulungan ng tulong pananalapi ng Estados Unidos ngunit pangunahing sinanhi ng mga isinagawang patakaran ng pamahalaan ng Hapon.
Ang natatanging mga katangian ng ekonomiya ng Hapon sa panahong ito ng milagro ay kinabibilangan ng pakikipagtulungan ng mga tagapagmanupaktura , mga tagapagsuplay , mga distributor , at mga bangko sa isang malapit na magkakaugnay na mga pangkat na tinatawag na keiretsu ; ang mabuting mga unyon ng negosyo at shunto ; mabuting mga ugnayan sa mga byurokrata ng pamahalaan at katiyakan ng habang buhay na trabaho ( Shushin koyo ) sa mga malalaking korporasyon at napaka unyonisadong mga manwal na manggagawa.
Ang milagrong ito ay pangunahing itinulak ng mga patakaran ng pamahalaan sa ekonomiya ng Hapon partikular na sa Kagawaran ng Internasyonal na Kalakalan at Industriya.
Noong 2012 , ang ekonomiya ng Hapon ang ikatlong pinakamalaking ekomomiya sa buong mundo pagkatapos ng Estados Unidos at Tsina hinggil sa nominal na GDP.
Ito ang ikaapat na pinakamalaking ekonomiya hinggil sa purchasing power parity.
Ang Hapon ay may malaking kapasidad na industriyal.
Ito ang tahanan ng ilan sa mga pinakamalalaki at pinakamaunlad sa teknolohiyang prodyuser ng mga sasakyang motor , elektronika , mga kasangkapan ng makina , mga bakal at mga hindi ferrous na metal , mga barko , mga sustansiyang kemikal , mga textile , at mga prinosesong pagkain.
Ang pangunahing mga inaangkat ng Hapon ang makinarya at mga kasangkapan , mga fossil fuel at mga pagkain sa partikular ang karne ng baka , mga kimikal , mga textile , at mga hilaw na materyal para sa mga industriya nito.
Ang Hapon ay isa sa mga bansang nangunguna sa pananaliksik pang @-@ agham lalo na sa teknolohiya , makinarya , at biomedikal.
Ang halos 700,000 mananaliksik na Hapones ay pinagkakalooban ng 130 bilyong US dolyar na budget ng pamahalaan ng Hapon na ikatlong pinakamalaki sa mundo.
Ang Hapon ay isang pinuno ng daigdig sa pundamental na pagsasaliksik sa agham.
Ang Hapon ay nakalikha ng 16 Nobel laureate sa pisika , kimika o medisina , 3 medalya sa gantimpalang Fields at isang gantimpala sa Gantimpalang Gauss.
Ang mga kilalang ambag ng Hapon sa teknolohiya ay sa larangan ng elektronika , sasakyan , makinarya , inhenyeriya ng lindol , industriyal na robotiko , optika , kimikal , semikonduktor at metal.
Ang Hapon ay nangunguna sa paglikha at paggamit ng mga robot na nag @-@ aangkin ng higit sa kalahati ng pandaigdigang mga industriyal na robot.
Noong 2008 , ang 46.4 porsiyento ng enerhiya sa Hapon ay nalilikha mula sa petrolyo , 21.4 porsiyento mula sa coal , 16.7 mula sa natural gas , 9.7 porsiyento mula sa nuclear power , 2.9 porsiyento mula sa hydropower.
Gayunpaman , ang lahat ng mga plantang nukleyar sa Hapon ay pinatigil noong Mayo 2012 , dahil sa nangyaring sakuna sa Fukushumia Daiichi noong 2011.
Ang paggastos ng Hapon sa mga kalye ay ekstensibo.
Ang 1.2 milyong km nitong nilatagang kalye ang mga pangunahing paraan ng paghahatid.
Ang isang network ng napakabilis at limitadong paggamit na mga kalyeng may toll ay naguugnay ng ma pangunahing lungsod.
Ang populasyon ng Hapon ay tinatayang nasa 127.3 milyon.
Ang lipunang Hapones ay magkakatulad sa pananalita at kultura na may maliit na bilang ng mga banyagang manggagawa.
Ang mga Koreano , Tsino , Pilipino , mga Brasilyanong Hapones , Perubyanong Hapones ay ang ilan lamang sa mga maliliit na minorya sa Hapon.
Noong 2003 , mayroong tinatayang 136,000 kanluraning taga @-@ ibang bansa ang nasa Hapon.
Ang pinakanangingibabaw na katutubong pangkat etniko ay ang mga Taong Yamato ; ang pangunahing pangkat minorya ay kinabibilangan ng katutubong mga Ainu at mga Ryukyuano , pati rin ang pangkat minoryang panlipunan gaya ng mga burakumin.
Ang Hapon ay isa sa mga bansang may mataas na antas ng inaasahang haba ng buhay sa buong daigdig , sa gulang na 81.25 na taon noong 2006.
Ang populasyong Hapones ay mabilis na tumatanda , epekto ng baby boom pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig na sinundan ng pagbaba ng ipinapanganak noong huling bahagi ng ika @-@ 20 dantaon.
Noong 2004 , nasa 19.5 % ng populasyon ang may gulang na higit sa 65.
Ang pagbabago sa istrukturang demograpiko ay nagdulot ng ilang mga isyung panlipunan , lalo na ang posibleng pagbaba ng populasyon ng mga manggagawa at ang pagtaas ng gastos ng mga benepisyong panlipunang paseguruhan gaya ng pampublikong planong pensiyon.
Maraming mga kabataang Hapones ang tumataas ang pagnanais na hindi mag @-@ asawa o magkapamilya pagtumanda.
Ang populasyon ng Hapon ay inaaasahang bababa sa 100 milyon pagdating ng 2050 at aabot sa 64 milyon pagdating ng 2100.
Ang mga Demograpo at ang taga @-@ plano sa pamahalaan ng Hapon ay kasalukuyang nasa mainit na debate kung paano masusulusyunan ang suliranin.
Ang Imigrasyon at pagkakaroon ng insentibo sa mga bagong panganak ay minsang iminungkahing solusyon upang makapagbigay ng mga batang manggagawa upang matugunan ang tumatandang populasyon ng bansa.
Dumaranas ang bansang Hapon sa mataas na antas ng pagpapakamatay.
Noong 2009 , ang bilang ng nagpapakamatay ay lumagpas sa 30,000 sa ika @-@ 12 sunod sunod na taon.
Ang pagpapakamatay ay pangunahing sanhi ng kamatayan sa mga taong nasa gulang na 30.
Higit sa 99 porsiyento ng populasyon ng Hapon ay nagsasalita ng wikang Hapones bilang unang wika.
Ang wikang Hapones ay isang wikang agglutinative.
Ang pagsulat ng wikang Hapones ay gumagamit ng kanji at dalawang hanay ng kana.
Bukod sa Hapones , ang mga wikang Ryuukan na bahagi ng pamilya ng wikang Haponiko ay sinasalita rin sa Okinawa.
Relihiyon sa Hapon ( 2011 ) # # Hindi @-@ relihiyoso ( 67 % ) # # Budismo ( 22 % ) # # Ibang mga relihiyon ( 3 % ) # # Kristiyanismo ( 2 % ) # # Hindi isinaad ( 6 % ).
Ang pinakamataas na tantiya ng bilang ng Budismo at Shintoismo sa Hapon ay nasa 84 @-@ 96 % , na kumakatawan sa malaking bilang ng mga naniniwala sa sinkretismo ng parehong relihiyon.
Subalit , ang mga tantiyang ito ay nakabatay sa mga taong may kaugnayan sa mga templo , hindi sa mga bilang ng taong talagang nananalig sa relihiyon.
Ipinahiwatig ni Dalubhasa Robert Kisala ( Pamantasan ng Nanzan ) na 30 bahagdan lang ng populasyon ang nagsasabi na sila ay kasapi ng isang relihiyon.
Ang Taoismo , Confucianismo at Budismo na nagmula sa Tsina ay nakaimpluwensiya din sa paniniwala at kaugalian ng mga Hapones.
Ang relihiyon sa Hapon ay likas na naghahalo , at ito ay nagdudulot ng iba 't ibang uri ng nakasanayan , gaya ng ang mga magulang at anak nito na nagdiriwang ng mga ritwal na shinto , mga mag @-@ aaral na nagdarasal bago kumuha ng pagsususulit , mga mag @-@ asawang ikinakasal sa isang Kristiyanong simbahan at ang paglilibing na ginaganap sa isang templong Budhismo.
May minoridad ( 2,595,397 , o 2.04 % ) ang nagpahayag na sila ay mga Kristiyano.
Dagdag pa dito , simula noong kalagitnaan ng ika @-@ 19 dantaon , may mga bilang ng sektang ( Shinshukyo ) ang sumulpot sa Hapon , gaya ng Tenrikyo at Aum Shinrikyo ( o Aleph ).
Ang mga tradisyonal na sining Hapones ay kinabibilangan ng mga kasanayang seramiko , textile , lacquerware , mga espada at mga manika ; mga pagganaap ng bunraku , kabuki , noh , pagsasayaw at rakugo ; gayundin ang seremonya ng tsaa , ikebana , martial arts , kaligrapiya , origami , onsen , Geisha at mga laro.
Ang pinakamaagang mga akda ng panitikang Hapones ay kinabibilangan ng mga kronikang Kojiki at Nihon Shoiki at antolohiyang tulang Man 'yoshu na mula ika @-@ 8 siglo at isinulat sa karakter na Tsino.
Sa maagang panahong Heian , ang mga sistema ng ponograma na kilala bilang kana ( Hiragana at Katakana ) ay binuo.
Ang Kuwento ng Tagaputol ng Kawayan ay itinuturing na pinakamatandang salaysay na Hapones.
Ang salaysay ng buhay sa korte na Heian ay ibinigay sa Makura no Soshi ni Sei Shonagon samantalang ang Ang Kuwento ni Genji ni Murasaki Shikibu ay kadalasang inilalarawan bilang ang kauna unahang nobel sa mundo.
Noong panahong Edo , ang chonin o mga taong bayan ang naging mga manunulat at mambabasa sa halip na ang aristokrasyong samurai.
Ang kasikatan ng mga akda ni Saikaku halimbawa ay naghahayag ng pagbabago sa mambabasa at manunulat samantalang muling binuhay ni Basho ang tradisyong tula ng Kokinshu sa kanyang haikai ( haiku ).
Ang panahong Meiji ay nakakita ng pagbagsak ng mga anyong panitikang tradisyonal.
Sina Natsume Soseki at Mori Ogai ang mga unang modernong nobelista ng Hapon na sinundan nina Ryunosuke Akutagawa , Jun 'ichiro Tanizaki , Yukio Mishima at Haruki Murakami.
Ang mga manunulat na sina Yasunari Kawabata at Kenzaburo Oe ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Panitikan noong 1968 at 1994.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
"Ang bulkan ay isang uri ng anyong lupa na naglalabas ng mainit na "" lava "" tuwing pagputok."
Ang isang bulkan ay maaring maging di @-@ aktibo o dormant ( di nagkakaroon ng pagputok ) o aktibo ( may panahon ng pag.
Kadalasang matatagpuan ang bulkan sa dalawa o tatlong plato na naghiwalay o nagdikitan.
Isang mid @-@ oceanic ridge , katulad ng Mid @-@ Atlantic Ridge , ay mayroong mga bulkan na nabuo dulot ng paghihiwalay ng mga plato ; ang Pacific Ring of Fire ay mayroong mga bulkan na nabuo dulot ng pagdidikit ng mga plato.
Hindi naman nabubuo ang mga bulkan sa pagdulas ng ng mga plato ( tulad ng San Andreas fault ).
"Maaari ring mabuo ang isang bulkan kung maging payat ang balat ng lupa ( tinatawag na "" non @-@ hotspot intraplate volcanism "" ) , katulad ng African Rift Valley , ang European Rhine Graben sa mga bulkan nito at ang Rio Grande Rift sa Hilagang Amerika."
Ang mga bulkang buhay ay nakapagpasabog sa loob ng nakaraang sampung libong ( 10,000 ) taon.
Ang karamihan sa mga ito ay kasalukuyang nasa Pacific Ring of Fire.
Sa dermatolohiya , ang gasgas , galos , abrasyon , o kaskas ay isang uri ng sugat sa ibabaw ng balat at mababaw lamang.
Ito rin ang tawag sa mababaw na sugat na membranong gumuguhit sa bibig , ilong , at iba pa.
Karaniwang bahagya lamang ang pagdurugo ng gasgas.
Sa dentistriya , ginagamit ang katawagang gasgas para tukuyin ang likas na pagkapilas ng dentin , enamel ( kilala rin bilang esmalte ) , at pangtabas na gilid ng mga ngipin , dahil sa sigwasang nagaganap tuwing ngumunguya.
Si Edmund John Millington Synge ( bigkas : / sING / ) ( 16 Abril 1871  @-@  24 Marso 1909 ) ay isang Irlandes na mandudula , makata , manunulat ng prosa , at kolektor ng kuwentong @-@ bayan.
Belaruso : Dziarzhauny gimn Respubliki Belarus' Salin : Pambansang Awit ng Republika ng Belarus Impormal na pangalan : My , belarusy.
Ang Belarus , opisyal na Republika ng Belarus ( Biyeloruso : Respublika Belarus' ; Ruso : Respublika Belarus' ) ay isang bansa sa silangang Europa.
Hinahanggan ito ng Poland sa kanluran , Lithuania sa hilagang @-@ kanluran , Latvia sa hilaga , Rusya sa silangan , at ng Ukraine sa timog.
Ang kabisera nito ay Minsk , ang iba pang mga malalaking lungsod nito ay Brest , Hrodna ( Grodno ) , Homiel ( Gomel ) , Mahilyow ( Mogilev ) at Vitsebsk ( Vitebsk ).
Ang higit sa 40 % ng 207,600 kilometro kwadrado ng lupain nito ay natatakpan ng kagubatan.
Bago ang ika @-@ 20 siglo , ang mga lupain ng makabagong @-@ panahong Belarus ay nagpasalin @-@ salin sa kamay ng iba 't ibang bansa , kabilang na rito ang Prinsipalidad ng Polotsk , ang Grand Duchy ng Litwanya , ang Polonyo @-@ Litwanong Komonwelt , at Imperyo ng Rusya.
Nagdeklara ng kalayaan ang Belarus sa kasagsagan ng Himagsikang Bolshevik , at naging isa sa mga nagtatag sa Unyong Sobyet bilang Sosyalistang Republikang Sobyetikang ng Belorusya ( BSSR ).
Napunta ang halos kalahati ng teritoryo nito sa Polonya pagkatapos ng Digmaang Polonyo @-@ Sobyet.
Ang kalakhang bahagi ng hangganan ng Belarus ay naitatag noong 1939 nang mapabalik rito ang ilan sa lupain ng Polonya pagkatapos na sakupin ito ng Unyong Sobyet.
Lubhang nawasak ang mga lupain nito dahil sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Nawala ang 1 / 3 ng populasyon nito at ang kalahati ng mga likas @-@ yaman nito.
Noong 1945 , isa ang Belarus sa mga bansang nagtatag ng Mga Nagkakaisang Bansa.
Noong Agosto 25 , 1991 , nagdeklara ng kalayaan ang Belarus.
SI Alaksandr Lukasenka ang naging pangulo ng bansa simula noong 1994.
Ipinagpatuloy niya ang ilang mga polisiya noong panahon ng Unyong Sobyet , pangunahin na ang pagmamayari ng estado sa malalaking bahagi ng ekonomiya.
Ayon sa maraming bansa at organisasyon , ang mga eleksiyong isinagawa sa ilalim ni Alaksandr Lukasenka ay sinasabing dinaya , at ang oposisyon ay sinisiil.
Noong 2000 , ang Belarus at Rusya ay pumirma sa isang kasunduan para sa mas malawak na kooperasyon.
Mahigit sa 70 % ng populasyon ng Belarus ( 9.49 milyon ) ay nakatira sa mga lungsod.
Mahigit 80 % ng populasyon ay katutubong Belaruso.
Mayroong dalawang opisyal na wika sa Belarus : Belaruso at Ruso.
CIS.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Si Krishna ( kRss  nn sa Devanagari ) ay ang Ikawalong Avatara ni Vishnu sa Hinduism.
Siya rin ang manipestasyon ng Diyos sa pananampalatayang Baha 'i.
Siya ang diyos na sinasamba sa maraming mga tradisyon ng Hinduismo sa loob ng sari @-@ saring mga pananaw o perspektibo.
Habang maraming mga pangkat na Vaishnava ang kumikilala sa kanya bilang avatar ni Vishnu , itinuturing siya sa ibang mga tradisyong nasa loob ng Krishnaismo bilang svayam bhagavan , o Pinakamataas na Nilalang.
Kalimitang nilalarawan si Krishna bilang isang sanggol , bilang isang batang lalaking naglalaro ng Venu o plauta katulad ng sa Bhagavata Purana , o bilang isang puno ng kabataang prinsipeng nagbibigay ng direksiyon at gabay katulad ng sa Bhagavad Gita.
Lumilitaw ang mga kuwento ni Krishna sa malawakang kapangkatan ng pilosopikal at teolohikal na mga tradisyon ng Hinduismo.
Nilalarawan rin siya sa iba pang sari @-@ saring mga perspektibo : isang diyos na batang lalaki , isang mambibiro , isang huwarang mangingibig , at isang banal na bayani , bukod sa pagiging Nakatataas na Nilalang.
Ang Mahabharata , ang Harivamsa , ang Bhagavata Purana , at ang Vishnu Purana ang mga pangunahing mga kasulatang tumatalakay sa kuwento ukol kay Krishna.
Umiiral na ang sari @-@ saring mga tradisyong nakalaan para sa iba 't ibang mga manipestasyon ni Krishna magmula pa noong ika @-@ 4 na daang taon BK , katulad ng Vasudeva , Bala Krishna , at Gopala.
Lumaganap ang Kilusang Krishna @-@ bhakti sa katimugang Indiya pagsapit ng ika @-@ 9 daang taon AD.
Mula ika @-@ 10 daang taon AD , sa paglaki ng kilusang Bhakti , naging paboritong paksa si Krishna sa tinatanghal na mga sining at rehiyon na mga tradisyon ng debosyong pinaunlad para sa mga anyo ni Krishnang katulad ng Jagannatha sa Orissa , Vithoba sa Maharashtra at Shrinathji sa Rajasthan.
Magmula 1966 , kumalat sa Kanluran ang kilusang Krishna @-@ bhakti , kasama ng Pandaigdigang Samahan para sa Kamalayan kay Krishna ( International Society for Krishna Consciousness , ISKCON ).
Malawakan ang debosyon kay Krishna at umabot sa mga Jain , mga Budista , mga Baha 'i at lumabas pa sa Indiya.
"Ayon sa Bhagavata Purana , si Krishna ay ipinanganak nang walang pagsasamang seksuwal o pagtatalik kundi sa pamamagitan ng "" pagpasang pangkaisipan "" ng Diyos mula sa isipan ni Vasudeva tungo sa sinapupunan ni Devaki."
Sa kuwento ni Krishna , ang Diyos ang ahente ng paglilihi at ang supling rin.
Dahil sa kanyang simpatiya sa mundo , ang mismong si Vishnu ay bumaba sa sinapupunan ni Devaki at ipinanganak bilang kanyang anak na lalakeng si Vaasudeva ( i.e. , Krishna ).
Batay sa mga detalye ng kasulatang Hindu at mga kalkulasyong astrolohikal , ang petsa ng kapanganakan ni Krisha na kilala bilang Janmashtami , ay noong 18 Hulyo 3228 BCE at lumisan sa mundo noong 3102 BCE.
Si Krishna ay kabilang sa angkang Vrishni ng mga Yadava mula sa Mathura , at ang ikawalong anak na lalake na ipinanganak sa prinsesang si Devaki at kanyang asawang si Vasudeva.
Ang Mathura ( sa kasalukuyang distritong Mathura , Uttar Pradesh ) ang kabisera ng mga Yadava na angkang kinabilangan ng mga magulang ni Krishna.
Ang haring Kansa na kapatid na lalake ni Devaki ay umakyat s atrono sa pamamagitan ng pagpapabilanggo sa kanyang amang si Haring Ugrasena.
"Dahil sa takot sa isang hula mula sa tinig ng diyos mula sa mga kalangitan na humula sa kanyang kamatayan sa mga kamay ng ikawalong "" garbha "" ni Devaki , ipinabilanggo ni Kansa ang mag @-@ asawa sa isang bilangguan."
Pagkatapos patayin ni Kansa ang unang anim na anak ni Devaki , si Devaki ay maliwanag na nakunan sa kanyang ikapitong anak.
Gayunpaman , sa realidad , ang kanyang sinapupunan ay aktuwal na inilipat nang lihim kay Rohini.
Ito ang paraan kung paano si Balarama na si nakatatandang kapatid ni Krishna ay ipinanganak.
"Muli ay nabuntis si Devaki at dahil sa pagkakunan , naging palaisipan kay Kansa ang tungkol sa "" Ang Isang Ikawalo "" ngunit pinayuhan siya ng kanyang mga ministro na ang tinig ng diyos mula sa mga kalangitan ay nagbigay diin sa "" ang Ikawalong Garbha "" at kaya ito ang isa."
Nang gabing iyon , si Krishna ay ipinanganak sa Rohini nakshatra at kasabay na ang Diyosang si Durga ay ipinanganak bilang Yogamaya sa Gokulam kina Nanda at Yashoda.
Dahil alam ni Vasudeva na nanganganib ang buhay ni Krishna , si Krishna ay palihim na inalis sa bilangguan at pinalaki ng kanyang mga nagsilbing magulang na sina Yasoda at Nanda sa Gokula ( sa kasalukuyang Distritong Mathura ).
Ang dalawa sa iba niyang mga kapatid ay nakaligtas rin : sina Balarama na ikapitong anak ni Devaki ay inilipat sa sinapupunan ni Rohini na unang asawa ni Vasudeva at si Subhadra na anak na babae nina Vasudeva at Rohini na ipinanganak nang mas kalaunan kina Balarama at Krishna.
Si Nanda ang pinuno ng isang pamayanan ng mga tagapagkawan ng mga baka at tumira sa Vrindavana.
Ang mga kuwento ng kabataan ni Krishna ay nagsasalaysay kung paano siya naging tagapagkawan ng baka , ang kanyang mga kapilyuhan bilang Makhan Chor ( magnanakaw ng mantikilya ) , ang paghadlang sa mga pagtatangka sa kanyang buhay at ang kanyang papel bilang tagagpag @-@ ingat ng mga tao ng Vrindavana.
Pinatay ni Krishna ang ogresang si Putana na nagbalat @-@ kayo bilang isang nakakabighaning babae at nagtangkang pumatay kay Krishna.
Itinulak ni Putana ang kanyang suso sa bibig ng sanggol na si Krishna ngunit ang kanyang utong ay pinahiran ng isang malakas na lason.
Si Krishna ay nagalit dahil pinatay ni Putana ang maraming mga malilit na bata sa Vrajabhumi.
Sa paghawak sa suso ni Putana , napaka @-@ higpit itong piniga ni Krisha nang kanyang dalawang kamay at pagkatapos ay sinipsip papalabas ang parehong lason at buhay ni Putana.
Pinaamo ni Krishna ang serpiyenteng si Kaliya na nakaraang lumason sa mga katubigan ng Ilog Yamuna at kaya ay humantong sa pagkamatay ng mga tagpagkawan ng baka.
Sa pagkita ng nakakatakot na kapangyarihan ng nakalalasong si Kaliya , ninais ni Krishna na pasukuin ang serpiyente.
Umakyat si Krishna sa punong Kadama at tumalon sa Ilog Yamuna.
Agad na nilusob ni Kaliya si Krishna at pinuluputan siya.
Si Krishna ay naging labis na malaki na kinailangan siyang palayain ni Kaliya.
Iniligtas ni Krishna ang kanyang sarili mula sa bawat paglusob ni Kaliya at nang makita ni Krishna ang mga taong Brij ay labis na natakot , biglaang sumibol si Krishna sa ulo ni Kaliya at kinuha ang bigat ng buong uniberso at sumayaw sa mga ulo ni Kaliya.
Pagkatapos ay nagsimulang mamatay si Kaliya.
Ngunit ang mga asawa ni Kaliya ay dumating at nanalangin at sumamba kay Krishna at nanalangin para sa kanilang asawa.
Sa pagkilala ni Kaliya ng kadakilaan ni Krishna ay sumuko siya at nangakong hindi na guguluhin ang sinuman.
Siya ay pinatawad ni Krishna at pinalaya upang lisanin ang Ilog Yamuna at tumungo sa Ramanaka Dwipa.
Binuhat rin ni Krishna ang Burol Govardhana at tinuruan ng leksiyon ang hari ng mga Deva at ulan na si Indra na ingatan ang mga katutubong tao ng Brindavana mula sa pag @-@ uusig ni Indra at ingatan ang pagkawasak ng mga lupaing pampastol ng Govardhan.
Si Indra ay may labis na kapalaluan at nagalit nang payuhan ni Krishna ang mga tao ng Brindavana na ingatan ang kanilang mga hayop at kapaligiran na nagbibigay sa kanila ng lahat ng kanilang mga pangangailangan sa halip na sambahin ng taunan si Indra sa pamamagitan ng pagguguol ng kanilang mga mapagkukunan.
Sa Bhagavat Purana , sinabi ni Krishna na ang ulan ay nagmula sa kalapit na burol Govardhana at nagpayo sa mga taong sambahin ang burol sa halip na si Indra.
Ito ay nagpagalit kay Indra kaya pinarusahan siya ni Krishna sa pamamagitan ng pagpapadala ng isang malaking bagyo.
Pagkatapos ay binuhat ni Krishna ang burol Gobardhan at itinaas ito sa mga tao tulad ng isang payong.
Ang mga kuwento ng kanyang paglalaro sa gopi ng Brindavana lalo na kay Radha ( na anak na babae ni Vrishbanu na isa sa mga orihinal na residente ng Brindavan ) ay nakilala bilang Rasa lila.
Sa kanyang pagbabalik sa Mathura bilang isang kabataan , pinatalsik ni Krishna ang kanyang tiyuhin sa inang si Kansa pagkatapos niyang maiwasan ang ilang mga pagtatangkang pagpatay sa kanya ng mga alagad ni Kansa.
Ibinalik ni Krishna ang ama ni Kansa na si Ugrasena bilang hari ng mga Yadava at naging pangunahing prinsipe ng korte.
Sa panahong ito , siya ay naging kaibigan ni Arjuna at ibang mga prinsipeng Pandava ng Kahariang Kuru na kanyang mga pinsan.
Kalaunan , kanyang dinala ang kanyang mga nasasakupang Yadava sa siyudad ng Dwaraka ( sa modernong Gujarat ) at nagtatag ng kanyang kaharian doon.
Pinakasalan ni Krishna ni Rukmini na prinsesang Vidarbha sa pamamagitan ng pagdukot sa kanya sa kahilingan ni Rukmini mula sa kanyang iminungkahing kasal kay Shishupala.
Pinakasalan ni Krishna ang walong mga reyna na tinatawag na Ashtabharya kabilang sina Rukmini , Satyabhama , Jambavati , Kalindi , Mitravinda , Nagnajiti , Bhadra at Lakshmana.
Kalaunang nagpakasal si Krishna sa mga 16,000 o 16,100 dalaga na dinukot ng demonyong si Narakasura upang iligtas ang kanilang karangalan.
Ayon sa kagawiang panlipunan ng panahong iyon , ang lahat ng mga binihag na babae ay pinababa at hindi makakapagpakasal dahil sila ay nasa ilalim ng kontrol ni Narakasura.
Gayunpaman , pinakasalan sila ni Krisna at ibinalik ang kanilang katayuan sa lipunan.
Ang simbolikong pagpapakasal na ito sa mga 16,100 inabandonang anak na babae ay mas isang pangmasang rehabilitasyon.
Sa mga tradisyong Vaishnava , ang mga asawa ni Krishna ay mga anyo ng Diyosang si Lakshmi na konsorte ni Vishnu o mga espesyal na kaluluwa na nagkamit ng kwalipikasyong ito pagkatapos ng maraming mga buhay ng kahigpitan samantalang ang kanyang asawang si Satyabhama ang pagpapalawig ni Lakshmi.
Nang kuni Yudhisthira ang pamagat ng emperador , kanyang inanyayahan ang lahat ng mga dakilang hari sa seremonya at habang nagpaparangal sa kanila , kanyang sinimulan kay Krishna dahil kanyang itinuring si Krishna na ang pinakadakila sa kanilang lahat.
Bagaman nagkakaisang saloobin ito sa karamihan ng mga nasa seremonya na si Krishna ang dapat makakuha ng unang mga karangalan , ang pinsan ni Krishna na si Shishupala ay hindi at sinimulang sawayin nito si Krishna.
Dahil sa isang panatang ibinigay ng ina ni Shishupala , pinatawad ni Krishna ang mga isang daang mga pang @-@ aabusong ito ni Shishupala.
Sa pang @-@ aabusong isang daan at isa , kinuha ni Krishna ang anyong Virat ( pangkalahatan ) at pinatay si Shishupala ng kanyang Chakra.
Ang bulag na haring si Dhritarashtra ay nagkamit rin ng isang pangitang makaDiyos sa panahong ito upang makita ang anyong ito ni Krishna.
Sina Shishupala at Dantavakra ay parehong mga reinkarnasyon ng mga bantay ng tarangkahan nina Jaya at Vijaya at sinumpa na ipapanganak sa mundo upang iligtas ni Vishnu pabalik sa Vaikuntha.
Nang ang digmaan ay tila hindi na maiiwasan , nag @-@ alok si Krishna sa parehong mga panig ng pagkakataon na pumili sa pagitan ng pagkakaroon ng kanyang hukbo na tinatawag na narayani sena o mismong si Krishna ngunit sa kondisyong hindi siya magtataas ng anumang sandata sa kanyang sarili.
Si Arjuna sa ngalan ng mga Pandava ay pumili kay Krishna sa kanilang panig samantalang ang prinsipeng Kaurava na si Duryodhana ay pumili sa hukbo ni Krishna.
Sa panahon ng dakilang digmaan , si Krishna ay umasal bilang magkakarwahe ni Arjuna dahil ang posisyong ito ay hindi nangangailangan ng paggamit ng sandata.
Sa pagdating sa lugar ng labanan at pagkakita na ang kanyang mga kalaban ang kanyang pamilya , ang kanyang lolo at mga pinsan , si Arjuna ay natinag at nagsabing ang kanyang puso ay hindi sa kanya pumapayag na lumaban at sa halip ay kanyang ninanais na isuko ang kanyang kaharian at isuko ang kanyang Gandiv ( pana ni Arjuna ).
Pagkatapos ay pinayuhan ni Krishna si Arjuna tungkol sa digmaan sa isang usapan na lumawig sa isang diskurso na kalaunang tinipon sa Bhagavad Gita.
"Tinanong ni Krishna si Arjuna na "" Wala ka bang panahon sa loob mo , na nakalimutan mo ang mga masamang ginawa ng mga Kaurava gaya ng hindi pagtanggap sa nakatatandang kapatid na si Yudhishtira bilang hari , pang @-@ aagaw nito ng buong kaharian nang hindi nagbibigay ng anumang bahagi sa mga Pandava , pang @-@ iinsulto at pagpapahirap sa Pandava , pagtatangkang pagpatay sa mga Pandava sa tuluyan ng panauhing Barnava lac , paghuhubad at pagpapahiya sa harapan ng mga tao kay Draupadi."
"Karagdagang hinikayat ni Krishna sa kanyang sikat na Bhagavad Gita , "" Arjuna , huwag kang lumahok sa mga pagsisiyasat pang @-@ pilosopiya sa puntong ito ng panahon na tulad ng isang Pundit."
Alam mong sina Duryodhana at Karna ay partikular na matagal na may pagseselos at poot sa inyong mga Pandava at nais na patunayan ang kanilang hegemonya.
Alam mong ang Bhishmacharya at ang mga guro mo ay nakatali sa kanilang dharma ng pag @-@ iingat ng mag @-@ isang kapangyarihan ng tronong Kuru , Sa karagdagan , ikaw Arjuna ay isa lamang hinirang na mortal upang isagawa ang aking makaDiyos na kalooban dahil ang mga Kaurava ay nakalaan na mamatay dahil sa bunton ng kanilang mga kasalanan.
Buksan mo ang iyong mga mata O Bhaarata at alam kong napapalibutan ko ang Karta , Karma at Kriya , lahat sa aking sarili.
Walang saklaw para sa pagninilay ngayon o kalaunang pagsisisi , tunay na panahon para sa digmaan at maaalala ng mundo ang iyong lakas at labis na kapangyarihan sa panahong darating.
Kaya umahon ka O Arjuna ! , higpitan mo ang iyong Gandiva at hayaang ang lahat ng mga direksiyon ay manginig hanggang sa kanilang pinakamalayong mga horison sa pamamagitan ng pag @-@ alingawngaw ng kanilang mga tali.
Si Krishna ay may isang malalim na epekto sa digmaang Mahabharata at mga kinalabasan nito.
Itinuring ni Krishna ang digmaang Kurukshetra bilang huling dulugan sa pamamagitan ng boluntaryong paggawa sa kanyang sarili bilang sugo upang itatag ang kapayapaan sa pagitan ng mga Pandava at Kaurava.
Gayunpaman , nang mabigo ang mga negosiasyong ito at magkaroon ng digmaan , si Krishna ay naging isang matalinong stratehista.
Sa digmaan , nang magalit si Krishna kay Arjuna sa hindi nito pakikipaglaban sa tunay na espirito laban sa mga ninuno nito , minsang pinulot ni Krishna ang isang gulong ng karwahe at ginawa itong isang Chakra upang hamunin si Bhishma nang sugatan nito si Krishna.
Sa pagkakita nito , isinuko ni Bhishma ang kanyang mga sandata at humiling kay Krishna na patayin siya.
Gayunpaman , si Arjuna ay humingi ng tawad kay Krishna na nangangakong siya 'y makikipaglaban na may buong dedikasyon dito at ang digmaan ay nagpatuloy.
Hiniling ni Krishna kina Yudhisthira at Arjuna na ibalik kay Bhishma ang kapakinabangan ng pagwawagi na ibinigay niya kay Yudhisthira bago magsimula ang digmaan dahil siya ay mismong nakaharang sa kanilang pagwawagi.
Naunawaan ni Bhishma ang mensahe at sinabi sa kanila ang paraan na kanyang isusuko ang kanyang mga sandata , kung ang isang babae ay pumasok sa lugar ng digmaan.
Sa sumunod na araw , sa mga direksiyon ni Krishna , sinamahan ni Shikhandi ( muling ipinanganak na Amba ) si Arjuna sa lugar ng labanan at kaya ay isinuko ni Bhishma ang kanyang mga sandata.
Tinulungan ni Krishna si Arjuna sa pagpatay kay Jayadratha na pumigil sa iba pang apat na mga magkakapatid na Pandava samantalang ang anak na lalake ni Arjuna na si Abhimanyu ay pumasok sa pagkakabuong Chakravyuha na isang pagsisikap na ikinamatay niya sa sabay na paglusob ng walong mga mandirigmang Kaurava.
Sinanhi rin ni Krishna ang pagbagsak ni Drona nang kanyang ihudyat kay Bhima na patayin ang elepanteng tinatawag na Ashwatthama na kapangalan ng anak na lalake ni Drona.
Nagsimulang humiyaw ang mga Pandava na si Ashwatthama ay namatay ngunit tumanggi si Drona na maniwala na nagsasaad na maniniwala lamang siya kapag narinig niya ito kay Yudhisthira.
Alam ni Krishna na si Yudhisthira ay hindi kailanman magsisinungaling kaya naiisipan niya ang plano upang si Yudhisthira ay hindi magsisinungaling at sa parehong panahon , si Drona ay mahihikayat na maniwala sa kamatayan ng kanyang anak na lalake.
Sa pagtanong kay Drona , inihayag ni Yudhisthira na Ashwathama Hatahath , naro va Kunjaro va na si Ashwathama ay namatay ngunit hindi siya sigurado kung ang anak ni lalake ni Drona o ang elepante ang namatay.
Gayunpaman , sa sandaling bigkasin ni Yudhisthira ang unang linya , ang hukbong Pandava sa direksiyon ni Krishna ay sumiklab sa isang pagdiriwang na may mga drum at conch sa maingay na nakakalitong ingay kung saan hindi marinig ni Drona ang ikalawang bahagi ng pahayag ni Yudhisthira at ipinagpalagay ni Drona na ang kanyang anak ay talagang namatay.
Si Drona ay napanaigan ng pighati at kanyang isinuko ang kanyang mga sandata.
Sa kautusan ni Krishna , pinugutan ng ulo ni Dhrishtadyumna si Drona.
Nang nilalaban ni Arjuna si Karna , ang mga gulong ng karwahe ni Karna ay lumubog sa lupa.
Habang sinusubukan ni Karna na hugutin ang karwahe sa lupa , ipinaalala ni Krishna kung paanong si Karna at ibang mga Kaurava ay lumabag sa lahat ng mga patakaran ng digmaan habang sabay na lumulusob at pumapatay kay Abhimanyu.
Kanyang hinikayat si Arjuna na gawin ang parehong bagay bilang paghihiganti upang patayin si Karna.
Sa huling yugto ng digmaan nang makikipagkita si Duryodhana sa kanyang inang si Gandhari sa pagkuha ng mga pagpapala na magbabago ng lahat ng bahagi ng kanyang katawan kung saan sa pagtingin ni Gandhari ay magiging bakal , dinaya ni Krishna siya na magsuot ng mga dahon ng saging upang itago ang kanyang singit.
Nang makipagkita si Duryodhana kay Gandhari , ang paningin at mga pagpapala ni Gandahari ay nahulog sa buong katawan ni Duryodhana maliban sa singit at mga hita nito.
Si Gandhari ay naging hindi masaya dahil hindi niya nagawang gawing bakal ang buong katawan ni Duryodhana.
Nang si Duryodhana ay nakikipaglaban kay Bhima gamit ang tungkod , ang mga patama ni Bhima ay walang epekto kay Duryodhana.
Ipinaalala ni Krishna kay Bhima ng kanyang panatay na patayin si Duryodhana sa pagtama sa kanyang hita.
Ginatawa ni Bhima upang manalo sa kabila ng pagiging laban sa mga patakaran ng labanan ( dahil mismong si Duryodhana ay sumira sa lahat ng kanyang mga nakaraang ginawa ).
Dahil dito , ang hindi matutularang stratehiya ni Krishna ay nakatulong sa mga Pandava na manalo sa digmaang Mahabharata sa pamamagitan ng pagdudulot ng pagbagsak ng lahat ng mga mandirigmang hepeng Kaurava nang hindi nagtataas ng anumang sandata.
Binuhay ring muli ni Krishna ang buhay ng apo ni Arjuna na si Parikshit na nilusob ng isang sandatang Brahmastra mula sa Ashwatthama habang nasa sinapupunan ng kanyang ina.
Si Parikshit ang naging kahalili ng mga Pandava.
Ayon sa Mahabharata , ang digmaang Kurukshetra ay nagresulta sa kamatayan ng lahat ng 100 anak na lalake ni Gandhari.
Sa gabi bago ang kamatayan ni Duryodhana , dinalaw ng Panginoong Krishna si Gandhari upang makiramay.
Nadama ni Gandhari na alam ni Krishna na hindi niya winakasan ang digmaan.
Sa galit at pirghati ni Gandhari , kanyang sinumpa si Krishna at iba pang mula sa dinastiyang yadu na sila ay mapapahamak pagkatapos ng 36 taon.
Bagaman alam niya ito at nais itong mangyari dahil sa kanyang nadama na mga Yadava ay naging palalo.
Kanyang winakasan ang pagtatalumpati ni Gandhari sa pamamagitan ng pagsasabing Tathastu ( ' siya nawa ' sa Sanskrit ).
Sa isang pista , ang isang labanan ay sumiklab sa pagitan ng mga Yadawa na nagpatayan.
Pagkatapos ay isinuko ng kanyang nakatatandang kapatid na si Balarama ang katawan nito gamit ang yoga.
Si Krishna ay tumungo sa kagubatan at nagsimulang magnilay nilay sa ilalim ng isang puno.
Napagkamalan ng mangangasong si Jara ang nakikitang bahagi ng kaliwang paa ni Krisha na paa ng isang usa at kanyang pinalaso ito na pumatay kay Krishna.
"Pagkatapos matanto ni Jara ang kanyang pagkakamali , isinaad ni Krishna kay Jara na : , "" O Jara , ikaw ay Vaali sa iyong nakaraang kapanganakan na pinatay ko bilang Rama sa Tretayuga."
"Dito , nagkaroon ka ng pagkakataon na gawing patas ito at dahil ang lahat ng mga akto sa mundong ito ay nangyayari gaya ng ninanais ko , hindi mo kailangang mag @-@ aalala para dito ""."
Pagkatapos ay umakyat sa langit ang kaluluwa ni Krishna samantalang ang kanyang katawang namatay ay sinunog ni Arjuna.
Ayon sa mga sanggunian Purana , ang paglaho ni Krishna ay nagmamarka sa wakas ng Dvapara Yuga at pagsisimula ng Kali Yuga na pinetsahan sa Pebrero 17 / 18 , 3102 BCE.
Naniwala ang mga gurong Vaishnava gaya nina Ramanujacharya at Gaudiya Vaishnavas na ang katawan ni Krishna ay buong espiritwal at hindi kailanman nabubulok ( Achyuta ) dahil ito ang lumilitaw na perspektibo ng Bhagavata Purana.
Ang pagsamba kay Krishna ay bahagi ng Vaishnavismo na tumuturing kay Vishnu bilang Supremang Diyos at pinapipitagan ng kanyang mga nauugnay na avatar , kanilang mga konsorte , at mga nauugnay na santo at mga guro.
Si Krishna ay itinuturing bilang isang buong manipestasyon ni Visnu at bilang isa kay Vishnu.
Gayunpaman , ang eksaktong relasyon sa pagitan nina Krishna at Vishnu ay masalimuot at iba iba kung saan ay minsang itinuturing si Krishna bilang isang malayang Diyos na suprema.
Sa maraming mga Diyos , si Krishna ay partikular na mahalaga at ang tradsiyon ng mga linyang Vaishnava ay pangkalahatang nakasentro kay Krishna o Vishnu bilang suprema.
Ang terminong Krishnaismo ay ginagamit upang ilarawan ang mga sekta ni Krishna at nirereserba ang terminong Vaishnavismo para sa mga sektang nakatuon kay Vishnu kung saan si Krishna ay isang avator sa halip na suprema.
Itinuturing ng lahat ng mga tradisyong Vaishnava si Krishna bilang avatar ni Krishna.
Ang iba ay tumutukoy kay Krishna kay Vishna samantalang itinuturing ng ibang mga tradisyon gaya ng Gaudiya Vaishnavism , Vallabha Sampradaya at Nimbarka Sampradaya si Krisha blang ang svayam bhagavan o ang orihinal na anyo ng Diyos.
"Ang Diyos na si Krishna @-@ Vasudeva ( krsna vasudeva "" Krishna , ang anak na lalake ni Vasudeva "" ) ay isa sa pinakamaagang mga anyo ng pagsambang Krishnaismo at Vaishnavismo."
Ang Bhakti na nangangahulugang debosyon ay hindi nakarestrikto sa anumang isang Diyos.
Gayunpaman , si Krishna ay isang mahalaga at sikat na pinagtutuunan ng mga aspetong debosyonal at ekstatiko ng relihiyong Hindu partikular na sa mga sektang Vaishnava.
Ang mga deboto ni Krishna ay naniniwala sa konsepto ng lila na ' paglalarong makaDiyos ' bilang sentral na prinsipyo ng uniberso.
"Ang mga lila ni Krishna kasama ng mga paghahayag ng kanilang personal na pag @-@ ibig na lumalagpas sa mga hangganan ng pormal na pagpipitagan ay nagsisilbing kontra @-@ punto sa mga aksiyon ng isa pang avatar ni Vishnua na si Rama , "" Siya ng matuwid at makitid na landas ng maryada o mga patakran at mga regulasyon."
""" Ang kilusang bhakti na nakalaan kay Krishna ay naging prominente sa katimugang India noong ika @-@ 7 hanggang ika @-@ 9 na siglo CE."
Ang mga pinakamaagang mga kasulatan ay kinabibilangan ng mga kasulatan ng santong Alvar ng bansang Tamil.
Ang isang pangunahing kalipunan ng kanilang mga kasulatan ang Divya Prabandham.
Ang sikat na kalipunan ng mga awiting Tiruppavai ni Alvar Andal kung saan ay naiisip ang kanyang sarili bilang isang gopi ang pinakasikat sa mga pinakamatandang akda ng genre na ito.
Ang Mukundamala ni Kulasekaraazhvaar ay isa pang kilalang kasulatan ng maagang yugtong ito.
Ang kilusang Krishna @-@ bhakti ay mabilis na kumalat mula hilagaang India tungo timog.
Ang tulang Sanskrit na Gita Govinda ni Jayadeva ( ika @-@ 12 siglo CE ) ang naging mahalagang debosyonal na panitikang nakabase kay Krishna.
Mula 1966 , ang kilusang Krishna @-@ bhakti ay kumalat rin sa labas ng India.
Ito ay malaking sanhi ng International Society for Krishna Consciousness ( ISKCON ) na kilala bilang Kilusang Hare Krishna.
Ang kilusang ito ay itinatag ni Bhaktivedanta Swami Prabhupada na inutusan ng kanyang guru na si Bhaktisiddhanta Sarasvati Thakura na sumulat tungkol kay Krishna sa Ingles at ibahagi sa mga tao ang pilosopiyang Gaudiya Vaishnava sa mundong kanluranin.
Ang kalsyo o kalsyum ( Kastila : calcio , Ingles : calcium , may sagisag na Ca , atomikong bilang na 20 , atomikong timbang na 40.08 , punto ng pagkatunaw na mula 842 hanggang 48 deg C , punto ng pagkulong 1,487 deg C , espesipikong grabidad na 1.55 , at V na 2 ) ay isang elementong metalikong kahawig ng pilak at medyo may katigasan.
Isa ito sa mahahalagang sangkap sa mga buto , sa mga kabibe , at sa mga dahon.
Sangkap din ito sa paggawa ng plaster , apog , at semento.
Natuklasan ito noong 1808 ni Humphry Davy.
Si Marcus Antonius Marci filius Marci nepos ( ca.
83 BCE  @-@  Agosto 30 BCE ) ay isang Romanong politiko at heneral.
Isa siyang mahalagang tagasuporta ni Julius Caesar bilang komander at tagapangasiwang panghukbo.
Pagkatapos ng pagpatay nang pataksil sa Caesar , nakianib siya kay Octavianus at kay Marcus Aemilius Lepidus upang buuin ang Ikalawang Triumviratus.
Nagkawatak ang triumviratus noong 33 BCE at nauwi ang alitan sa digmaang sibil noong 31 BCE kung saan natalo si Marcus Antonius ni Octavianus sa Labanan sa Actium at pagkatapos sa Alexandreia.
Nagpakamatay si Marcus Antonius kasama si Cleopatra noong 30 BCE.
Ang mga gubat o kagubatan ay isang lugar na may malalaking bilang ng mga puno.
Ang gubat ay isang lugar na tinitirhan ng mga hayop , dito rin nakikita ang iba 't ibang uri ng mga halaman at iba 't ibang mga likas na yaman.
Ang sukat ( Latin , Kastila , Ingles : area , Aleman : Flacheninhalt , Tsino : Mian  Ji  ) ay ang laki o lawak ng espasiyo na sinasakop ng isang patag ( dalawang dimensiyon ) na kalatagan o hugis.
Tumutukoy ang terminong sukat ng kalatagan sa kabuan na mga lawak ng nakikitang mga gilid ng isang bagay.
Ito ang talaan sa pagkuwenta ng sukat ng mga elementaryang hugis.
Ang sukat ng irregular na mga poligon ay maaaring kwentahin gamit ang Pormula ng surveyor.
Ang sukat ng punsiyon ay maaaring kwentahin gamit ang integrasyon.
Kabilang sa mga unit para sukatin ang lawak ng kalatagan :.
Ang idolo ( tinatawag din sa Pilipinas na anito ) ay isang tao o bagay na hinahangaan o sinasamba.
Maaari rin itong anumang bagay na sinasamba sa halip na ang tunay na Diyos.
Sa mga kapanahunan sa Bibliya , kalimitang mga istatwa ng hindi totoong mga diyos ang mga anito.
Maaaring yari ang mga idolong ito sa kahoy , bato , o metal.
Tinatawag na idolatriya ang pagsamba sa mga diyus @-@ diyosan o bulag na paghanga sa mga idolong nabanggit.
"Mayroon ding naniniwala sa mga larawan ng mga diyus @-@ diyosang sinasaad na nagbabantay sa tahanan , katulad ng nabanggit na mga "" diyus @-@ diyusang pangtahanan "" o terafim ( mula sa wikang Hebreo ) ni Laban sa Aklat ng Henesis ( Henesis 31 : 19 ) , na katumbas ng mga penates ng sinaunang mga Romano at ng anito ng sinaunang mga Pilipino."
Batay sa mga dalubhasa , nagkakaroon ng karapatan sa mana ng isang ama ang sinumang nagdadala ng mga terafim , babae man o lalaki.
Si Samuel Langhorne Clemens ( Nobyembre 30 , 1835  @-@  Abril 21 , 1910 ) , na mas kilala sa kanyang pangalan sa pagsusulat na Mark Twain , ay isang Amerikanong may @-@ akda at humorista.
Higit na kinikilala si Twain dahil sa kanyang mga nobela sa wikang Ingles na Adventures of Huckleberry Finn , na malaon nang tinaguriang Dakilang Nobelang Amerikano , at The Adventures of Tom Sawyer.
Malawakan sinisipi ang kanyang mga panulat at pananalita.
Sa kahabaan ng kanyang buhay , naging kaibigan si Twain ng mga pangulo , mga artista ng sining , mga industriyalista , at maharlikang Europeo.
Nagtamasa si Twain ng matinding katanyagan mula sa madla.
Dahil sa kanyang masinsing katalinuhan at matalas na satiro o panunuya , nagkamit siya ng papuri mula sa mga manunuri at mga kasama.
"Tinawag siya ni William Faulkner bilang "" ang ama ng panitikang Amerikano ""."
+ Pohlsepia ( incertae sedis ) + Proteroctopus ( incertae sedis ) + Palaeoctopus ( incertae sedis ) Cirrina Incirrina.
Ang pugita o kugita ( Ingles : octopus ) ay isang cephalopod ng ordeng octopoda na naninirahan sa mararaming iba @-@ ibang mga rehiyon ng karagatan , lalo na ang mga hanay ng mga baklad.
Sa kalahatan , mayroong 300 kinikilalang mga uri ng pugita , na lagpas sa isa @-@ ikatlo ng pangkalahatang bilang ng mga kilalang uri ng mga cephalopod.
Ang repolyo o Brassica oleracea Linne ( pangkat Capitata ) ( Ingles : cabbage , Kastila : repollo ) ay isang uri ng gulay na may maikling tangkay at mga dahong bumubuo ng isang bilog na ulo.
Bilang isang halamang inaalagaan na mula pa noong mga 400 BK sa Kanluraning Mundo , itinuturing itong isang mahalagang halamang @-@ gamot.
Mula pa noong kapanahunan ni Dioscorides , ginagamit na ito bilang isang panlunas sa suliranin sa dihestiyon o panunaw , bilang toniko para sa mga kasu @-@ kasuan , bilang gamot para sa mga sakit sa balat , at panlaban sa mga lagnat.
Kinakain ng sinaunang mga Romano ang hilaw na repolyo upang maiwasan ang pagkalasing.
Lagi rin itong nakahanda upang magamit para sa anumang karamdamang nararanasan ng mag @-@ anak.
Nagagamit ang mga dahon ng repolyo bilang panggamot sa mga sugat , mga ulser ( partikular na ang nasa loob ng tiyan ) , mga pamamaga , mga pananakit ng kasu @-@ kasuan o rayuma , at akne.
Bilang nakaugaliang gamot , kinakain ito o iniinom ang katas para sa mga sakit sa dihestiyon , karamdaman sa baga , matinding pananakit ng ulo , pananatili ng pluido sa loob ng katawan , at iba pang mga kahapdian sa katawan.
"Noong 1967 , tinawag itong "" ang gamot ng mga mahihirap "" ni Dr. Jean Valnet."
Ang balibol ay maaaring tumukoy sa :.
Si Huni ( na binabasa rin bilangNi @-@ Suteh , Nisut @-@ Hu at Hu @-@ en @-@ nisut ) ang paraon ng Ikatlong dinastiya ng Ehipto noong Lumang Kaharian ng Ehipto.
Siya ay namuno sa loob ng 24 taon na nagsimula noong ca.
2625 BCE.
Ang kanyang posisyong kronolohikal bilang huling hari ng Ikatlong dinastiya ay katamtamang tiyak ngunit hindi maliwanag kung anong helenisadong pangalan siya itinala ng Griyegong historyan na si Manetho.
Sa pinakaposible , siya ay kinikilala sa helenisadong pangalan na Aches.
Maraming mga Ehiptologo ay naniniwala na si Huni ang ama at direktang predesesor ng paraon na si Sneferu ngunit ito ay pinagtatalunan pa rin sa ngayon.
Ang pinakamalaking problema sa pinunong ito ang sirkunstansiya na ang kanyang pangalan ay naingatan lamang bilang pangalang cartouche at nananatili pa ring mahirap na iugnay ito a kanyang kontemporaryong pangalang Horus.
Si Huni ang ama ni Hetepheres I na asawa ni Sneferu na unang paraon ng Ikaapat na dinastiya ng Ehipto.
"Siya ay hinalinhan ni Sneferu ayon sa Papyrus Prisse ( "" Mga Instruksiyon ni Kagemni "" ) ngunit hindi alam kung si Sneferu ay isang anak ni Huni."
Ang Lome ay ang kabisera ng bansang Togo.
Sa anatomiya ng tao , ang tuhod ay ang kasu @-@ kasuuan o ugpungan o dugtungan na nagdirikit sa femur at sa lulod.
Dahil sa ang ang tuhod ang haliging pumapasan sa halos kabuuang bigat sa tao , ito ang pinakakadalasang napipinsala at nagkakaroon ng osteoartritis.
Ang tuhod ang gumaganap bilang may @-@ buhay na transmisyon na may kakayahang kumalinga o kumandili sa sarili na may layuning tumanggap at maglipat ng mga biomekanikal na mga pasanin sa pagitan ng femur , lulod , patella , at fibula.
Sa paghahambing na ito ang mga ligamento ang kumakatawan sa matigas , madaling @-@ makagamay , at nakadaramang ugnayan sa loob ng transmisyong pam @-@ biyolohiya.
Gumaganap ang kartilahiyong artikular ( malambot na buto ) bilang mga pangibabaw na gulong o bearing ( bilang analohiya sa mga bahaging bearing ng isang makina sa wikang Ingles ) , at ang menisci bilang mga gumagalaw na bearing.
Gumaganap ang mga muskulo bilang mga may @-@ buhay na selulang makina na sa tinipong paggalaw ( kontraksiyon ) ay nagbibigay ng lakas na panggalaw sa kahabaan ng ugpungan , at gumaganap bilang mga preno at sistemang pampabagal sa kontraksiyong eksentriko , na tumatanggap ng mga pasaning mabibigat.
Ang mga ulap , alapaap o panganorin ay matatagpuan sa atmospera ng daigdig.
Nagmumula ang mga ulap sa pagtuyo at pagsingaw ng tubig mula sa balat ( crust ) ng daigdig.
Kapag dumarami ang mga naiipon na singaw ng tubig sa atmospera , bumubuo ito ng mga ulap sa langit.
May apat na pangunahing anyo ng mga ulap.
Ito ang makapal na ulap ( cumulus ) , sires ( cirrus ) , malapad na ulap ( stratus ) at nimbus.
Pinakamataas ang cirrus , sinusundan ng cumulus , stratus at pinakamababa o malapit sa balat ng daigdig ang nimbus.
Ang ulap cumulus ay tanyag sa mala @-@ bulak na anyo.
Ito rin ay malalaki ang pagkakabuo at mapuputi.
Madalas makita ang mga ulap cumulus kapag maaraw at mainit ang panahon.
Ang pinakamataas na ulap ay tinatawag na cirrus.
Mala @-@ balahibo ng manok ang anyo ng ulap cirrus.
Mahahaba ang mga ito at manipis ang pagkakabuo sa langit.
Maputi rin ang mga ulap Cirrus ngunit hindi malalaki ang kumpol nang tulad sa ulap cumulus.
Tulad ng ulap Cumulus , malalaki ang kumpol ng mga ulap Nimbus sa langit ngunit ito ang pinakamababang ulap.
Kulay abo ang mga ulap Nimbus.
Ang mga ulap na ito rin ang nagtataglay ng pinakamaraming maliliit na patak ng tubig na pinagmumulan ng ulan.
Ang mga ulap Stratus ay tulad din ng cirrus na mala @-@ balahibo ng manok ang anyo ngunit ito 'y matatagpuan sa masmababang bahagi ng atmosphere.
At tulad nang sa ulap Nimbus , hindi puti at kulay abo ang mga ulap stratus sa langit ngunit hindi ito nagdudulot ng pag @-@ ulan.
May mga anyo din ng ulap na magkahalo o mestiso kung tawagin tulad ng ulap cumulo @-@ nimbus at cumulo @-@ cirrus.
Ang abaniko ( Ingles : folding fan ) ay isang uri ng pamaypay na natitiklop.
Karaniwan itong yari sa manipis na kahoy at mayroong nakadikit na manipis na tela na nagsisilbing panghawi ng hangin patungo sa direksiyon na pinag @-@ uukulan.
Ang Bundok Olympus ( Griyego : Olumpos na tinranslitera ring Olympos at sa mga mapang Griyego bilang Oros Olympos ang pinakamataas na bundok sa Gresya na matatagpuan sa sakaw ng Olympus sa hangganan sa pagitan ng Thessaly at Macedonia , mga 100 kilometro ( 62 mi ) mula sa Thessaloniki na pinakamalaking siyudad ng Gesya.
Ang Bundok Olympus ay may mga 52 tuktok.
"Ang pinakamataas na tuktok nitong Mytikas na nangangahulugang "" ilong "" ay may taas na 2,917 metro ( 9,570 ft )."
Ang langgam o guyam ( Ingles : ant ) ay isang insekto.
Sila ay mabilis mag @-@ parami at kinikilala silang mga mapang @-@ lipunang kulisap.
May apat na klase ng langgam : manggagawa , sundalo , reyna o nanay at ang dalaga.
Ang langgam ay nakikita sa buong mundo maliban sa Antarktika.
Sila ay nakatira sa isang bahay o kolonya na may mahigit sa 1 milyong langgam na mayroong isang reyna.
Ang reyna ang nag @-@ iisang pinagmumulan ng mga itlog ng kolonya.
Gaya ng mga paru @-@ paro at anay , ang mga itlog ay dumadaan sa ilang yugto ng paglaki ( larvae at pupae ) bago ito magbigay serbisyo sa kolonya.
Dulot ng asidong pormiko , na tinuturok o ini @-@ iniksiyon ng langgam kapag nangangagat , ang hapding sanhi ng kagat ng langgam.
Sa Latin , formica ang katawagan para sa langgam.
Ang pagtatanggal ng mga nangangagat at nakakapanirang langgam ( gaya ng puting langgam o anay ) ay magagawa sa iba 't @-@ ibang paraan , gaya ng liquid barrier , pesticides o mga kemikal , at mga pain na may lason.
Ang Estado ng Texas / tek * sas / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang sabaw , sopas o kaldo ( Ingles : soup , broth , o stock ; Kastila : caldo ) ay anumang pagkain o lutuin na may likido at sahog , o likido lamang na kadalasang inihahain habang mainit.
Sa mitolohiyang Nordiko , si Thor  @-@  kilala rin bilang Donar  @-@  ay ang Diyos ng Kulog.
Lalaking anak siya nina Odin at Frigga.
Kabilang sa mga katangian ni Thor ang pagkakaroon ng matinding lakas ng katawan.
Nagmamay @-@ ari siya ng isang mahiwagang martilyo na palaging bumabalik sa kanyang kamay kapag inihahagis niya.
Kapag hinahawakan ni Thor ang mahimalang martilyong ito , palagi siyang nakasuot ng mga guwantes na bakal.
Mjolnir ang tawag ni Thor sa martilyong ito.
Nagsusuot rin si Thor ng isang malapad na paha o sinturong panghapit sa puson , na lalong nakapagpapatindi ng kanyang lakas.
Mga kalahati pa ang nadaragdag sa lakas niya dahil sa pahang ito.
Malimit na nililisan ni Thor ang kanyang palasyo upang maglakbay sa mundo.
Sumasakay siya sa isang karong pandigmang hinihila ng dalawang mga kambing.
Batay sa isang salaysay ukol sa kanyang paglalakbay , minsang nagutom si Thor kaya 't kinailangan niyang huminto , iluto at kainin ang sariling mga kambing.
Sa pagsapit ng kasunod na araw , hinawakan niya ang natirang mga balat ng mga kambing at muling nabuhay ang mga ito.
Pagkatapos , nagpatuloy sila sa kanilang paglalakbay.
Ang gilagid ay binubuo ng tisyung mukosal na nakahimlay sa butong albeolar.
Bahagi ng malambot na mga tisyung nakasapin sa bibig ang gilagid.
Pinapalibutan nito ang mga ngipin at nagbibiga ng panara sa kapalibutan ng mga ito.
Kung ihahalintulad sa mga malalambot ng mga tisyung sapin ng mga labi at pisngi , halos lahat ng kagilagidan ay mahigpit na nabibigkis sa mga nakapailalim na buto at binalangkas upang pigilan ang pagkiskis ( pagkakaroon ng priksyon ) ng mga pagkain sa ibabaw nito.
Karaniwang kulay rosas ang malusog na gilagid.
Palatandaan ng pamamaga ( implamasyon ) ang pagbabago sa kulay ng gilagid , partikular na ang karagdagang pamumula , kasama ng pamamaga ( edema ) at ang maaaring pagdurugo.
Maaaring dahil sa pagdami ( akumulasyon ) ng mga plakeng dulot ng bakterya o mikrobyo ang pamamagang ito.
Ang ligaw ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Ang Papa ( Ingles : Pope ) ay isang titulong pang @-@ relihiyon na tradisyonal na ibinibigay sa Obispo ng Alexandria ( pinagmulan ng titulong "" Papa "" ) at Obispo ng Roma."
"Ang papa ay hinango mula sa Griyegong pappas ( pappas ) na nangangahulugang "" ama ""."
Sa mga simulang siglo ng Kristiyanismo , ang pamagat na ito ay inilapat lalo na sa Silangang Kristiyanismo sa lahat ng mga obispo at iba pang mga nakatatandang klero.
Ito ay kalaunang nireserba sa Kanlurang Kristiyanismo sa Obispo ng Roma na isang reserbasyong ginawa lamang opisyal noong ika @-@ 11 siglo CE.
"Ang pinakamaagang tala ng paggamit ng pamagat na "" Papa "" sa kasaysayan ng Kristiyanismo ay sa namatay na Patriarka ng Alexandria na si Papa Heraclas ng Alexandria ( 232  @-@  248 )."
"Si Papa Marcelino ( namatay noong 304 ) ang unang Obispo ng Roma na ipinakita sa mga sanggunian na may pamagat na "" Papa "" na ginamit sa kanya."
"Sa Kanlurang Kristiyanismo , si Papa Siricio na nagsilibing papa ng Simbahang Katoliko Romano mula 384 CE  @-@  398 CE ang pinaniniwalaang ang unang papang Katoliko Romano na gumamit ng pamagat na "" papa "" sa modernong kahulugan sa Simbahang Katoliko Romano."
Bago nito , ang kanyang pamagat ay simpleng Obispo ng Roma.
Pinaniniwalaan rin ng ilan na si Papa Siricio ang unang gumamit ng pamagat na Pontifex Maximus.
"Gayunpaman , ayon sa ibang mga eksperto , ang pamagat na "" Papa "" ay mula sa simulang ika @-@ 3 siglo CE ay isang honoripikong designasyon na ginagamit para sa anumang obispo ng Kanlurang Kristiyanismo."
"Sa Silangang Kristiyanismo , ang pamagat na "" Papa "" ay ginamit lamang para sa Obispo ng Alexandria."
Mula sa ika @-@ 6 siglo CE , ang kanseriyang imperyal ng Constantinople ay nagreserba ng designasyong ito para sa Obispo ng Roma.
Mula sa simulang ika @-@ 6 siglo , ito ay nagsimulang ilimita sa Kanlurang Kristiyanismo sa Obispo ng Roma na isang kasanayan na matatag na inilagay sa ika @-@ 11 siglo nang ideklara ni Papa Gregorio VII ang pamagat na ito para sa Obispo ng Roma.
Ang antipapa ay isang indibidwal na sa pagsalungat sa isang pangkalahatang nakikitang lehitimong inihalal na Papa ng Simbahang Katoliko Romano ay gumawa ng isang mahalagang nakikipagtunggaling pag @-@ aangkin na maging Papa ng Simbahang Katoliko Romano na Obispo ng Roma at pinuno ng Simbahang Katoliko Romano.
Paminsan minsan sa pagitan ng ika @-@ 3 siglo CE at gitnang ika @-@ 15 siglo CE , ang mga antipapa ay sinuportahan ng isang katamtamang malaking paksiyon ng mga kardinal at mga sekular na hari at mga kaharian.
Ang mga indibidwal na nag @-@ aangking ang papa ngunit may kakaunting mga tagasunod gaya ng modernong mga antipapang sedebakantismo ay hindi inuuri bilang mga historikal na antipapa.
Ang sitaw o sitao ( Ingles : string bean o green bean ) ay isang uri ng berdeng gulay.
Phaseolus vulgaris ang siyentipikong pangalan nito.
Ang U o u , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa wikang Esperanto.
Ang Butig ( pagbigkas : bu * tig ) ay isang bayan sa lalawigan ng Lanao del Sur , Pilipinas.
Ayon sa senso noong 2000 , ito ay may populasyon na 16,283 katao sa may 2,454 na kabahayan.
Ang bayan ng Butig ay nahahati sa 16 na mga barangay.
Naging isang ganap na bayan ang dating distrito munisipal ng Butig sa bisa ng Kautusang Tagapagpaganap Blg.
42 noong Hunyo 25 , 1963.
Nagsagupaan noong Pebrero 20 , 2016 ang hukbo ng pamahalaan at isang lokal na teroristang organisasyong kinilala bilang Maute Group na pinaniniwalaang may ugnayan sa Jemaah Islamiyah , matapos tambangan ng teroristang pangkat ang 51st Infantry Battalion ng Sandatahan ng Pilipinas sa naturang bayan.
Natagpuan ang mga kagamitang may tatak ng Islamic State of Iraq and Syria nang makubkob ng militar ang kampo ng grupo noong Pebrero 26 , 2016.
May 2,000 residente ng bayan ang nagsilikas dulot ng naging sagupaan , kung saan 42 kasapi ng pangkat at tatlong kawal ng pamahalaan ang nasawi.
Ang sigsag , paese @-@ ese , o ese @-@ ese ( Ingles : zigzag ) ay ang katawagan para sa anyong paliku @-@ liko sa isang bagay katulad ng ibinuburda sa tela o disenyo ng kalsada , partikular na ang nasa mga bundok.
Katumbas ito ng mga pariralang pormang bitukang @-@ manok at ala @-@ bitukang @-@ manok.
Katumbas din ito ng mga salitang pasiwat @-@ siwat , pasikut @-@ sikot , paikut @-@ ikot , liku @-@ liko , pakiwal @-@ kiwal , pabalu @-@ baluktot , at taluganti.
Mula sa punta de bista ng simetriya o mahusay na proporsyon , maaring gawin ang isang regular na sigsag mula sa isang payak na paksa tulad sa isang bahagi ng linya na ginagawa sa pamamagitan transpleksyon.
Ang Monrovia ay ang kabisera ng bansang Liberia.
Ang zayin ( Ebreo : z ; Arabo : z , zayn  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Si Max Karl Ernst Ludwig Planck ( 23 Abril 1858  @-@  4 Oktubre 1947 ) ay isang pisikong Aleman.
"Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel noong 1918 "" bilang pagkilala sa kanyang mga serbisyong ibinigay sa pagsusulong ng pisika sa pamamagitan ng kanyang pagkakatuklas ng enerhiyang quanta ""."
Siya ay itinuturing na tagapagtatag ng teoriyang quantum at isa sa pinakamahalagang pisiko ng ika @-@ 20 dantaon.
Si Planck ay nakagawa ng maraming mga ambag sa pisikang teoretikal ngunit siya ay pangunahing kilala sa kanyang papael bilang tagpagpasimula ng teoriyang quantum.
Ang teoriyang ito ay nagpabago ng pagkaunawa sa mga prosesong atomiko at subatomiko kung paanong ang teoriya ng relatibidad ni Albert Einstein ay nagpabago ng pagkaunawa sa espasyo at panahon.
Ang mga ito ay bumubuo ng pundamental na mga teoriya ng ika @-@ 20 siglong pisika.
Ang mga ito ang nagtulak sa sangkatauhan na baguhin ang ilang mga pinakaiingatang paniniwalang pilosopikal nito at nagdulot ng mga aplikasyong pang @-@ industriya at pang @-@ hukbo na umaapekto sa maraming mga aspeto ng modernong pamumuhay.
Ang Enero ay ang ika @-@ 1 buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian at ng Kalendaryong Julian.
Ito ay may tatlumpu 't isang ( 31 ) araw.
Ang Enero ay hiram na salitang Kastila.
Ang pangalan nito sa Ingles na January ay mula naman sa pangalan ni Janus , ang diyos sa Romano ng mga pintuan.
Ang oksiheno o oksihena ( Kastila : oxigeno , Ingles : oxygen ) ay isang elemento.
Ang simbolo nito ay O at nagtataglay ng bilang atomiko na 8.
Ang oksihena ay walang amoy , walang lasa , at hindi metaliko.
Kailangan ito upang makalikha ng apoy at magkaroon ng reaksiyon sa mga metalikong elemento para lumikha nang mga pangunahing oxide.
Ginagamit ito sa welding , hinahalo ito sa acetylene upang makagawa ng napakainit na apoy.
Ginagamit din ito sa mga space rockets , ito ay ginagawang gasolina upang matulungan itong lumipad nang mataas.
Ang oksiheno rin ay mahalaga sa paggawa ng apoy.
Kung wala ito , hindi makakagawa ng apoy.
Ang importanteng pangkat @-@ atomiko ( molecule ) ng Oksiheno ay ang Ozone , ito ay tumutulong sa pagpigil sa ultraviolet na sinag.
Ang isa sa mga unang na kilala ng mga eksperimento sa mga relasyon sa pagitan ng pagkasunog at air ay isinasagawa sa pamamagitan ng Philon ng Byzantium , Griyego manunulat ng ikalawang siglo BC , na kung saan ay nagkaroon ng isa sa kanyang mga mekanika interes.
Sa kanyang Pneumatika , Philo sinusunod na inverting isang daluyan ng higit sa isang nasusunog kandila at paglalagay ng tubig sa paligid ng leeg ng daluyan ng sinundan na tubig ilang tumataas papunta sa leeg.
Philo mali ipinapalagay na ang mga bahagi ng hangin ng mga lalagyan ay na @-@ convert sa sunog klasikong elemento , at sa gayon ay magagawang upang makatakas sa pamamagitan ng pores ng salamin.
Maraming siglo mamaya , Leonardo da Vinci , batay sa mga trabaho ng Philon , nabanggit na ang isang bahagi ng air ay natupok sa panahon ng pagkasunog at hinga.
Sa dulo ng ikalabimpito siglo , Robert Boyle di @-@ napatutunayang na naka ay kailangan para sa pagkasunog.
Ingles kimiko John Mayow pino ang trabaho na ito sa pamamagitan ng pagpapakita na ang apoy ay nangangailangan lamang ng isang bahagi ng hangin na siya ay tinatawag na spiritus nitroaereus o lamang nitroaereus.
Sa isang eksperimento , siya ay natagpuan na ang paglalagay ng alinman sa isang mouse o isang naiilawan kandila sa isang saradong lalagyan sa ibabaw ng tubig kinuha ang tubig sa tumaas at palitan 1 / 14 volume ng air bago suffocating bagay ng karanasan.
Mula ito , siya ay dapat nitroaereus ay natupok sa parehong paghinga at pagkasunog.
Mayow nabanggit na antimonyo nadagdagan sa bigat kapag nainitan , at natukoy na ang nitroaereus ay dapat na ipagsama sa mga ito.
Gayundin naisip na ang mga baga na pinaghiwalay ang nitroaereus nakahiwalay air at pumasa ito sa dugo at hayop na init at kalamnan kilusan nagresulta mula sa reaksiyon ng nitroaereus na may ilang mga sangkap sa katawan.
"Ulat ng mga ito at iba pang mga eksperimento at mga ideya ay nai @-@ publish sa 1668 sa kanyang Duo work Tractatus sa treatise "" De respiratione ""."
Ang mga elemento ng oxygen ay natuklasan sa pamamagitan ng Suweko parmasyutiko Carl Wilhelm Scheele sa 1771 , ngunit ang kanyang trabaho ay hindi makatanggap ng agarang pagkilala.
Maraming ipatungkol ang Joseph Priestley ng pagtuklas , na naganap nang nakapag @-@ iisa sa 1 Agosto 1774.
Ang pangalan ng oxygen ( Griyego = oxus acid at geno @-@  , mula sa root gen = Generate ) , ay ibinigay sa pamamagitan ng Lavoisier sa 1774 pagkatapos na makapansin na mayroong maraming mga acids na naglalaman ng oksiheno.
Ang langka o nangka ( Ingles : jackfruit ) ay isang uri ng prutas.
Mabango ang mga prutas na ito na kamag @-@ anak ng mga rimas na matatagpuan sa ibang mga tropikal na pook.
Ang domestikadong kambing ( Ingles : Goat ; Capra aegagrus hircus ) ay isang pinaamong subspecies ng Mabangis na Kambing ng timog @-@ kanlurang Asya at silangang Europa.
Ang bayabas , tayabas , kalimbahin o kalumbahin ( Ingles : guava o guava tree ; Kastila : guayaba { galing sa katutubong salita ng Arawak } ) ay isang uri ng puno at luntiang bunga nito.
Psidium ang kinabibilangang pamilya nito.
Oreochromis ( about 30 species ) Sarotherodon ( over 10 species ) Tilapia ( mga 40 uri ).
Ang tilapia ( Ingles : yellow leather jacket o tilapia ) ay isang uri ng isdang nakakain.Nabubuhay ang mga ito sa tubig @-@ tabang at tubig @-@ alat ng mga pook na tropikal.
Ludwig van Beethoven ( ibininyag Disyembre 17 , 1770  @-@  Marso 26 1827 ) ay isang Aleman nakompositor at pyanista.
Siya ay isang mahalagang tao sa paglipat ng panahong Klasikal sa Romantiko sa Kanluraning sining sa musika at siya ay nanatili bilang isa sa mga pinakasikat at mapaimpluwensya sa lahat ng mga kompositor.
Ilan sa mga mas kilala niyang mga komposisyon ay ang 9 na mga simponya , 5 concerto para sa piyano , 1 violin concerto , 32 na mga piano sonata , and 16 na mga string quartet.
Nagkompositor rin siya ng ibang musikong pangkamara , likhal koral ( kasama ang kilalang Missa solemnis ) , at awit.
Ipinanganak sa Bonn , ang dating kabisera ng Elektorado ng Cologne at dating bahagi ng Banal na Imperyong Romano , si Beethoven nagpakita ng kanyang talento sa lumang edad at tinuruan siya ng kanyang ama na si Johann van Beethoven at ni Christian Gottlob Neefe.
Sa unang 22 taon niya sa Bonn , binalak ni Beethoven na magaaral kasma ni Wolfgang Amadeus Mozart at naging magkaibigan kay Joseph Haydn.
Si Beethoven ay lumipat ng Vienna noong 1792 at nagsimulang magaral kasama ni Haydn , at mabilisang nakilala bilang isang magaling na piyanista.
Nanirahan siya sa Vienna hanggang ng kanyang kamatayan. noong mga 1800 , nagsimula siyang mawalan ng panrinig , at sa huling dekada ng kanyang buhay siya ay halos naging bingi.
Sumusko siya sa pagkumpas ngunit patuloy siyang magtanghal sa harap ng publiko at patuloy siyang nagkompositor ; karamihan sa mga hinahangaan niyang gawa ang mula sa panahon na ito.
Si Beethoven ang apo ni Lodewijk van Beethoven ( 1712  @-@  73 ) , isang musiko galing sa Mechelen sa Timog Olandes ( ngayon bahagi ng Belhika ) na noong 20 taong gulang ay lumipat ng Bonn.
Si Lodewijk ( Ang salita na mula sa Olandes ay magkaugnay sa salitang Aleman na Ludwig ) ay nagtrabaho bilang isang mangangawit na bass sa harap ng Elektor ng Cologne , na nagdulot sa kanya na maging isang Kapellmeister ( direktor ng musika ).
Si Lodewijk ay may isang anak , si Johann ( 1740  @-@  1792 ) , na nagtrabaho bilang isang tenor sa parehas na establisyamentong pangmusika at nagturo ng pagtutog ng piyano at byolin upang dagdagan ang kanyang kita.
Pinakasalan ni Johann si Maria Magdalena Keverich noong 1767 ; ang anak na babae ni Johann Heinrich Keverich , isang naging punong mangluluto sa sa korte ng Arsobispado ng Trier.
Si Beethoven ay ipinaganak dulot sa kasalan na ito sa Bonn.
Walang tiyak na talaan ng kanyang petsa ng kapanganakan ; ngunit isang papeles ng kanyang kabinyagan sa Romano Katolikong Parokya ni San Regius noong Disyembre 17 , 1770 ay nakaligtas.
Ang mga bata noong panahon na iyon ay napagkaugaliang ipabinyag isang araw matapos ang kapanganakan sa Katolikong bayan ng Rhine , at kilala na ang pamilya ni Beethoven at ang kanyang guro na si Johann Albrechtsberger ay pinagdiriwang ang kanyang kapanganakan noong Disyember 16 ang tinatanggap ng karamihan sa mga iskolar bilang petsa ng kapanganakan ni Beethoven.
Sa mga pitong anak na ipinangank kay Johann van Beethoven , si Ludwig , ang ikalawang ipinanganak at ang kanyang dalawang nakakabatang anak na lalaki ay nabuhay ng lagpas ng kasanggulan.
Si Caspar Anton Carl ay ipinaganaka noong Abril 8 , 1774 , at si Nikolaus Johann , ang pinakabata na ipinanak noong Oktubre 2 , 1776.
Ang unang guro ni Beethoven sa musika ay ang kanyang ama.
"Ngunit ang paniniwala na si Johann van Beethoven ay naging isang malupit na guro , at ang kanyang anak ay "" ipinatayo sa keyboard , at karaniwang pinapaiyak , "" ay itinanggi ng Grove Dictionary of Music and Musicians at sinabi na walang matibay na ebidensya para suportahan ang natukoy na parata , at idinagdag na "" ang mga haka @-@ haka at chismis ay parehas na naging produktibo ""."
Nagkaroon rin si Beethoven ng iba pang mga lokal na guro : ang organista sa korte na si Gilles van den Eeden ( d.
1782 ) , si Tobias Friedrich Pfeiffer ( isang kaibigan ng pamilya , na tinuruan magpiyano si Beethoven ) , at si Franz Rovantini ( isang kamag @-@ anak na tinuruan siyang magpatugtog ng byolin at byola ).
Ang talento ni Beethoven sa musika ay halata sa murang edad.
Si Johann na alam ang mga tagumpay ni Leopold Mozart sa larangan na ito ( kasama ng anak na si Wolfgang at Nannerl ) ay sinubukang pagsamantalahin ang kanyang anak bilang isang child prodigy , at ipinapahayag niya na si Beethoven ay anim na taong gulang ( kahit siya ay talaga ay pitong taong gulang ) sa mga paskil para sa unang pagtanghal ni Beethoven sa publiko noong in Marso 1778.
Matapos ang ilang oras matapos ang 1779 , nagsimula si Beethoven sa kanyang pagaaral sa ilalim ng kanyang pinakamhalagang guro sa Bonn , si Christian Gottlob Neefe , na itinalaga bilang organista ng korte noong taon na iyon.
Tinuruan ni Neefe si Beethoven sa pagkompositor , at pagdating ng Marso 1783 tinuruan siyang isulat ang kanyang unang inilathalang komposisyon : isang pangkat ng mga baryasyon sa keyboard ( WoO 63 ).
Naging tagatulong na organista si Beethoven sa ilalim ni Neefe bilang isang hindi @-@ bayad na emplayado sa una ( 1781 ) , pagkatapos ay siya ay naging emplayado na sumasahod ( 1784 ) sa korte ng kapilya na ikinumpas ni Kapellmeister Andrea Luchesi.
"Sa kanyang unang tatlong sonata sa piyano , na nakapangalang "" Kurfurst "" ( "" Elektor "" ) para sa dedikasyon para kay Elektor Maximilian Friedrich ( 1708  @-@  1784 ) , ay nailathala noong 1783."
Maagang napansin ni Maximilian Frederick ang talento ni Beethoven , at pinondohan at masinenganyo niya ang binata sa kanyang pagaaral sa musika.
Ang sumunod kay Maximilian Frederick bilang Elektor ng Bonn ay si Maximilian Franz , ang pinakabatang anak ng Emperatris Maria Theresa ng Austria , na nagtulong na gumagawa ng kapansin @-@ pansin na pagbabago sa Bonn.
Inuulit ang mga pagbabago sa Vienna ng kanyang kapatid na si Joseph , siya ay nagpakilala ng mga reporma ayon sa pilosopiya ng Pagkamulat , na may dagdag na suporta sa edukasyon at sining.
Ang binatang Beethoven ay halos tiyak na naimpluwensta ng mga pagbabago na ito.
Maari siya rin ay naimpluwensya ng mga kaalamang He may also have been influenced at this time by ideas lutang sa mga mason , dahil si Neefe at iba pang mga nakapaligid kay Beethoven ay kasapi ng lokal na yugto ng Order ng Illuminati.
Noong Marso 1787 nagbiyahe si Beethoven papuntang Vienna ( posible ginastusan ng iba ) sa unang pagkakataon , marahil dahil sa pag @-@ asang makapagaral sa ilalim ni Mozart.
Ang mga detalye ng relasyon ng dalawa ay hindi tiyak kung talaga ba silang nagkita.
Nang matuklasan niya na may sakit ang ina , bumalik si Beethoven dalawang linggo matapos ang kanyang pagdating sa Vienna.
Namatay rin ang kanyang ina , at mas madalas na maglasing ang kanyang ama.
Dahil dito , naging responsable si Beethoven sa pagaaalaga ng kanyang dalawang mas nakababatang kapatid at nanirahan sa Bonn sa susunod na limang taon.
Si Beethoven ay napakilala sa mga taon na ito ang marami sa mga taong naging mahalaga sa kanyang buhay.
Si Franz Wegeler , ang isang batang mag @-@ aaral sa medisina , ay nagpakilala sa kanya sa pamilyang von Breuning family ( na isa sa mga anak na babae ay pinakasalan ni Wegeler ).
Si Beethoven ay binisitahan ng sambahayang von Breuning , kung saan tinuruan niya ang ilan sa mga bata.
Dito natanto niya ang literaturang Aleman at klasikal.
Ang kalagayan sa tahanan ng von Breuning ay mas nakakaginhawa sa kanyang sariling pamilya , kung dahan dahang mas nangingibabaw ang pagbagsak ng kalagayan ng kanyang ama.
Si Beethoven ay napansin rin ni Count Ferdinand von Waldstein , na naging kaibigan niya ng habang @-@ buhay at naging tagapondo niya.
Noong 1789 , nakatanggap si Beethoven ng legal na kautusan kung saan kalahati ng suweldo ng kanyang ama ay ibabayad sa kanya ng direkta upang tugusan ang pangangailangan ng kanyang pamilya.
Dinagdagan niya ang kita ng kanyang pamilya sa pagtugtog ng byola sa orkestra ng korte.
Ito ay nagdulot sa pagiging pamilyar ni Beethoven sa iba 't ibang klase ng opera , kasama dito ang tatlo na ginawa ni Mozart na ipinatugtog sa korte noong panahon na ito.
Naging magkakaibigan siya kay Anton Reicha , isang tagapluta at byonalista na kasing @-@ edad niya at ang pamangkin ng konduktor ng orkestra ng korte na si Josef Reicha.
Mula 1790 hanggang 1792 , nagkompositor si Beethoven ng maraming mga gawa ( wala dito kahit isa na inilathala nong panahon na iyon , at karamihan ay nakatala bilang mga gawang walang opus ) ay nagtanghal ng kanyang lumalawak na saklaw at pagiging bihasa sa larangan ng musika.
Ang mga musikolohista ay nagtukoy ng isang tema na magkatulad sa kanyang Ikatlong Simponya sa isang pangkat ng baryasyon na isinulat noong 1791.
Si Beethoven ay maaring unang naipakilala kay Joseph Haydn noong huling bahagi ng dekada 1790 , habang ang huli ay papuntang Londondon at huminto ng pansamantala sa Bonn noong panahon ng Pasko.
Isang taon at kalahati matapos sila magkita sa Bonn sa pabalik na paglakbay ni Haydn mula sa London papuntang VIenna noong Hulyo 1792 , mataas ang tsansa na ang kanyang mga pagsasaayos ay ginawa sa mga panahon na iyon para makapagaaral si Beethoven sa matandang bihasa.
Ng may tulong sa Elektor , si Beethoven ay umalis ng Bonn para sa Vienna noong 1792 , sa kabila ng mga usapin na pagkalat ng giyera sa labas ng Pransiya ; nalaman niya pagdating niya na namatay na ang ama niya.
Kakamatay rin ni Mozart.
"Isinulat ni Count Waldstein , sa kanyang pangwakas na liham kay Beethoven : "" Sa hindi maisturbong pagsisikap makakamit mo rin ang espito ng Mozart sa mga kamay ni Haydn."
""" Sa mga susunod na ilang taon , tumugon si Beethoven sa paniniwala ng marami na siya ang tagapagmana ng legasiya ni Mozart sa pagaaral niya ng mga gawa ng bihasa at pagsusulat ng mga gawa na may impluwensya ng kay Mozart."
Hindi kaagad natatag ni Beethoven ang kanyang lugar bilang isang kompositor , ngunit ipinasailalim niya ang sarili sa pag @-@ aaral at pagtatanghal.
Habang nagatrabaho sa ilalim ng pagtuturo ni Haydn , sinumulan niyang maging bihasa sa counterpoint.Siya rin ay nagaral ng byolin sa ilalim ni Ignaz Schuppanzigh.
Sa unang bahagi ng panahon na ito , siya ay ginagabayan ni Antonio Salieri ng paminsan @-@ minsan , pangunahin sarimarily estilong Italyano sa vocal na pagkokompositor ; ang relasyon na ito ay nagpatuloy hanggang 1802 sa pinakamaagang panahon , at marahil hanggang 1809.
Sa pagalis ni Haydn papuntang Inglatera noong 1794 , inaasahan na umuwi si Beethoven ng Elektor , ngunit pinili niya na manatili sa Vienna , at ipinagpatuloy ang pagaaral ng counterpoint kasama ni Johann Albrechtsberger at iba pang guro.
Matapos matapos ang termino ng pagpondo ng mula sa Elektor , ilan sa mga maharlikang taga @-@ Vienna ay kumikilala na ng kanyang kakayanan , at nagalok ng pondohin siya , kasama dito si Prinsipe Joseph Franz Lobkowitz , Prinsipe Karl Lichnowsky , at Baron Gottfried van Swieten.
Pagdating ng 1793 , nailagay na ni Beethoven ang kanyang sarili bilang isang magaling na improbisador sa mga salonng mga maharlika , karaniwang ipinapatutog ang mga simula at fugue ng Well @-@ Tempered Clavier ni J. S. Bach.
Ang kanyang kaibigan na si Nikolaus Simrock ay nagsimulang ilathala ang kanyang mga komposisyon ; ang una ay pinaniniwalang isang pangkat ng mga barayasyon ( WoO 66 ).
Noong 1793 , nailagay niya ang kanyang sarili sa Vienna bilang bihasa na piyanista , ngunit tilang ipinagkait niya ang mga gawa mula sa publikasyon para mas malaki ang epekto nito kapag ito ay inilathala sa 1795.
Ang unang pampublikong pagtatanghal ni Beethoven ay nong Marso 1795 , isang konsiyerto kung saan una niyang itinanghal ang isa sa mga konsiyertong pangpiyano niya.
Hindi tiyak kung ito ay ang Una o Ikalawa.
Ang mga ebidensyang dokumentaryo ay hindi malinaw , dahil ang parehas na konsiyerto ay parehas nang malapit na matapos ( wala sa dalawa ay natapos o nailathala pagkatapos ngmaraming taon ) Documentary evidence is unclear , and both concertos were in a similar state of near @-@ completion ( neither was completed or published for several years ).
Magtapos ang pagtatanghal , isinaayos niya para sa paglalathala ang una sa kanyang mga komposisyon kung saan binigyan niya ito ng bilang opus , ang tatlong tatluhang piyano , Opus 1.
Ito ay nakdedika para sa kanyan patron na si Prinsipe Lichnowsky , at ito ay nagkita ; Ang mga kita ni Beethoven ay halos sapat para tugusan ang mga pangangailangan niya para sa isang taon.
Ikinimpositor ni Beethoven ang uang anim na string quartet ( Op. 18 ) sa pagitan na mga taon ng 1798 at 1800 ( inatasan ni , at nakadekida kay , Prinsipe Lobkowitz ).
Ito ay inilathala noong 1801.
Sa unang pagtanghal ng kanyang Una at ang Ikalawa Simponya noong 1800 at 1803 , si Beethoven , ay kinilala bilang isa sa mga pinakamahalaga sa isang henerasyon ng mga batang kompositor matapos nila Haydn at Mozart.
"Siya ay patuloy na nagsulat ng iba pang porma , na ang mga kilalang piyanong sonata niya katulad ng "" Pathetique "" sonata ( Op. 13 ) , na inilarawan ni Cooper na "" hinigitan ang lahat ng kanyang mga naunang komposisyon , sa lakas ng karakter , lalim ng damdamin , antas ng pagkamapanlikha , at husay ng manipulasyong motivic at tonal."
""" Tinapos rin niya ang Septet ( Op. 20 ) noong 1799 , isa sa mga pinakasikat niyang gawa nang kanyang kapanahunan ng pagkabuhay."
Sa unang pagtanghal ng kanyang Unang Simponya , inupahan niya ang Burgtheater noong Abril 2 , 1800 , at nagpalabas ng isang malaking programang musika , kasama ang mga gawa ni Haydn at Mozart , kasama na rin ang kanyang Septer , ang Unang Simponya , at isa sa mga kanyang konsiyertong pang piyano ( ang huling tatlo ay ibinawi sa pagkalathala ).
"Ang konsiyerto , na inilarawan ng diyaryong Allgemeine musikalische Zeitung bilang ang "" pinaka @-@ kawili @-@ wiling konsiyerto sa mahabang panahon "" ay nakaranas rin ng kaunting kahirapan ; ilan sa mga pagbatiko ay ang "" mga magtutugtog ay walang pakialam sa soloista."
"""."
Hindi matatanggi ang mga impluwensya ni Mozart at Haydn.
Halimbawa ang quintet para sa piyano at wind ni Beethoven ay sinasabing lubos na magkakatulad sa gawa ni Mozart para sa parehas na pagsasaayos , ngunit ito ay may bahid rin ng kanyang sariling estilo.
Ngunit ang mga melodya , pagpapaunlad na musikal , at paggamit sa pagmodula at pagkakayari , at paglalarawan ng damdamin ni Beethoven ay hinihiwalay siya sa kanyang mga naging impluwensya , at nagpataas ng epekto ng kanyang mga naunang gawa nang ito ay unang nailathala.
Matapos ng 1800 , si Beethoven at ang kanyang musika ay hinahanap na ng mga patron at tagalathala.
In May 1799 , Beethoven taught piano to the daughters of Hungarian Countess Anna Brunsvik.
"During this time , Beethoven fell in love with the younger daughter Josephine who has therefore been identified as one of the more likely candidates for the addressee of his letter to the "" Immortal Beloved "" ( in 1812 )."
Shortly after these lessons , Josephine was married to Count Josef Deym.
Beethoven was a regular visitor at their house , continuing to teach Josephine , and playing at parties and concerts.
Her marriage was by all accounts happy ( despite initial financial problems ) , and the couple had four children.
Her relationship with Beethoven intensified after Deym died suddenly in 1804.
Beethoven had few other students.
From 1801 to 1805 , he tutored Ferdinand Ries , who went on to become a composer and later wrote Beethoven remembered , a book about their encounters.
The young Carl Czerny studied with Beethoven from 1801 to 1803.
"Czerny went on to become a renowned music teacher himself , instructing Franz Liszt , and gave on 11 February 1812 the Vienna premiere of Beethoven 's fifth piano concerto ( the "" Emperor "" )."
"Beethoven 's compositions between 1800 and 1802 were dominated by two large @-@ scale orchestral works , although he continued to produce other important works such as the piano sonata Sonata quasi una fantasia known as the "" Moonlight Sonata ""."
In the spring of 1801 he completed The Creatures of Prometheus , a ballet.
The work received numerous performances in 1801 and 1802 , and Beethoven rushed to publish a piano arrangement to capitalise on its early popularity.
In the spring of 1802 he completed the Second Symphony , intended for performance at a concert that was canceled.
The symphony received its premiere instead at a subscription concert in April 1803 at the Theater an der Wien , where Beethoven had been appointed composer in residence.
In addition to the Second Symphony , the concert also featured the First Symphony , the Third Piano Concerto , and the oratorio Christ on the Mount of Olives.
Reviews were mixed , but the concert was a financial success ; Beethoven was able to charge three times the cost of a typical concert ticket.
Beethoven 's business dealings with publishers also began to improve in 1802 when his brother Carl , who had previously assisted him casually , began to assume a larger role in the management of his affairs.
In addition to negotiating higher prices for recently composed works , Carl also began selling some of Beethoven 's earlier unpublished works , and encouraged Beethoven ( against the latter 's preference ) to also make arrangements and transcriptions of his more popular works for other instrument combinations.
Beethoven acceded to these requests , as he could not prevent publishers from hiring others to do similar arrangements of his works.
"Noong 1812 , isinulat ni Beethoven ang liham patungkol sa isang minamahal ngunit hindi niya ito ipinadala sa kanyang babaing sisisinta na tinatawag niyang "" Iniibig magpawalang @-@ hanggan "" "" Immortal Beloved."
""" Hindi kailanman nagasawa si Beethoven at kadalasan ay hindi naging maligaya sa pangsariling pamumuhay na naging dahilan ng kanyang pagkakasakit na pinatindi pa ng labis na pagaalala sa kanyang pamangkin na si Karl na kanyang inaaruga."
Napagtanto ni Beethoven noong mga taong 1800 na untiunti syang nawawalan ng pandinig hanggang sa lubusan syang nawalan ng pandinig noong taong 1819.
Ang diyablo ( galing sa Griego : diabolos o diabolos = manloloko o mang @-@ aakusa ) ay pinaniniwalaan ng maraming relihiyon , mito at kultura na isang higit sa natural na entidad na siyang personipikasyon ng kasamaan at pinakamatinding kalaban ng Diyos at sangkatauhan.
Ang katangian ng papel nito ay lubos na paiba @-@ iba , mula sa pagiging isang epektibong kalabang pwersa ng manlilikhang diyos , na nakandado sa loob ng napakatagal na pakikibaka para sa mga kaluluwa ng mga tao na para bagang pantay na laban ( hanggang sa punto ng duwalistikong dayteyismo / bayteyismo ) , hanggang sa pagiging komikal na figura ng katuwaan o isang abstrak na aspeto ng kondisyon ng indibidwal na tao.
Habang ang meynstrim na Judayismo ay walang kahit anumang konsepto ng diyablo , ang Kristiyanismo at Islam ay magkakaibang itinuring ang diyablo na isang nagrerebeldeng itiniwalag na anghel o jinn na nanunukso ng mga tao upang magkasala , kung siya 'y hindi gumagawa ng kasalanan mismo.
Sa ganitong mga relihiyon ,  @-@  @-@  @-@  sa mga panahon ng dibisyon at pagbabantang panlabas  @-@  @-@  @-@  ang diyablo ay higit na pinagkamalang nasa isang lagay na duwalistiko na madalas na iniuugnay sa mga erehe , infidel , at iba pang hindi mananampalataya.
Ganoon na lang , ang diyablo ay nakikita bilang representasyon ng isang krisis sa pananampalataya , indibidwalismo , malayang kagustuhan , karunungan at kaliwanagan.
Sa meynstrim na Islam at Kristiyanismo , ang Diyos at ang diyablo ay palaging pinapakitang pinaglalabanan ang mga kaluluwa ng mga tao.
Pinamumunuan ng diyablo ang pwersa ng masasamang espiritu , madalas na kilala bilang mga demonyo.
Ang Bibliyang Hebreo ( o Lumang Tipan ) ay inilarawan ang Kaaway ( ha @-@ satan ) na isang anghel na nagpapasimuno ng mga pagsubok para sa sangkatauhan.
Marami pang mga relihiyon ang may maninilo at manlolokong figura na kahalintulad ng diyablo.
Sa mga modernong pangongonsepto ng ang diyablo , napabibilang ang konseptong siya ang naglalarawan sa mas mababang kalikasan ng tao o ang pagiging makasalanan.
Sa Kristiyanong pananaw , ang demonyo ay isang uri ng masamang espiritu.
Binabaybay din itong dimonyo , at tinatawag ding diyablo.
Naglilingkod ang nilalang na ito para kay Satanas.
May kakayahan itong pinsalain o saktan , impluwensiyahan , kontrolin o magkaroon ng kapangyarihan sa isa o maraming mga tao.
Subalit , sabi nga sa Bibliya , mas makapangyarihan si Hesus kaysa demonyo.
Salin sa Filipino mula sa Ingles https : / / en.wikipedia.org / wiki / Devil.
Ang Maseru ay ang kabisera ng bansang Lesotho.
Ang C , c , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay inanyo mula sa C na may stroke sa isang titik.
Ito ay ginagamit sa wikang Saanich.
Ang N o n ( makabagong bigkas : / en / , makalumang bigkas : / na / ) ay ang ikalabing @-@ apat na titik ng alpabetong Romano.
Ito rin ang panlabing @-@ apat na titik sa modernong alpabetong Tagalog.
Ito ang panlabing @-@ isang titik sa dating abakadang Tagalog.
Ang abogado , manananggol o tagapagsanggalang ( sa Ingles ay lawyer , attorney o defender ) ay isang taong pinagkalooban ng lisensiya upang makapagbigay ng payong legal , at para kumatawan sa isang kliyente sa loob ng hukuman o korte.
Isa itong taong maalam at nag @-@ aral ng batas , kinatawan o taong kumakatawan sa batas ( attorney at law sa Ingles ) , tagapagtanggol o tagapayo ( konseho ) , o solisitor ( punong opisyal na pambatas ) , at isang taong may lisensiya upang magkasakatuparan ng batas.
Ang batas ay isang sistema ng mga panuntunan ng kaasalang inilunsdad ng namumunong pamahalaan ng isang lipunan upang magwasto ng mga kamalian , magpanatili ng katatagan , at magdala ng katarungan.
Kasama sa hanapbuhay ng pagiging isang manananggol ang kapaki @-@ pakinabang na paggamit at pagpapairal ng abstraktong ( baliwag o basal ) mga teoriyang legal at kaalaman upang matugunan ang isang tinutukoy na mga suliraning pang @-@ isang tao , o pasulungin ang mga kanaisan ng nagpapanatili o umuupa ng mga abogado upang magsakatuparan ng mga tungkulin o serbisyong pambatas o nasa batas.
Sa ilang partikular na mga bansa , katulad ng sa Hapon , Sri Lanka , at sa Estados Unidos , opisyal na pangalan , katawagan , o pamagat sa wikang Ingles para sa isang manananggol ang attorney at law o attorney @-@ at @-@ law , na karaniwang pinaiiksi bilang attorney.
Sa Inglatera at sa Gales , dating ginamit din ang ganitong katawagan para sa mga manananggol na nagsasagawa ng hukumang na para sa pangkaraniwang batas.
Subalit noong 1873 , binigyan ng bagong pamagat ang ganitong mga abogado bilang mga solisitor , isang pamagat na palagian nang pamagat para sa mga manananggol na may gampanin sa mga hukuman ng ekwidad o makatarungang karapatan at paghahabol.
Pangkalahatang hindi talaga lumilitaw ang ganitong mga tagapagtanggol bilang kakatig ( tagapamagitan , tagapagtaguyod , tagapagtanggol , o tagapagsulong ) sa matataas na mga hukuman , sapagkat ang ganitong pagharap ay nakalaan , kahit pangkalahatang magpahanggang sa ngayon , para sa mga baristero.
Si Henrik Johan Ibsen ( 20 Marso 1828  @-@  23 Mayo 1906 ) ay isang pangunahing Noruwegong mandudula , direktor ng tanghalan , at makata noong ika @-@ 19 daang taon.
"Kalimitan siyang itinuturing bilang ang "" ama ng makabagong dula "" o "" ama ng modernong drama , "" at isa sa mga tagapagtatag ng modernismo sa teatro."
Itinturing ang kanyang mga dula bilang eskandaloso sa loob ng marami niyang kapanahunan , noong malaganap ang Biktoryanang mga pagpapahalagang pambuhay na pang @-@ mag @-@ anak at propriyedad sa Europa.
Sinuri ng mga gawa ni Ibsen ang mga katotohanang nasa likod ng mararaming mga anyo , nag @-@ aari ng mapabunyag na kalikasang nakagagambala para sa kanyang mga kasabayan.
Gumamit ang mga ito ng mapunahing mata at malayang paguukilkil sa mga kalagayan ng buhay at mga paksa ng moralidad.
Si Whitney Moore Young , Jr.
( Hulyo 31 , 1921  @-@  Marso 11 , 1971 ) ay isang Aprikanong Amerikanong pinuno ng karapatang pangsibil.
Inilaan niya ang halos kabuoan ng panahon ng kanyang larangan sa pagwawakas at pagsugpo ng diskriminasyon sa paghahanapbuhay sa Estados Unidos at pagpapaliko ng Pambansang Liga na Panglunsod ( National Urban League ) mula sa isang tila pasibo o hindi gumagalaw na organisasyong pangkarapatang sibil patungo sa isang mabalasik na nakibaka para sa may pagkakapantay @-@ pantay na pagtanggap din ng pagkakataong pangkabuhayan at panlipinan ( sosyo @-@ ekonomiko ) para sa mga hindi nabigyan ng tiyansa batay sa nagaganap sa kasaysayan.
Si Horus ang isa sa pinakamatanda at pinakamahalagang mga diyos sa relihiyon ng Sinaunang Ehipto.
Siya ay sinamba mula sa Huli ng panahong Predinastikong Ehipto hanggang sa mga panahong Greko @-@ Romano.
Ang iba 't ibang mga anyo ni Horus ay nakatala sa kasaysayan at ang mga ito ay itinuturing na mga natatanging diyos ng mga Ehiptologo.
Ang mga iba ibang anyong ito ay maaaring posibleng mga iba ibang persepsiyon ng parehong maraming @-@ patong na diyos kung saan ang ilang mga katangian o mga relasyong sinkretiko ay binibigyang diin at hindi nangangailangan na kasalungat kundi komplementaryo sa iba pa at umaayon sa kung paano nakita ng mga Sinaunang Ehipto ang maraming mga aspeto ng realidad.
Siya ay pinakakadalasang nilalarawan bilang isang falcon at malamang na lanner o peregrine falcon o isang tao na may ulo ng falcon.
Ang salitang RA ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod.
Si John Dalton ay isang Ingles na alagad ng agham.
Ang kaniyang mga gawa 'y patungkol sa kapnayan , liknayan , at meteyorolohiya.
Nabuhay siya mula noong 6 Setyembre 1766 hanggang 27 Hulyo 1844.
Siya ang nagpasimuno ng Makabagong Teoriyang pang @-@ Atomo.
"Isa siya sa mga itinuturing na "" Ama ng Kapnayan ""."
Noong 1801 , natuklasan ni Dalton ang Batas ng mga Bahagiang Pagdiin ( Law of Partial Pressures ).
Noong 1803 , kaniyang inilimbag and unang datos ng pinaghambingang bigat ng mga atomo.
Sa taong 1803 rin niya nilikha ang Makabagong Teoryang pang @-@ Atomo.
Ayon dito , 1.
Ang lahat ng materya 'y binubuo ng maliliit at di @-@ mahahating bagay na tinawag na atomo , 2.
Ang atomo ng isang elemento 'y mayroong mga natatanging katangian at bigat , 3.
May tatlong uri ng atomo : payak ( mga elemento ) , kompuwesto ( mga payak na tipik ) , at masalimuot ( mga masalimuot na tipik ).
Ang teoriyang ito ay iniharap sa New System of Chemical Philosophy.
Si Simone @-@ Ernestine @-@ Lucie @-@ Marie Bertrand de Beauvoir o mas kilala bilang si Simone de Beauvoir ( 9 Enero 1908  @-@  14 Abril 1986 ) ay isang pilosopong Pranses at theorist.
Marami na siyang naisulat na mga nobela , mga talambuhay at mga monograp sa pilosopiya , politiko at problemang panlipunan.
Ngayon , siya ay kilala sa kanyang mga metapisikal na nobela , tulad ng She Came to Stay and The Mandarins , at para sa kanyang akda noong 1949 , The Second Sex , isang detalyadong pagsusuri sa mga pang @-@ aapi sa mga kababaihan at ukol din ito sa feminism.
Siya ay kilala rin dahil sa pagkakaroon niya ng iba pang relasyon bukod sa kanyang asawa na si Jean @-@ Paul Sartre.
Si Simone de Beauvoir ay ipinanganak sa Paris , panganay na anak ni Georges Bertrand de Baeuvoir , isang legal secretary na minsang nangarap maging isang actor , at ni Francoise Brasseur , anak ng isang mayamang taga @-@ banko at isang Katoliko.
Isinilang ang nakababatang kapatid na babae ni Simone dalawang taon matapos siya ipanganak.
Nahirapan ang kanilang pamilya na panatilihin ang kanilang mataas na estado matapos mabawasan ang kanilang kayamanan matapos ang Unang Pandaigdigang Digmaan.
Dahil dito , napagdesisyunan ni Francoise na ipadala ang kanyang dalawang anak na babae sa isang kumbento.
Isang relihiyosong bata si Beauvoir na umabot na sa puntong gusto nya maging isang madre hanggang nagkaroon sya ng agam @-@ agam sa kanyang paniniwala noong siya ay 14 na taong gulang.
Wala na siyang pinaniwalaang Diyos sa buong buhay nya.
Isang matalinong bata si Beauvoir simula bata dahil sa suportang binbigay sa kanya ng kanyang Tatay : lagi itong nagyayabang kung gaano katalino si Simone.
Matapos makapasa sa mga pagsusulit sa matematika at pilosopiya si Simone noong 1925 , nag @-@ aral siya ng matematika sa Institut Catholique at ng literatura / lenggwahe sa Institut Sainte @-@ Marie.
Nag @-@ aral din siya ng Pilosopiya sa Sorbonne at nagsulat ng papel tungkol kay Leibniz para kay Leon Brunschvicg.Una siyang nagtrabaho kasama sina Maurice Merleau @-@ Ponty at Claude Levi @-@ Strauss nang matapos ang tatlo sakanilang ensayo sa pagtuturo sa iisang eskwelahan.
Kahit hindi siya opisyal na estudyante ng Ecole Normale Superieure ay dumadalo parin ito sa ibang mga klase upang maghanda sa isang samahan sa pilosopiya , isang postgraduate na pagsusulit na naghahanay sa mga estudyante.
"Habang nag @-@ aaral para sa samahan , nakilala niya ang mga estudyante ng Ecole Normale na sila Jean @-@ Paul Sartre , Paul Nizan at Rene Maheu ( na nagpangalan sa kanya ng "" Castor "" o "" beaver "" )."
Nakatanggap si Sartre ng unang parangal imbis na si Beauvoir na nakatanggap ng ialawang parangal at ang pinakabatang nakapasa sa pagsusulit sa edad na 21.
Naging magkasinatahan ang matalinong si Sartre at si Beauvoir at noong Oktubre 1929 inalok niya itong magpakasal.
Nagsimula siyang magturo sa Marseilles noong 1931 ngunit lumipat rin sa Lycee Pierre Corneille sa Rouen.
Karamihan sa kanyang mga nakarelasyong babae ay mga kabataan , at ang iba pa rito ay nangyari noong siya ay nagtatrabaho pa bilang isang guro na nagging isang kontrobersiya at debate ukol sa kung si Simone ay may ephebophilia.
Ang kanyang dating estudyante na si Bianca Lamblin o dating si Bianca Bienenfeld , na nagsulat ng Memoires d 'une jeune fille rangee na tungkol sa pang @-@ aakit ng kanyang guro na si Simone de Beauvoir noong si Lamblin ay 17 na taong gulang pa lamang.
Noong 1943 , na @-@ suspende si de Beauvoir dahil sa akusasyon ng pang @-@ aakit niya sa isa sa kanyang mga estudyante na si Nathalie Sorokine noong 1939.
Naglimbag si Beauvoir ng isang nobela , She Came to Stay , noong 1943.
Isa itong istorya na ibinase sa kanyang sekswal na relasyon ni Sartre kay Olga Kosakiewicz at Wanda Kosakiewicz.
Si Olga ay isa sa mga estudyante ni Simone sa Rouen secondary school.
Sinubukang ligawan ni Sartre si Olga ngunit hindi siya gusto nito kaya naman sinubukan na lamang niya na makipag @-@ relasyon sa kapatid ni Olga na si Wanda.
Sa nobela , gumawa si Beauvoir ng isang karakter mula sa napakagulong mga relasyon nila Olga at Wanda.
Ibinase din sa magulong relasyon nina Beauvoir at Sartre ang nobela.
Ang nobelang ito ay sinundan ng iba pang mga nobela tulad ng The Blood of Others.
Ang mga kabanata ng Le deuxieme sexe ( The Second Sex ) ay orihinal na inilimbag sa Les Temps modernes noong Hunyo 1949.
"Sa kabanatang "" Woman : Myth and Reality "" sa The Second Sex , sinabi ni Beauvoir na ginawa ng mga lalaki na "" kaiba "" ang mga babae sa lipunan dahil sa misteryo na meron sa mga kababaihan."
Sinabi ni Beauvoir na ginagamit daw na dahilan ito ng mga lalaki upang sabihin na mahirap intindihin ang mga babae.
Isinulat din nya na ito rin ang naging basehan sa mga kategorya ng relihiyon , klase , at lahi.
Ngunit hindi naman talaga ito magandang basehan upang gawing patriarkal ang sistema ng lipunan.
The Second Sex , na inilimbag sa saliytang pranses , ay nagpapakita ng feminist existentialism na umaaksiyon bilang isang rebolusyong moral.
Bilang isang existentialist , naniniwala siya na existence precedes essence ; kung kaya ' t ang isang tao ay hindi ipinapanganak na babae ngunit siya ay lumalaki para maging isang babae.
"Ang kanyang pagsusuri ay nakatutok sa konsepto ng pagtingin sa mga kababaihan bilang "" Kaiba "" na para kay Beauvoir ay isang patunay ng pang @-@ aapi sa mga babae."
Tinukoy ni Beauvoir na dati pa man ay masyado nang minamaliit ang mga babae at itinuturing na hindi kasali sa lipunan.
Kahit na ang impluwensiyal na babaeng si Mary Wollstonecraft ay sinabing dapat gawing inspirasyon ng mga babae ang mga lalaki dahil sila ang dapat na tularan.
Ang gantong ideya ay ayaw ni Beauvoir dahil gusto niya na ipaglaban ang feminismo.
Noong 1970s , naging aktibo si Beauvoir sa Wonem ' s liberation movement sa France.
Pumirma siya sa Manifesto of the 343 noong 1971 , isang listahan ng mga babae na umaming dumaan na sa abortion na illegal sa Pransiya.
Ngunit karamihan sa mga babaeng pumirma ay hindi naman talaga dinaanan ang abortion tulad ni Beauvoir.
Naging legal ang abortion sa Pransiya noong 1974.
Ang paliguan ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Kadalasang matatapuan ito sa banyo , ginagamit sa pagtanggal ng mga dumi sa katawan habang naliligo upang mapalagaan ang kalusugan , gayon din ang pagtanggal ng mga nakakasamang mga kimikal o mapanganib na mga bagay mula sa katawan para sa kaligtasan.
Ang keso ( mula sa Kastilang : queso ) ay pagkaing gawa mula sa kinultang gatas ng baka , kalabaw , kambing , tupa at iba pang mamalya.
Ang pagkukulta ay mula sa paghahalo ng kuwaho ( rennet ) ( o kahalili nito ) at pagpapaasim ng gatas.
Ang bakterya ang nagpapaasim sa gatas at nagbibigay ng lasa at anyo sa karamihan ng keso.
May ilang keso ang sadyang binabalutan o pinaluluoban ng piniling amag ( molds ).
Maraming uri ang keso.
Ang iba ' t ibang uri at lasa ng keso ay bunga ng paggamit ng iba ' t @-@ ibang bakterya at amag , iba ' t @-@ ibang dami ng taba ng gatas ( milk fat ) , haba ng pag @-@ iimbak nito , iba ' t @-@ ibang proseso tulad ng cheddaring , pagbatak , pag @-@ aasin , paghuhugas sa amag at iba ' t  @-@  ibang kasta ng baka , tupa at iba pang nagagatasang hayop.
Ang kinakain ng hayop at pagdaragdag ng pampalasa tulad ng mga yerba , mga panlasa ( spices ) , o usok ng kahoy ang iba pang nagdudulot ng kakaibang lasa o anyo sa keso.
Kahit dumaan o hindi ang keso sa pasteurisasyon nagdudulot din ng kakaibang lasa ito.
Sa ilang klase ng keso , kinukulta ang gatas sa pagdaragdag ng pampa @-@ asim tulad ng suka o katas ng kalamansi o limon.
Karamihan ng keso ay pinaaasiman ng bakterya para atakihin ang asukal ng gatas upang maging asido laktiko at sinusundan ng pagdaragdag ng kuwaho upang makumpleto ang pagkulta.
Ang kuwaho ay isang ensima ( enzyme ) na tradisyonal na kinukuha sa mga pileges sa loob ng tiyan ng batang baka na ngayon ay ginagawa na sa laboratoryo.
Mayroon ding kahaliling ' kuwahong mula sa halaman ' na katas mula sa pamilya ng halamang Cynara o thistle.
Sa ilang lipunan , ginagawa ang pag @-@ iimbak ng keso upang maging pagkain sa tag @-@ gutom at sa paglalakbay.
Mahalaga ito dahil madaling dalhin , mahaba ang buhay at mataas ito sa taba , protina , calcium at posporo.
Magaan , siksik at naitatago ng matagal kaysa sa gatas kung saan ito nanggaling.
Ang mga magkekeso ay nananahan sa pusod ng mga bakahan upang makinabang sa mura at sariwang gatas gayundin sa mababang gastos sa transportasyon nito.
Ang kagandahan na maitago ang keso ng matagal ay mainam sa negosyo.
May ilang pamilihan kung saan ang inimbak ( hinog ) na keso ay mas mahal kaysa bagong gawang keso.
Ang mga keso ay kinakain ng hilaw , luto , mag @-@ isa or kalahok ng ibang rekado.
Karamihan ng keso ang natutunaw at nangingitim kapag iniinit.
Ilan ay natutunaw nang makinis at walang pamumuo kapag may kasamang asido at gawgaw.
Ang cheese fondue na nilalahukan ng alak at nagbibigay asim ay isang halimbawa ng pagkaing keso na makinis kapag natunaw.
Ang ilan ay parang elastiko at naglulubid kapag natunaw na mainam naman sa pizza at luto sa kuneho ng mga Welsh.
Ang iba ay natutunaw ng di @-@ pantay kung saan ang taba ( grasa ) ay humihiwalay.
Ang iba namang kesong kinulta ng asido , kasama rito ang halloumi , paneer at ricotta , ay hindi natutunaw at sa halip tumitigas kapag iniinit sa burat ng aso.
Ang keso ay sinasabing napakatandang pagkain ng tao bago pa man isinulat ang kasaysayan.
Maaari itong natuklasan sa Gitnang Asya o Gitnang Silangan at matapos kumalat sa Europa at naging sopistikadong kalakal noong panahong Romano.
Nang humuhupa ang impluwensiya ng Roma , ang pamamaraan ng paggawa ng keso ay nagkaiba @-@ iba na nagbunga ng iba ' t @-@ ibang klase ng keso.
Ang tugatog ng pagkakaiba @-@ iba ng keso ay noong unang mga taon ng Edad Industriyal at humupa ng kaunti dahil sa mekanisasyon at mga kadahilanang pang @-@ ekonomiya.
Hindi alam kung kailan eksaktong sinimulan ang paggawa ng keso na tinatayang halos 8000 BCE ( nang sinasabing masupil ang tupa ) hanggang halos 3000 BCE.
Sinasabing ang pagkakatuklas nito ay mula sa mga tribo at nomadikong Turko ng Gitnang Asya at halos kasabay ng panahon nang madebelop nila ang yogurt , o kaya ' y mula sa mga pamayanan ang Gitnang Silangan.
May isang alamat na kung saan ang isang nomadikong Arabe ay naglalakbay sa disyerto na may dalang gatas na nakapaloob sa lalagyang tiyan mula sa isang hayop.
Natuklasan nito na ang gatas ay naghiwalay  @-@  kulta at suwero ng gatas ( whey )  @-@  sa malapit sa kuwaho ng tiyan.
Maaaring nagsimula ang paggawa ng keso upang maitago ang maasim at kultadong gatas sa pamamagitan ng pagpiga at pag @-@ aasin nito kung saan ang kuwaho ay idinagdag sa dakong huli at mapansing ang kesong sinamahan ng tiyan ng hayop ay mas matigas at maganda ang pagkakulta.
Ang kaunaunahang ebidensiya ng paggawa ng keso ay nasumpungan sa mga muralya ng libing ng mga Ehipsiyo noong panahong 2300 BC.
Sinasabing maasim at maalat ang mga sinaunang keso tulad ng kesong puti ( cottage cheese ) at feta.
Mula sa Gitnang Silangan , nakarating ito sa Europa kung saan malamig ang klima at nangangahulugang kaunting asin ang kailangan bilang preserbante nito.
Dahil sa matabang ito sa asin at asim , ang keso ay naging mainam na tahanan sa iba ' t @-@ ibang uri ng mabubuting mikrobyo at amag na mainam sa keso.
Ito ang nagbigay ng matapang at kakaibang lasa sa mga inimbak na keso.
Ayon sa matandang mitolohiyang Griyego , si Aristaeus ang nakatuklas ng keso.
Sa Odyssey ( ika @-@ 9 siglo BC ) ni Homer , isinasalaysay ang paggawa at pag @-@ iimbak ng keso mula sa kambing at tupa ng Cyclops.
Sa salin ni Samuel Butler :.
Nang dumatal ang panahong Romano , karaniwang pagkain na ang keso at ang paggawa ng keso ay isang nang matibay na sining na hindi naiiba sa kasalukuyan.
Sa De Re Rustica ( mga 65 AD ) ni Columella , ipinaliliwanag nang masinsin ang paggawa ng keso na gumagamit ng kuwaho para mabuo , paghihiwalay ng suwero sa kulta , pag @-@ aasin at pagtatago.
Itinutok ang isang kabanata ( xi.
97 ) sa Likas ng Kasaysayan ni Pliny ( 77 AD ) sa iba ' t @-@ ibang uri ng kesong nagugustuhan ng mga Romano noong unang panahon ng Imperyo.
Kanyang sinabi na ang pinakamasarap na keso ay mula sa mga nayong malapit sa Nimes ngunit hindi ito nagtatagal at kailangan kainin hanggang bago.
Bantog sa maraming uri ng keso ang Alpes at Apennines tulad nang magpasahanggang ngayon.
Tumitimbang ng libong libra bawat isa ang mga kesong mula sa Liguria at karatig nito na gawa sa gatas ng tupa.
Ang keso mula sa kambing ay bagong lasa sa Roma at pinauusukan para hindi maglasang gamot na katulad ng keso ng Gaul.
Sa mga keso mula sa ibang dagat , paborito ni Pliny ang keso mula Bitania sa Asya Menor.
Ikinalat ng Roma ang isang paraan nang paggawa ng keso sa halos buong Europa at ipinakilala ito sa mga lugar na walang kasaysayan nito.
Nang papalubog ang Roma at bumabagsak ang malalayong kalakalan , lalong dumami ang klase ng keso kung saan maraming bayan ang naglunsad ng kani @-@ kanilang kakaibang tradisyon sa paggawa ng keso.
Ang Pransiya at Italya ang may pinakamaraming uri ng keso  @-@  na kasalukuyan umaabot sa 400 bawat isa.
( May kasabihang Pranses na may isang klase raw ng kesong Pranses sa bawat araw ng taon.
"Nagtanong minsan si Charles de Gaulle "" papaano ka makapagpapatakbo ng gobyerno ng isang bansa kung may 300 klase ng keso ? "" ) Gayunpaman , ang pag @-@ unlad ng sining sa paggawa ng keso sa Europa ay bumagal daantaon matapos ang lumubog ang Roma."
Karamihan sa mga kesong kilala ngayon ay naitala noong huling panahon ng Edad Medya o matapos  @-@  tulad ng cheddar noong 1500 CE , Parmesan noong 1597 , Gouda noong 1697 at Camembert noong 1791.
"Noong 1546 , isinulat ni John Heywood sa Proverbes na "" ang buwan ay gawa sa isang hilaw na keso."
""" ( na tumutukoy sa bagong gawang keso."
) Ang sentimiyentong ito ay inulit @-@ ulit.
May ilan ang naniwalang ito ay tunay bago mangyari ang eksplorasyon ng kalawakan ngunit mas malamang na si Heywood ay nagsasalita lamang ng walang kapararakan.
Ang unang pabrika sa maramihang produksiyon ng keso ay binuksan sa Suisa ( Switzerland ) noon 1815 ngunit sa Estados Unidos naging unang matagumpay ito.
Si Jesse Williams isang manggagatas mula sa Rome , Lungsod ng New York ang nagsimulang gumawa ng keso noong 1851 na parang assembly @-@ line na gumagamit ng gatas mula sa karatig sakahan.
Sa loob ng ilang dekadang taon , may daan @-@ daang asosasyon ng manggagatas ang naitatag.
Noong mga taong 1860 , nakita ang malawakang @-@ produksiyon ng kuwaho at sa pagpapalit ng siglo ang mga siyentipiko ay gumagawa na ng sangkap ng taal na kultura ng mikrobiyo.
Bago rito , ang bakteriya ginagamit sa paggawa ng keso ay galing sa paligid o galing sa naunang batch ng suwero.
Sa paggamit ng taal na kultura ng mikrobiyo ay nangangahulugan sa pagkontrol sa kalidad at uri ng keso.
Noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig lumamang ang kesong gawa sa pabrika kaysa tradisyonal na paggawa nito at mula noon ang pabrika ang pinanggagalingan ng halos lahat ng keso sa Amerika at Europa.
"Ngayon , mas mabili ang elaboradong ( processed ) keso kaysa sa "" tunay "" na keso , gawa man ito sa pabrika o hindi."
Ang keso ay isang malaking produkto ng agrikultura.
Ayon sa Food and Agricultural Organization ng Mga Nagkakaisang Bansa , humigit 18 milyong tonelada ng keso ang nagawa sa buong mundo noong 2004.
Ito ay mahigit sa pinagsamang taunang produksiyon ng kape , tsaa , at tabako sa mundo.
Madalang makita ang keso sa luto ng Silangang Asya na di karaniwan gumagamit ng produkto mula sa gatas.
Ngunit ang sentimiyento sa pag @-@ ayaw sa keso ay di laganap.
Ang keso mula sa gatas ng yaks ( chhurpi ) o kabayo ay karaniwan sa bulubundiking Asya at sa India kung saan ang keso ay ginagamit sa popular na kareng ( curry ) paneer.
"Kahit sa Tsina , ang pagkain ng keso ay tumaas ng dalawang ulit sa taunang pamilihan mula 1996 hanggang 2003 ( sa masasabing maliit sa 30 milyong dolyar kada taon ) May ilang preserbadong / binurong tokwa na napagkakamalang "" kesong Tsino "" dahil sa matapang nitong amoy."
Umiiwas sa mga matitigas na keso , na karaniwang gawa sa kuwaho ng mga hayop na pinatay nang di naayon sa batas ng kosher or halal , ang mga debotong sumusunod sa batas ng pagkain ng Hudyo at Islam.
Pumapayag ang dalawang pananampalatayang kumain ng kesong gawa sa kuwaho mula sa halaman o sa hayop na ginawa ayon sa paraang kosher o halal.
Maraming Hudyong hindi istrikto ang naniniwala na ang kuwaho ay sumailalim na sa maraming proseso na kaya ' t nabago na ang likas nito at naniniwalang di sila lumalabag sa batas ng kosher.
Sa dahilang ang keso ay pagkaing mula sa gatas , sa ilalim ng batas ng kosher , hindi ito kinakain kapag may pagkaing karne sa mesa.
Maraming vegetarians ang umiiwas sa kesong gawa sa kuwaho na mula sa hayop.
Karamihan ng kesong vegetarian ay gawa na gumagamit ng kuwaho mula sa permentasyon ng fungus Mucor miehei.
Ang mga taong vegans at ibang umiiwas sa produktong gatas ay hindi kumakain ng anumang keso.
May ilang kahalili ang keso na karamihan mula sa balatong.
Kahit na sa mga lipunang may mahabang tradisyon sa keso , hindi karaniwang makatagpo ng tao na magsasabi na ang keso  @-@  lalo nang yaong may matatapang na amoy o napupuno ng amag tulad ng Limburger o Roquefort  @-@  @-@  di @-@ malinamnam , di @-@ masarap kainin o nakakasuklam.
Isang manunulat sa agham ng pagkain na si Harold McGee ang nagmungkahi na ang lasa ng keso at sanayan sa dahilang ito mula sa kontroladong pagkasira at marami sa molekula ng amoy at lasa ng isang inimbak na keso ay pareho sa mga nakikita sa bulok na pagkain.
"Sinabi rin McGee "" Ang pagkasuklam sa amoy ng pagkabulok ay may malinaw na halaga sa buhay upang makaiwas sa posibleng pagkalason."
Kaya hindi nakapagtataka na isang pagkaing hayop na nagbibigay ng amoy ng sapatos at dumi at ng kural ay kailangang masanay rin.
"""."
Ang mga debotong mananampalataya ng relihiyong Coptico ay di kumakain ng keso.
"Isang sikat na futbolistang Coptico na nagngangalang Alex Boulos ay nagdulot ng kontrabersya nang hindi siya sumama sa kanyan kuponan sa Bordeaux , Pransiya para maglaro at nagbitaw na "" Hindi ako tatapak sa masamang lupa ng mga kinultang gatas."
"""."
Walang isang pag @-@ uuri ng keso ang makalalagom sa dami ng keso sa mundo.
Nasa ibaba ang ilang gamiting pag @-@ uuri ng keso.
Upang makagawa ng payak na keso , ang gatas ay kinukulta at sinasala upang ihiwalay ang suwero nito.
Ang mga halimbawa ng sariwang keso ay kesong puti ( kotiha ) , Neufchatel ( kung saan ginaya ang kremang istilo @-@ Amerikano ng keso ) , at kesong chevre na mula sa gatas ng kambing.
Ang mga kesong ito ay di @-@ matapang sa lasa , malambot at naipapalaman.
Nasisira nang mga ilang araw lamang kung walang dagdag na preserbante.
Ang kesong suwero ay sariwang keso mula sa suwero na itinatatapon matapos makagawa ng ibang keso.
Halimbawa rito ang ricotta at Norwegian Geitost.
Ang tradisyonal na mozzarella ay kasama rin sa kategorya ng sariwang keso.
Ang sariwang kulta ay hinahatak at nilalamas sa maiinit na tubig para maging bola ng Mozarella , mula sa timog Italya kung saan ito nagmula at kinakain matapos gawin ilang oras makaraan.
May ilang pang matitigas na sariwang keso kasama rito ang paneer at queso fresco.
Ang malambot na kesong brie at camembert ay ginagawa kung saan ang puting amag ng Penicillium candida o P. camemberti ay hinayaang bumalot sa labas ng keso nang ilang araw o linggo.
Ang amag ang nagbibigay sa suabe at mala @-@ uhog o malagkit na anyo at matapang na lasa sa mga kesong ito.
Ginagawa rin ito sa kesong mula sa kambing na ginagamitan ng puti o asul na amag.
Ang mga kesong di @-@ siniksik ng husto na gumagamit ng asul na amag tulad ng Roquefort , Gorgonzola , at Stilton ay nilalagyan ng amag ng Penicillium roqueforti o Penicillium glaucum.
Tumutubo ang amag sa loob ng keso habang ito ay iniimbak.
Makikita ang asul na parang ugat at may maanggo at maasim na lasa.
Maari itong malambot o matigas kagatin.
May mga kesong pinaliliguan sa maalat na tubig ( tasik ) habang pinatatanda ito na paborable naman sa klase ng bakterya ( na may mapulang kulay ) na nagbibigay ng matapang ( o mabahong ) na amoy at kakaibang lasa.
Ito ay maaring malambot ( Limburger ) , matigas @-@ tigas ( Muenster ) , at matigas ( Appenzeller ).
Ang pagkakategorya ng keso ayon sa tigas o lambot nito ay karaniwan ngunit walang pamantayan.
"Ang hanggahan kung alin ang "" malambot "" at medyo malambot , at medyo matigas at matigas ay arbiraryo dahil ang iba ' t @-@ ibang klase ng keso maaring gawing malambot o matigas."
Kalimitan , sila ay iniimpake na gumagamit ng molde at presyon at itinatago nang mahabang panahon.
Ang pamilyar na cheddar ay isang klase ng medyo @-@ matigas o matigas na keso ( kasama rito ang Cheshire at Gloucester ) kung saan ang kulta ay pinuputol , banayad na iniinit , sinasalansan , at hinahalo bago moldehin sa porma nito.
Ang Colby at Monterey Jack ay magkawangki ngunit hindi masyadong matapang at kung saan ang kulta ay hinuhugasan muna bago moldehin na nag @-@ aalis ng asim at calcio.
Ang Holandes ng keso tulad ng Edam at Gouda ay hinuhugasan din.
Karaniwang matigas ang mga kesong Suisa tulad ng Emmental at Gruyere.
Ang bakterya na nagbibigay ng butas sa loob ng Emmental ang nagbibigay rin ng mabango at matapang na lasa.
Ang pinakamatitigas ng keso  @-@  na ginagadgad tulad ng Parmesan , Pecorino at Romana  @-@  ay sinisiksik nang husto sa malalaking porma at itinatago nang maraming buwan o taon.
Ang mga elaboradong keso ( processed cheese ) ay gawa sa mga tradisyonal na keso at mga emulsante at karaniwang dinaragdagan ng gatas , dagdag na asin , preserbante , at pangkulay.
Hindi ito mahal , regular at natutunaw nang suwabe.
Ito ang pinakamabiling kategorya ng keso sa Estados Unidos.
Ang maaring pinakapamilyar na elaboradong keso ay ang manilaw @-@ nilaw at hiwa @-@ hiwang kesong Amerikano o Velveeta.
May iba ' t @-@ ibang baryedad din ito tulad ng Easy Cheese na ibenebenta sa latang ibinubuga.
Sa kabuuan , puno ang keso ng calcio , protina at fosforo , ang 30 gramo ( isang onsa ) ng keso ay naglalaman ng pitong gramo ng proteina at 200 miligramo ng calcio.
Sa nutrisyon , isang pinatapang na gatas ang keso : kailangan ng 200 gramo ( pitong onsa ) ng gatas upang magbigay ng kapantay na proteina , at 150 gramo upang mapantayan ang calcio ng keso.
May mga kakulangan din sa nutrisyon ang keso.
Ayon sa Center for Science in the Public Interest ( Lunduyan sa Agham para sa Kapakanan ng Mamamayan ) , ang keso ang numero unong pinanggagalingan ng saturated na taba , tabang tigib , ( tabang di maganda sa katawan ) at nagsasabing ang karaniwang Amerikano ay kumakain ng 30 libra ( 13.6 kg ) ng keso noong taong 2000 , 11 librang maatas kaysa noong 1970.
Mungkahi nilang kumain lamang ng dalawang onsa ( 60 gramo ) bawat linggo.
Nagdudulot ba sa pagtaas ng peligro sa sakit sa puso ang mataas na tabang tigib sa keso kung ikukonsidera na ang Pransiya at Gresya , na nangunguna sa pagkonsumo ng keso sa mundo mahigit na 14 onsa ( 400 gramo ) bawat linggo bawat katao , o mahigit na 45 libra ( 20 kg ) kada taon ngunit mababa ang baitang ng sakit sa puso.
Maraming ahensiya sa seguridad ng pagkain sa mundo ang nagbababala sa mga peligro ng kesong mula sa sariwang ( hilaw ) gatas.
"Sinasabi ng Food and Drug Administration sa Estados Unidos na ang malalambot na hilaw na keso ay makapagdudulot ng "" malubha at nakahahawang sakit kasama rito ang listeriosis , brucellosis , salmonellosis at tuberculosis ""."
May batas noong pang 1944 sa Unyong Europeo na nagtatakda na ang lahat ng sariwang keso ( kasama ang mga imported mula 1951 ) ay kailangang pahinogin ( aged ) muna ng di bababa sa 60 araw.
Sa Australia ay may malawakang pagbabawal sa mga hilaw na keso ngunit pinahintulutan ito sa Suisong keso tulad ng Gruyere , Emmental at Sbrinz , at sa kesong Pranses ng Roquefort.
May ilang nagsasabi ng ang pagkabahala ay di kinakailangan dahil sa ang pasteurisasyon ng gatas ay hindi garantiya sa seguridad nito.
Ito ay suportado ng estadistika na nagpapakita na sa Europa ( kung saan ang bagong hilaw na keso ay legal sa ilang bansa ) na karamihan sa pagkalason mula sa keso ay galing sa pasteuradong keso.
Maaaring may karagdagang panganib ang mga babaeng buntis kapag kumain ng keso ; nagbabala ang Centers for Disease Control ng Estados Unidos sa mga buntis laban sa pagkain ng malambot @-@ na @-@ hinog na mga keso at may asul na uga na mga keso , hinggil sa panganib sa listeria at sa sanggol na dinadala ng ina.
May ilang pag @-@ aaral na nagpapakita na ang keso kasama rito ang Cheddar , Mozzarella , Swiss at American ay tumutulong para pigilin ang bukbok sa ngipin.
Maraming mekanismo ang iminungkahi kung bakit ito nangyayari :.
Karaniwang iniiwasan ang keso ng mga taong lactose intolerant ngunit ang hinog na keso tulad ng cheddar ay naglalaman lamang ng halos 5 % ng laktoso na natatagpuan sa sariwang gatas , at halos walang laktoso ang mga nilaong keso.
May ilan ang may masamang reaksiyon sa mga aminang natatagpuan sa keso lalo na ang histamina at tiramina.
May ilang keso ang naglalaman ng mataas ng konsentrasyon ng mga aminang ito na nagdudulot ng mga sintomas na katulad sa alerhiyang reakasyon : sakit sa ulo , pantal sa balat , at pagtaas sa presyon ng dugo.
Ang paghihiwalay ng kulta sa tubig nito ( suwero ) ang pinakamahalagang hakbang sa paggawa ng anumang keso.
Ito ay kalimitang ginagawa sa pamamagitan ng pagpapaasim at pagdaragdag ng kuwaho sa gatas.
Ang pagpapaasim ay magagampanan sa pagdaragdag ng asido tulad ng suka o katas ng limon / kalamansi tulad ng ilang keso ( sariwang keso , paneer ) ngunit sa karaniwang bakterya ang inilalagay upang umasim.
Ginagawang asido laktiko ang mga asukal sa gatas ng mga bakterya.
Ito rin ( kasama ang mga enzymes na kanilang ginawa ) ang nagdudulot ng lasa sa nilaong mga keso.
Karamihan sa mga keso ay gumagamit ng mga pamilya ng bakterya tulad ng Lactococci , Lactobacilli , o Streptococci.
Ang Propionibacter shermani ay ginagamit upang gumawa ng bula ng dioksido carboniko ( carbon dioxide ) habang nilalaon ito na nagbubunga ng mga butas sa loob ng keso na matatagpuan sa kesong Suiso o Emmentaler.
May ilang keso na kinukulta sa pagpapaasim lamang ngunit ang iba ay gumagamit na kuwaho.
Ang kuwaho ang nagbibigay ng tibay at malagomang halaya kumpara sa marupok na kulta dulot ang koagulasyon lamang.
Nagdudulot rin ito ng pagkakulta sa mababang kaasiman  @-@  ito ay mahalaga dahil ang mga bakteryang nagbibigay lasa ay ayaw sa maasim na paligid.
Sa kalahatan , mas maraming malambot , maliliit at sariwang mga keso ang kinokulta ng may mataas na proporsyon ng asido sa kuwaho kaysa matigas , malaki at matagal na nilalaong mga klase ng keso.
Sa puntong ito , namuo na ang keso upang maging isang masabaw na halaya.
Sa ilang kesong malambot , ito ay halos tapos na.
Ang kailangan na lamang ay salain , asinan at ipakete.
Sa karamihan ang kasunod na hakbang ay pagputol @-@ putol ng kulta upang maging maliliit na kubo upang kumatas ang tubig.
Sa mga matitigas na keso , iniinit sila sa temperatura mula 35 deg C  @-@  55 deg C ( 100 deg F  @-@  130 deg F ).
Nagpapalabas pa ito ng maraming suwero ( tubig ng keso ) sa mga pinutol ng kulta.
Nagpapabago rin ito sa lasa ng tinapos na keso at umaapekto sa kultura ng bakterya at kimika ng gatas.
Ang mga kesong iniiinit sa mas mataas na temperatura ay karaniwang ginagawa na gumagamit ng termopilikong bakterya  @-@  lactobacilli o streptococci  @-@  bilang panimula upang maibsan ang hakbang na ito.
Maraming papel ang asin sa keso maliban sa pagbibigay alat.
Nagpepreserba ito para hindi masira , hinahatak nito ang tubig sa kulta , at nagpapatigas ito sa tekstura ng keso mula sa pakikipagniig nito sa kanyang protina.
May ilang keso ang inaasnan sa labas ng tuyong asin o tasik ( brine ).
Marami sa keso ang hinahaluan mula sa kulta pa man.
Ilang pamamaraan ang ginagamit upang magbigay ng pinal na tekstura at lasa.
Sumusunod ang ilang halimbawa :.
Nakakamit ng karamihan ng keso ang kanilang hugis kapag ang kulta inilagay sa molde.
Mas matigas ang keso , mas matigas ang presyong ginamit.
Ang presyon ay nagpapalabas ng tubig  @-@  ang mga molde ay idinesenyo upang palabasin ang tubig  @-@  at binubuo ang kulta na maging isang solidong katawan.
Karaniwang maalat ngunit walang lasa ang bagong gawang keso at kung istilong matigas , malagoma sa tekstura.
Ang mga katangiang ito ay tama na upang kainin nang ganito.
Karaniwan ang mga keso ay itinatago sa ilalim ng kontroladong kondisyones.
Ang paglalaon ito ( na tinatawag din ng pagpapahinog , na tinatawag sa Pranses na affinage ) ay tumatagal ng ilang araw hanggang ilang taon.
Habang hinihinog ang keso , pinatitindi ang lasa and naiiba ang tekstura ng keso dahil sa mga mikrobyo at enzymes.
Ang pagbabagong ito ay idinulot ng pagbabaklas ng proteina ng caseins at taba ng gatas na maging kumplikadong halo ng mga asido amino , amina at matatabang asido.
Ilang keso ay may dagdag na bakterya o amag na idinagdag bago o noong pinahihinog.
Sa tradisyonal na paggawa ng keso , ang mga mikrobyong kailangan ay nasa hangin na sa loob ng kamalig na pahinugan.
Ang kailangan lamang ay ang sila ' y dumapo at dumami sa nakatagong mga keso.
Ngayon , isang preparadong kultura na mga mikrobyo ang ginanagamit upang magbigay ng inaasahang resulta at hindi umaasa sa paligid kung saan ito pinahihinog.
Sa mga kesong asul ( Roquefort , Stilton , Gorgonzola ) , ang amag na Penicillium ang isinasama sa kulta bago ito hugisin.
Habang pinahihinog , ang amag na asul ( P. roqueforti o P. glaucum ) ay hinahayaang dumami sa maliliit na bitak ng keso na nagdudulot ng matapang na lasa at amoy.
Ang mga amag ring ito ang ginagamit sa rabaw ng ilang pinahinog na keso mula sa gatas ng kambing.
Ang malalambot na keso tulad ng Brie at Camembert ay nababalutan ng ibang uri ng Penicillium tulad ng P. candidum o P. camemberti na maputi.
Ang mga amag sa rabaw nito ang nagdudulot rin sa anyo at lasa ng mga maliliit na kesong ito.
Ang ilang keso ay hinuhugasan ng paulit @-@ ulit sa tasik habang pinahihinog.
Hindi lamang ito nagbibigay ito ng lasa sa keso kundi ang maalat na piligid ay mainam sa pagdami ng bakteryang Brevibacterium linens na nagbibigay ng matapang na amoy ( Limburger ) at interesanteng lasa.
Ang ibang keso ay dinadagdagan din ng mga spices o alak.
Ang bakterya ring ito ay nagdudulot ng epekto sa keso tulad ng Camembert na pinahihinog sa maalingsangang kondisyon.
Kapag marami ito sa keso , makikita ito na isang malagkit na mapula @-@ pulang sapin sa ilang kesong hinagan sa tasik.
Sa kasaysayan ng wikang Ingles , ang salitang cheese ay chese ( sa Gitnang Ingles ) at ciese o cese ( sa Sinaunang Ingles ).
Kawangki ito sa mga wikang mula sa mga Wikang Kanluraning Aleman  @-@  @-@  Frisian tsiis , Holandes kaas , Aleman Kase , Mataas ng Sinaunang Aleman chasi  @-@  @-@  na maaring nanggaling sa binuong Kanluraning @-@ Aleman ng salitang @-@ ugat na kasjus , na hiniram mula sa Latin.
Ang salitang Latin na caseus  @-@  @-@  kung saan nanggaling ang queso sa Kastila ( at kung saan nanggaling ang keso sa Tagalog ) , queijo sa Portuges , cas sa Romanio at cacio sa Italyano  @-@  @-@  at ang ugat Celtico na nagbigay ng caise sa Irish at caws sa Welsh ay magkakawangki.
"Sinasabing ang mga salitang ito ay nagmula sa salitang ugat na kwat @-@  sa proto @-@ Indo @-@ Europeo na maykahulugang "" paasimin ; iburo ""."
"Nang magsimulang gumawa ng matitigas na keso ang mga Romano para sa kanilang mga sundalo , isang bagong salita ang ginamit : formaticum , mula caseus formatus o "" hulmadong keso ""."
Sa salitang ito nanggaling ang fromage sa Pranses , formaggio sa Italyano , fourmaj sa Bretanyo at furmo sa Provinciano.
"Ang keso ay minsang itinutukoy sa "" hulmado ""."
Ang keso de bola sa mga salitang nabanggit.
"Sa slang ng makabagong Ingles , ang salitang "" cheesy "" ay may kahulugang kitsch , mura , di @-@ tunay , mababang klase."
"Ang balbal na "" cheesed off "" ay malungkot o naiinis."
Ang mga negatibong salitang ito ay maaring galing sa amoy ng keso kapag ito ' y laon na.
"Ito ang dahilan sa ekspresyon na "" cutting the cheese "" na magandang salita sa pag @-@ utot."
"Ngunit ang salitang "" the big cheese "" ay nauukol sa isang mahalagang tao sa grupo , ang "" big shot "" o "" head honcho ""."
Sinasabing ang salitang ito ay di galing sa salitang cheese kundi sa chiz na salitang Persiko o Hindi na may kahulugang isang bagay.
"Sa balbal ng mga taga @-@ Amerika at taga @-@ Canada ang mga bus na pampaaaralan ay tinatawag na "" cheese wagons "" , dahil sa dilaw na kulay ng bus."
"Kapag kinukunan ng retrato , "" say cheese ! "" upang mangiti ang mga kinukunan dahil may mahabang katinig na / i / ang bigkas nito."
"Ang mga tao mula sa Wisconsin at Holandya na pusod ng paggawa ng keso ay tinatawag ng "" cheeseheads ""."
Ang bansag na ito ay buong pusong tanggap ng mga tagahanga ng palakasan sa Wisconsin  @-@  lalo na ng mga tagahanga ng Green Bay Packers  @-@  na makikitang nagsusuot sa ulo ng sombrerong may korteng ng isang hiwa ng keso.
Lahat sa wikang Ingles :.
Lahat sa wikang Ingles :.
Ang abukado o abokado ( Kastila : avocado ; Ingles : avocado o alligator pear ) ay isang uri ng prutas at puno.
Ang Sabado ay ang ika @-@ anim o huling araw ng linggo sa pagitan ng Biyernes at Linggo.
Kaugnay ng Tora , sinabi ng Diyos sa mga Israelita na ipagdiwang at alalahanin ang araw ng Sabado.
"( Sa Bibliya , ito ang "" ikapitong "" araw ng linggo , hindi ang ikaanim o ang tunay na araw ng Sabado ng kalendaryong Gregoryano ; kabilang sa mga "" Sabado "" ang iba pang mga opisyal na banal na araw sa Ingles."
).
Sa Bagong Tipan , nagkaroon ng malimit na kataliwasan ang pagtuturo ni Hesus at ng mga pinuno sa pananampalataya hinggil sa Sabado.
Ginawang mas pleksible ng mga Pariseo ang pagdiwang ng Sabado sa pamamagitan ng paglikha ng mga patakaran at panuntunan ukol sa kung ano hindi dapat gawin tuwing Sabado , isang gawaing masidhing tinutulan ng mga Saduseo , na naniwala sa mababaw at literalistang interpretasyon ng Tora.
"Naging isang larawan ang Sabado ng angking "" pahinga at kapayapaan "" ng mga tagasunod ni Hesus dahil sa mga naging gawain at nagawa ni Hesus para sa kanila."
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang sapatos ay isang kasuotan o sapin sa paa.
Kabilang sa mga ito ang degoma o kaya yung mga may takong.
Para sa mga babae , karaniwan na ang mayroon mga mataas o mababang mga takong.
Yari naman sa katad ang mga pormal na sapatos.
Ang buwaya ay isang reptilia na kabilang sa pamilya Crocodylidae ( minsan ay nauuri bilang subpamilya Crocodylinae ).
Tinatawag ding buwaya ang mga kabilang sa orden ng Crocodylia gaya ng mga kabilang sa pamilya Alligatoridae ( alligator at caiman ) at pamilya Gavialidae ( gharial ).
Ang mga buwaya ay malalaking reptiliang naninirahan sa mga matubig na lugar.
Matatagpuan sila sa malaking bahagi ng Tropikal na rehiyon ng Asya , Aprika , ng mga Amerika , at Australya.
Nahihilig na manirahan ang mga buwaya sa mga ilog na mabagal ang agos.
Maaari silang kumain ng iba 't ibang uri ng buhay at patay na mga mammal at isda.
Ang ilang uri , kilala dito ang Crocodylus porosus ( Saltwater Crocodile ) ng Australya at ng mga pulo sa Pasipiko , ay napag @-@ alamang nakikipagsapalaran at tumatawid ng mga dagat.
Ang buwaya ay tinatawag na dapi , dapu sa ( Kapampangan ) , krokodilyo ( Espanyol : cocodrilo ) , at vaya sa ( Ibanag ).
Sa wikang Tagalog , parehong tinatawag na Buwaya ang mga miyembro ng Crocoylidae ( crocodile ) at Alligatoridae ( aligator ).
Sa Bibliya , tinagurian itong isang leviatan.
Karamihan sa mga uri ng buwaya ay napapabilang sa sari ng Crocodylus.
Ang ibang sari sa loob ng pamilyang ito ay monotipiko : Osteolaemus at Tomistoma.
Si Louis Pasteur ( 27 Disyembre 1822  @-@  28 Setyembre 1895 ) ay isang kimikong Pranses at mikrobiyologo na higit na kilala sa kaniyang mga natuklasan hinggil sa mga sanhi ng at pag @-@ iwas mula sa mga karamdaman.
Tinangkilik ng kaniyang mga pagsubok ang panukalang mikrobyo ng karamdaman ( germ theory ) , ang pagpapababa ng bilang pagkamatay mula sa lagnat na puwerperal ( childbed sa Ingles ) , at siya ang lumikha ng unang bakuna laban sa rabies.
Ang mali ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Nairobi ay ang kabisera ng bansang Kenya.
Ang Hawaii / ha * way / Hawayano / Hawayanong Ingles : Hawai`i ; at saka , sa kasaysayan , ang Mga Pulong Sandwich ) ay matatagpuan sa kapuluan ng Mga Pulo ng Haway sa Karagatang Pasipiko , 19 deg 28 ' 41 ' ' N 155 deg 32 ' 47 ' ' W  /  19.47806 deg N 155.54639 deg W  / 19.47806 ;  @-@ 155.54639.
Napasama noong Agosto 21 , 1959 , binubuo ang Haway bilang ika @-@ 50 estado ng Estados Unidos at may layong 2300 milya mula sa pangunahing lupain ng Estados Unidos.
Ang 8 punong pulo.
Sa pampinansyal na accounting , ang asset ay isang ekonomikal na yaman.
Kahit anong bagay , konkreto man o hindi , na maaaring kontrolin ng isang entidad upang lumikha ng positibong ekonomikong halaga ay maituturing na asset.
Samakatuwid , ang isang asset ay sumasalamin sa halaga ng pag @-@ aari na maaaring ipalit sa salapi ( kahit na ang pera mismo ay itinuturing rin bilang asset ).
Itinatala sa balance sheet ng isang kumpanya ang pansalaping halaga ng mga asset nito.
Ito ay ang pera at iba pang mga mahahalagang bagay na pag @-@ aari ng isang indibidwal o kompanya.
Ang dalawang pangunahing klasipikasyon ng mga asset ay ang konkreto at di @-@ konkretong asset.
Ang mga konkretong asset ay mayroon ring mga sub @-@ uri katulad ng pangkasalukuyan at pangmatagalang asset.
Kasama sa mga pangkasalukuyang asset ang pera at imbentaryo habang sa pangmatagalan naman ang mga gusali at makinarya.
Ang mga di @-@ konkretong asset ay ang mga hindi pisikal na yaman at karapatang mayroong halaga sapagkat nagbibigay ito ng mga kalamangan sa merkado.
Halimbawa nito ang mga karapatang @-@ ari , patente , programang pangkompyuter , at tiwala ( goodwill ).
Bahagi rin nito ang mga pinansyal na asset katulad ng mga bono at sapi.
Si William Henry Harrison ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Si Muhammad ( Wikang Arabo : mHmd ) na tinatawag din bilang Mahoma , Mohammed , Muhammed , Mahomet , at iba pa ( ipinanganak noong 570 AD sa Mecca at namatay noong 8 Hunyo 632 AD sa Medina ) at may buong pangalan na Muhammad Ibn `Abd Allah Ibn `Abd al @-@ Muttalib ( Wikang Arabo : mHmd bn `bdllh bn `bd lmTlb  ) ang nagtatag ng Islam at tinuturing ng mga Muslim bilang isang sugo ( messenger ) at propeta ng Diyos ( Arabo : llh Allah ) at ang huling tagapagdala ng batas sa magkakasunod na mga propetang Islamiko.
Dahil dito , si Muhammad ay itinuturing ng mga Muslim na tagapagpanumbalik ng hindi nalikong ( uncorrupted ) orihinal na monteistikong pananampalataya ( islam ) ni Adan , Noe , Abraham , Moises , Hesus at iba pang mga propeta.
Siya ay ipinanganak noong 570 CE sa siyudad ng Arabia na Mecca.
Siya ay naulila sa batang edad at pinalaki ng kanyang tiyuhing si Abu Talib.
Siya ay kalaunang nagtrabaho bilang isang mangangalakal gayundin din bilang isang pastol at unang nakapag @-@ asawa sa edad na 25.
Sa pagiging hindi masaya sa kanyang buhay , siya ay tumungo sa isang kweba sa mga paligid na kabundukan upang magnilay nilay.
Ayon sa mga paniniwalang Islamiko , dito sa lugar na ito sa edad na 40 sa buwan ng Ramadan nang kanyang matanggap ang unang pahayag mula sa diyos.
"Pagkatapos ng tatlong taon pagkatapos ng pangyayaring ito , kanyang sinimulang ipangaral ng publiko ang mga pahayag na ito na naghayayag na "" ang diyos ay isa "" , ang kumpletong pagsuko dito ( islam ) ang tanging paraang katanggap tanggap sa diyos at siya ay isang propeta at sugo ng diyos tulad ng ibang mga propetang Islamiko."
Siya ay nagkamit ng ilang mga tagasunod sa simula ngunit nakatagpo ng pagsalungat mula sa ilang mga tribo sa Mecca.
Upang makatakas sa pag @-@ uusig , si Muhammad ay nagpadala ng ilang mga tagasunod nito sa Abyssinia bago siya at ang kanyang mga natitirang tagasunod sa Mecca ay lumipat sa Medina ( na kilala sa panahong ito bilang Yathrib ) noong taong 622 CE.
Ang pangyayaring ito na tinatawag na Hijra ang naghudyat ng pasimula ng kalendaryong Islamiko na kilala rin bilang Kalendaryong Hijri.
Sa Medina , pinag @-@ isa ni Muhammad ang mga tribo sa ilalim ng konstitusyon ng Medina.
Pagkatapos ng walong taon ng pakikidigma sa mga tribo sa Mecca , ang kanyang mga tagasunod na lumago na sa panahong ito sa mga 10,000 ay sumakop sa Mecca.
Winasak ni Muhammad ang mga simbolo ng paganismo sa Mecca at ipinadala ang kanyang mga tagasunod upang wasakin ang lahat mga natitirang templong pagano sa buong Silanganing Arabia.
Noong 632 CE , mga ilang buwan pagkatapos ng pagbalik nito sa Medina mula sa kanyang Pilgrimaheng Pagpapaalam , si Muhammad ay nagkasakit at namatay.
Sa panahon ng kanyang katamayan , ang karamihan sa Arabian Peninsula ay naakay sa Islam at kanyang napag @-@ isa ang mga tribo ng Arabia sa isang relihiyosong Muslim na politiya.
"Ang mga pahayag ( o Ayah na literal na nangangahulugang "" mga tanda "" ) na iniulat ni Muhammad na kanyang natanggap hanggang sa kanyang kamatayan ay bumubuo ng mga bersikulo o talata ng Qur 'an at itinuturing ng mga Muslim bilang "" salita ng diyos "" at batayan ng relihiyong Islam."
Bukod sa Qur 'an , ang buhay ni Muhammad at mga tradisyon ( sunnah ) ay pinanghahawakan din ng mga Muslim.
Ang kanyang mga ginawa ay binatikos ng kanyang mga tagasunod at kalaban sa loob ng mga siglo.
Si Muhammad ay ipinanganak at nanirahan sa Mecca sa unang 52 taon ng kanyang buhay mula 570 hanggang 622 CE.
Ang yugtong ito ay pangkalahatang hinahati sa dalawang yugto , ang bago at ang pagkatapos ng paghahayag ng kanyang pahayag.
Si Muhammad ay ipinanganak sa buwan ng Rabi ' al @-@ awwal noong 570 CE.
Siya ay kabilang sa angkang Banu Hashim na isa sa kilalang mga pamilya ng Mecca bagaman ito ay tila hindi masagana noong simulang buhay ni Muhammad.
Ang Banu Hashim ay bahagi ng tribong Quraysh.
Ang tradisyon ay naglalagay sa taon ng kapanganakan ni Muhammad bilang tumutugon sa Taon ng mga Elepante na pinangalanang ganito pagkatapos ng nabigong pagwasak ng Mecca nang taong iyon ng hari ng Aksumite na si Abraha na sa hukbo nito ay may ilang bilang mga elepante.
Ang mga skolar ng ika @-@ 20 siglo ay nagmungkahi ng alternatibong petsa sa petsang ito gaya ng 568 o 569 CE.
Ang ama ni Muhammad na si Abdullah ay namatay mga anim na buwan bago ipinanganak si Muhammad.
Ayon sa tradisyong Islamiko , sa sandaling pagkatapos ipinanganak si Muhammad , siya ay ipinadala upang mamuhay kasama ng isang pamilyang Bedouin sa disyerto dahil ang buhay sa disyerto ay itinuturing na mas nakabubuti sa kalusugan ng mga sanggol.
Si Muhammad ay nanatili sa kanyang ina @-@ inahan na si Halimah bint Abi Dhuayb at asawa nito hanggang siya ay dalawang taong gulang.
Itinakwil ng ilang mga skolar ng Kanluran ang historisidad ( pagiging totoo ) ng tradisyong ito.
Sa edad na anim , naulila si Muhammad sa kanyang biolohikal na inang si Amina dahil sa sakit at naging isang lubos na ulila.
Sa sumunod na dalawang mga taon , siya ay nasa ilalim ng pangangalaga ng lolo niya sa amang si Abd al @-@ Muttalib ng angkang Banu Hashim ngunit nang siya ay walong taong gulang , ang kanyang lolo ay namatay rin.
"Ayon sa skolar na si William Montgomery Watt , dahil sa pangkalahatang kawalang pagsasaalang alang ng mga tagapag @-@ alaga sa pag @-@ aalaga ng mga mahihinang kasapi ng tribo sa Mecca noong ika @-@ 6 siglo CE "" siniguro ng mga tagapag @-@ alaga ni Muhammad na siya ay hindi mamamatay sa kagutuman ngunit mahirap para sa mga ito na gumawa pa ng higit para sa kanya lalo na nang ang kayamanan ng angkang Hashim ay tila nauubos na sa panahong ito ""."
Habang nasa kanyang kabataan ( tinedyer ) , sinamahan ni Muhammad ang kanyang tiyuhin sa mga paglalakbay ng pangangalakal sa Syria at nagkamit ng karanasan sa pangangalakal na ang tanging karerang bukas kay Muhammad bilang isang ulila.
Ang tradisyong Islamiko ay nagsasaad na nang si Muhammad ay siyam o labindalawang taong gulang habang sinasamahan ang mga karabano ng Meccan sa Syria , kanyang nakilala ang isang mongheng Kristiyano o isang hermitanyo na nagngangalang Bahira at sinasabing nakita ang karera ni Muhammad bilang isang propeta ng diyos.
Kaunti lamang ang alam sa kalaunang kabataan ni Muhammad at mula sa pragmentaryo at hindi kumpletong impormasyon na makukuha , mahirap na ihiwalay ang kasaysayan sa alamat.
Alam na siya ay naging isang mangangalakal at nasangkot sa kalakalan sa pagitan ng Karagatang Indian at Dagat Mediterranean.
"Dahil sa sinasabing kanyang matuwid na pagkatao , kanyang nakamit ang palayaw na "" al @-@ Amin "" ( Arabic : lmyn ) na nangangahulugang "" tapat , katiwa @-@ tiwala "" at "" al @-@ Sadiq "" na nangangahulugang "" nagsasabi ng totooo ""."
Ang kanyang reputasyon ay nakaakit ng isang alok noong 595 mula kay Khadijah na isang 40 taong gulang na balo ( biyuda ) na 15 taong mas matanda sa kanya.
Si Muhammad ay pumayag na magpakasal kay Khadijah na sa mga salaysay ay isang masayang pagsasama.
Pagkatapos ng ilang mga taon , ayon sa salaysay na tinipon ni Ibn Ishaq , si Muhammad ay nasangkot sa isang kilalang kuwento tungkol sa paglalagay ng Batong Itim sa pader ng Kaaba noong 605 CE.
Ang Batong Itim na isang sagradong bagay ay inalis upang simulan ang mga renobasyon sa Kaaba.
Ang mga pinuno ng Mecca ay hindi magkasundo sa kung aling angkan ang dapat magtaglay ng karangalan sa muling paglalagay ng Batong Itim sa lugar nito.
Ang mga ito ay nagkasundo na maghintay para sa susunod na tao na darating sa bakuran at kinausap siyang pumili.
Ang lalakeng ito ay ang 35 taong gulang na si Muhammad na limang taon bago ang unang pahayag.
Siya ay humingi ng damit at kanyang muling inilagay ang Batong Itim sa sentro.
Hinawakan ng mga pinuno ng angkan ang mga dulo ng damit at sama samang dinala ang Batong Itim sa tamang lugar nito.
Pagkatapos ay inilagay ni Muhammad ang bato sa lugar nito na nakasapat ng karangalan ng lahat.
Si Muhammad ay nagsagawa ng pagninilay nilay ng mag @-@ isa sa ilang mga linggo kada taon sa isang kweba sa Bundok Hira malapit sa Mecca.
Ayon sa tradisyong Islamiko , sa mga isa sa kanyang pagbisita sa Bundok Hira , ang anghel Gabriel ay lumitaw sa kanya noong 610 CE at iniutos kay Muhammad na banggitin ang mga sumusunod na talata :.
Ihayag ! ( o basahin ! ) sa ngalan ng iyong Panginoon at Nagmamahal , Na lumikha @-@ Ihayag ! At ang iyong Panginoong ang Pinaka Masagana ,  @-@ Siya na nagturo ( ng paggamit ) ng panulat ,  @-@ Nagturo sa tao ng hindi nito alam.
Pagkatapos umuwi , si Muhammad ay inaliw at binigyang kasiguraduhan ni Khadijah at ng pinsan nitong Krisitiyano na si Waraqah ibn Nawfal.
Sa pagkakatanggap ng kanyang unang mga pahayag , siya ay labis na nabalisa at nagnais na magpatiwakal.
Si Muhammad ay natakot rin na ang iba ay isantabi ang kanyang mga pag @-@ aangkin ng pahayag bilang isang pagsapi.
Isinasaad ng tradisyong Shi 'a na si Muhammad ay hindi nasurpresa o natakot sa paglitaw ni Gabriel ngunit kanyang itong tinaggap na parang inaasahan niya ito.
Ang simulang pahayag ay sinundan ng pagtigil ng mga tatlong taon na sa panahong ito ay karagdagang ibinigay ni Muhammad ang kanyang sarili sa mga panalangin at pagsasanay espiritwal.
"Nang muling magpatuloy ang mga pahayag , siya ay nabigyan ng kasiguraduhan at initusang magsimulang mangaral : "" Ang iyong Tagapag @-@ ingat @-@ Panginoon ay hindi ka pinabayaan , ni siya man ay hindi nayamot."
"Inilahad ni Sahih Bukhai si Muhammad na naglalarawan ng mga pahayag bilang "" minsan ito ay ( inihayag ) tulad ng pagtunog ng isang kampana ""."
"Iniulat ng asawa ni Muhammad na si Aisha na "" Nakita ko ang propeta na napukaw ng diyos sa isang napakalamig na araw at napansin ang pawis na bumabagsak sa kanyang noo ( habang ang pagpupukaw ay natatapos )."
Ayon kay Welch , ang mga pahayag na ito ay sinamahan ng mga misteryosong pangingisay at ang ang mga ulat ay malamang na hindi inimbento ng mga kalaunang Muslim.
Si Muhammad ay may tiwala na makikilala niya ang kanyang sariling pag @-@ iisip mula sa mga mensaheng ito.
Ayon sa Qur 'an , ang isa sa pangunahing mga katungkulan ni Muhammad ang pagbabala sa mga hindi mananampalataya ng kanilang parusa ( Quran 38 : 70 , Quran 6 : 19 ).
Minsan ang Quran ay hindi hayagang tumutukoy sa Araw ng Paghuhukom ngunit nagbibigay ng mga halimbawa mula sa kasaysayan ng mga naglaho nang pamayanan at nagbabala sa mga kapwa nabubuhay ni Muhammad ng parehong mga kalamidad ( Quran 41 : 13  @-@  16 ).
Ang misyon ni Muhammad ay sumasangkot rin sa pangangaral ng monoteismo : Si Muhammad ay inutusan na ihayag at purihin ang pangalan ng Panginoon at inutusan siyang huwag sumamba sa mga idolo ( diyos diyosan ) o iugnay ang ibang mga diyos sa Diyos.
Ang mga pangunahing tema ng simulang talata ng Quran ay kinabibilangan ng responsibilidad ng tao tungo sa kanyang manlilikha , ang muling pagkabuhay , ang huling paghuhukom kasunod ng paglalarawan ng mga pagpapahirap sa impyerno , kaaliwan sa paraiso at mga tanda ng diyos sa lahat ng aspeto ng buhay.
Ang mga katungkulang relihiyoso na inaatas sa mga mananamapalataya sa panahong ito ay kakaunti : ang pananampalataya sa diyos , paghingi ng tawad sa mga kasalanan , paghahandog ng panalangin , pagtulong sa iba , pagtakwil ng pandaraya at pagmamahal sa kayamanan ( na tinuturing na mahalaga sa buhay kalakalan sa Mecca ) , pagiging selibato at hindi pagpatay sa mga bagong panganak na babae.
Ayon sa tradisyong Muslim , ang asawa ni Muhammad na si Khadija ang unang naniwala na siya ay isang propeta.
Ito ay agad na sinundan ng sampung taong gulang na pinsan ni Muhammad na si Ali ibn Abi Talib na malapit na kaibigan ni Abu Bakr at inampong anak ni Zaid.
Noong mga 613 CE , sinimulan ni Muhammad ang kanyang pangangaral ng publiko ( Quran 26 : 214 ).
Siya ay hindi pinansin at kinutya ng karamihan ng mga Mecacn samantalang ang iba ay kanyang naging mga tagasunod.
Mayroong tatlong pangunahing mga pangkat ng sinaunang mga tagasunod ni Muhammad : mga batang kapatid at anak ng mga dakilang mangangalakal ; mga taong naalis sa unang ranggo ng kanilang tribo o nabigong makamit ito ; at mga mahina at karamihang hindi protektadong dayuhan.
Ayon kay Ibn Sad , ang pagtutol sa Mecca ay nagsimula nang si Muhammad ay maghayag ng mga talatang kumokondena sa pagsamba ng mga idolo ( diyos @-@ diyosan ) at ng mga ninunong Meccan na nagsagawa ng politeismo.
Gayunpman , sinasabi ng ekshesis na Quraniko na ito ay nagmula sa sandaling mangaral ng publiko si Muhammad.
Habang ang bilang ng mga tagasunod ni Muhammad ay lumago , siya ay naging banta sa mga lokal na tribo at mga pinuno ng lungsod na ang kayamanan ay nakasalig sa Kaaba , na sentro ng relihiyosong buhay ng Mecca at binantaan ni Muhammad na pababagsakin.
Ang pagtakwil ni Muhammad ng tradisyonal na relihiyong Meccan ay lalong opensibo sa kanyang sariling tribo na Quraysh dahil ang mga ito ang tagapag @-@ ingat ng Kaaba.
Ang makapangyarihang mga mangangalakal ay sumubok na kumibinsihin si Muhammad na iwan ang kanyang pangangaral sa pamamagitan ng pag @-@ aalok ng pagpasok sa panloob na pangkat ng mga mangangalakal at pagpapatibay ng kanyang posisyon sa pamamagitan ng isang nakapakikinabangang pagpapakasal.
Gayunpaman , si Muhammad ay tumanggi.
Ang tradisyon ay nagtatala ng pag @-@ uusig at masamang pakikitungo kay Muhammad at ng kanyang mga tagasunod.
Si Sumayyah bint Khabbab na isang babaeng alipin ng kilalang pinunong Meccan na si Abu Jahl ay kilala bilang unang martir ng Islam na pinatay ng sibat ng kanyang pinuno nang ito ay tumangging itakwil ang kanyang pananampalataya.
Si Bilal na isa pang aliping Muslim ay pinahirapan ni Umayyah ibn Khalaf na naglagay ng isang mabigat na bato sa kanyang dibdib upang pwersahin ang kanyang konbersiyon.
Sa kabila ng mga insulto , si Muhammad ay naprotektahan mula sa panganib na pisikal dahil siya ay kaanib sa angkang Banu Hashim.
Noong 615 CE , ang ilan sa mga tagasunod ni Muhammad ay lumipat sa Imperyong Etiopian na Aksumite at nagtatag ng isang maliit na kolonya dito sa ilalim ng proteksiyon ng Emperador na Kristiyanong si Ashama ibn Abjar.
Dahil sa kadesperaduhan ng pag @-@ asa ni Muhammad ng akomodasyon sa kanyang tribo dahil sa takot o sa pag @-@ asang magtagumpay sa paraang ito , kanyang inihayag ang isang talata na kumikilala sa pag @-@ iral ng tatlong mga diyosang Meccan na itinuturing na mga anak na babae ni Allah at umapela sa mga ito para sa pamamagitan o intersesyon ng mga ito.
Kalaunan ay binawi ni Muhammad ang mga talatang ito sa utos ni Gabriel na nag @-@ aangking ang mga talatang ito ay ibinulong ng mismong diyablo.
"Ang episodyong ito ay kilala bilang "" Ang Kuwento ng mga Crane "" ( Qissat al Gharaneeq ) at kilala rin bilang mga Satanikong Talata ( Satanic Verses )."
Bagaman ang insidenteng ito ay nagkamit ng malawakang pagtanggap sa mga sinaunang Muslim , ang malakas na pagtutol dito ay itinaas simula ika @-@ 10 siglo CE sa dahilang teolohikal.
Ang mga pagtutol ay patuloy na itinataas na ang pagtakwil sa historisidad ng insidenteng ito ang tanging naging katanggap tanggap na posisyong ortodoksong Muslim.
Noong 617 CE , ang mga pinuno ng Makhzum at Banu Abd @-@ Shams na dalawang mahalagang mga angkang Quraysh ay naghayag ng publikong boykot laban sa Banu Hashim na kanilang katunggali sa kalakalan upang pilitin ito sa paghugot ng proteksiyon kay Muhammad.
Ang boykot ay tumagal ng tatlong taong ngunit kalaunang bumagsak dahil sa nabigo itong makamit ang layunin nito.
Sa panahong ito , si Muhammad ay nakapangaral lamang tuwing buwang pilgrimahe kung saan ang lahat ng mga alitan sa pagitan ng mga Arabo ay itinigil.
Isinasalaysay ng tradisyong Islamiko na noong 620 CE , si Muhammad ay nakaranas ng Isra at Mi 'raj na isang milagrosong paglalakbay na sinasabing nangyari kasama ni anghel Gabriel sa isang gabi.
Sa unang bahagi ng paglalakbay na Isra , si Muhammad ay sinasabing naglakbay mula Mecca sa isang may pakpak na kabayo ( Buraq ) sa pinakamalayong moske ( masjid al @-@ aqsa ) na karaniwang tinutukoy ng mga Muslim na moskeng Al @-@ Aqsa sa Jerusalem.
Sa ikalawang bahagi naMi 'raj , si Muhammad ay sinasabing naglakbay sa langit at lupa at nagsalita sa mga naunang propeta gaya ni Abraham , Moises at Hesus.
Ang may @-@ akda ng unang biograpiya ni Muhammad na si Ibn Ishaq ay itinanghal ang pangyayaring ito bilang isang espiritwal na karanasan samantalang ang mga kalaunang historyan gaya ni Al @-@ Tabari at Ibn Kathir ay itinanghal ito bilang isang pisikal na paglalakbay.
Isinaad ng ilang mga kanluraning skolar na ang pinakamatandng tradisyong Muslim ay tumukoy sa paglalakbay na ito bilang paglalakbay sa mga langit mula sa sagradong saradong lugar ng Mecca hanggang sa selestiyal na al @-@ Baytu l @-@ Ma ? mur ( na panlangit na uri ng Kaaba ).
Sa kalaunang tradisyon , ang paglalakbay na ito ay tinukoy na paglalakbay mula Mecca hanggang Jerusalem.
"Ang asawa ni Muhammad na si Khadijah at tiyuhin ni Muhammad na si Abu Talib ay parehong namatay noong 619 CC na taong nakilala bilang "" taon ng pagluluksa ""."
Sa kamatayan ni Abu Talib , ang pagkapinuno ay ipinasa kay Abu Lahab na matagal at malalim na kaaway ni Muhammad.
Sa sandaling pagkatapos nito , hinugot ni Abu Lahab ang proteksiyon mula kay Muhammad.
Ito ay naglagay kay Muhammad sa panganib ng kamatayan dahil sa ang panghugot ng proteksiyon ng angkan ay nagpapahiwatig na ang paghihiganti ng dugo sa kanyang pagpatay ay hindi makakamit.
Pagkatapos nito ay binisita ni Muhammad ang Ta 'if na isa pang mahalagang siyudad sa Arabia at kanyang sinubukang humanap ng tagaprotekta para sa kanyang sarili doon ngunit ang pagsisikap na ito ay nabigo at karagdagang nagdala sa kanya sa pisikal na panganib.
Si Muhammad ay napilitang bumalik sa Mecca.
Ang isang lalakeng Meccan na nagngangalang Mut 'im b.
Adi ang gumawang posible para kay Muhammad na ligtas na muling makapasok sa kanyang katutubong siyudad.
Maraming mga tao ay bumibisita sa Mecca dahil sa negosyo o bilang mga peregrino ( pilgrim ) sa Kaaba.
Ginamit ni Muhammad ang oportunidad na ito upang humanap ng bagong tahanan para sa kanyang sarili at kanyang mga tagasunod.
Pagkatapos ng ilang mga hindi matagumpay na negosasyon , siya 'y nakahanap ng pag @-@ asa sa ilang mga lalake mula sa Yathrib na kalaunang tinawag na Medina.
Ang Arabong populasyon ng Yathrib ay pamilyar sa monoteismo at nakahanda sa paglitaw ng isang propeta dahil ang isang pamayanang Hudyo ay umiiral doon.
Ang mga ito ay umaasa rin kay Muhammad at ang bagong pananampalataya na magkamit ng pagiging higit sa Mecca dahil ang mga ito ay naiingit sa kahalagahan ng Mecca bilang lugar ng pilgrimahe.
Ang mga akay sa Islam ay nagmula sa halos lahat ng mga tribong Arabo sa Medina na noong mga Hunyo ng sumunod na taon , may mga 75 Muslim na nagpupunta sa Mecca para sa pilgrimahe at upang makipagpulong kay Muhammad.
"Sa pakikipagpulong ng lihim kay Muhammad sa gabi , ginawa ng pangkat ang tinatawag na "" Ikalawang Pangako ng al @-@ `Aqaba "" , o "" Pangako ng Digmaan ""."
Kasunod ng mga pangako sa Aqabah , hinikayat ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na lumipat sa Yathrib.
Gaya ng paglipat sa Abyssinia , tinangkang pigilan ng Quraysh ang emigrasyong ito.
Gayunpaman , halos lahat ng mga Muslim ay nagawang makaalis.
Ang Hegira ang migrasyon o paglipat ni Muhammad at ng kanyang mga tagasunod mula sa Mecca tungo sa Medina noong 622 CE.
Noong Setyembere 622 CE , sa babala ng tangkang pagpatay sa kanya , si Muhammad ay sikretong pumuslit paalis sa Mecca kasama ng kanyang mga tagasunod sa Medina na 320 kilometrong hilaga ng Mecca.
Ang Hegira ay taunang pinagdidiwang sa unang araw ng taong Muslim.
Ang isang delegasyon na binubuo ng mga kinatawan ng labindalawang mahalagang mga angkan ng Medina ay umimbita kay Muhammd bilang isang neutral na tagalabas sa Medina upang maglingkod bilang hepeng tagapamagitan sa buong pamayanan.
May labanan sa Yathrib na pangunahing kinasasangkutan ng mga Arabo at Hudyong residente nito sa loob ng isang daang taon bago ang 620 CE.
Ang paulit ulit na mga pagpaslang at hindi pagkakasunduan dahil sa nagreresultang mga pag @-@ aangkin lalo na pagkatapos ng Labanan ng Bu 'ath kung saan ang lahat ng mga angkan ay sangkot ay gumawang halata sa mga ito na ang konsepsiyong pang @-@ tribo ng alitang pangdugo at mata sa mata ay hindi gumagagana malibang may isang taong may autoridad na mamamagitan sa mga pinagtatalunang kaso.
Ang delegasyon mula sa Medina ay nangako sa kanilang sarili at sa mga kapwa mamamayan na tanggapin si Muhammad sa kanilang pamayanan at pisikal na protektahan ito bilang isa sa kanila.
Inutusan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na lumipat sa Medina hanggang sa halos lahat ng mga kanyang mga tagasunod ay umalis sa Mecca.
Dahil sa pagkaalarma sa paglisan ng mga Muslim , ayon sa tradisyon , tinangkang pataying ng mga Meccan si Muhammad.
Sa tulong ni Ali , dinaya ni Muhammad ang mga Meccan na nanonood sa kanya at sikretong pumuslit papalayo sa bayan kasama si Abu Bakr.
Noong mga 622 CE , si Muhammad ay lumipat sa Medina na isang malaking oasis na agrikultural.
Ang mga lumipat sa Mecca kasama ni Muhammad ay nakilala bilang mga muhajirun ( emigrante ).
"Kasama sa mga unang bagay na ginawa ni Muhammad upang ayusin ang matagal na alitan sa mga tribo ng Medina ang pagdadrapto ng isang dokumentong tinatawag na Konstitusyon ng Medina na "" nagtatatag ng isang uring alyansa o pederasyon "" sa mga walong tribong Medina at emigranteng Muslim mula sa Mecca at nagbabanggit ng mga karapatan at katungkulan ng lahat ng mga mamamayan at ang ugnayan ng mga iba 't ibang pamayanan sa Medina ( kabilang ang komunidad ng Muslim sa ibang mga komunidad spesipiko na ang mga Hudyo at ibang mga "" Bayan ng Aklat / Peoples of the Book "" )."
Ang pamayanang inilalarawan sa Konstitusyon ng medina , ang Ummah , ay may pananaw relihiyoso ngunit hinugis rin ng mga praktikal na pagsasaalang alang at malaking nag @-@ iingat ng mga anyong legal ng mga matandang tribong Arabo.
Ito ay epektibong nagtatag ng unang estadong Islamiko.
Ang ilang mga ordinansa ay inihayag upang mahalina ang mga marami at mayamang populasyong Hudyo.
Gayunpaman , ang mga ito ay mabilis na napawalang bisa dahil ang mga Hudyo ay nagpilit na ingatan ang buong batas Mosaiko at hindi kumilala kay Muhammad bilang isang propeta dahil siya ay hindi nagmula sa lahi ni David.
Ang unang pangkat ng mga akay na pagano sa Islam sa Medina ang mga angkan na hindi nakalikha ng mga dakilang pinuno para sa kanilang mga sarili ngunit nagdanas ng mga pinunong mahilig sa digmaan mula sa ibang mga angkan.
Ito ay sinundan ng mga pangkalahatang pagtanggap ng Islam ng populasyong pagano ng Medina bukod sa ilang mga ekspepsiyon.
Ayon kay Ibn Ishaq , ito ay naimpluwensiyahan ng konbersiyon ni Sa 'd ibn Mu 'adh ( na isang kilalang pinunong Medinan ) sa Islam.
Ang mga Medinan na naakay sa Islam at tumulong sa mga emigranteng Muslim na nakahanap ng matutuluyan ay nakilala bilang mga ansar ( sumusuporta ).
Pagkatapos nito , itinayo ni Muhammad ang kapatiran sa pagitan ng mga emigrante at mga sumusuporta at kanyang pinili si Ali bilang kanyang kapatid.
Kasunod ng paglipat o emigrasyon , sinunggaban ng mga Meccan ang mga pag @-@ aari ng mga emigranteng Muslim sa Meccan.
Dahil sa pagkawasak ng kanilang kabuhayan at kawalan ng makukuhang trabaho , ang mga migranteng Muslim ay tumungo sa pagsalakay ng mga karabanong Meccan na nagpasimula ng armadong alitan sa Mecca.
Si Muhammad ay naghayag ng mga talata na pumapayag sa mga Muslim na makipaglaban sa mga Meccan ( sura Al @-@ Hajj , Quran 22 : 39  @-@  40 ).
Ang pag @-@ atakeng ito ng mga migranteng Muslim ay gumawa sa mga ito na magkamit ng kayamanan , kapangyarihan at prestihiyo habang gumagawa sa pagkakamit ng kanilang huling layunin ng pananakop sa Mecca.
Noong 11 Pebrero 624 CE ayon sa salaysay na tradisyonal , habang nananalangin sa Masjid al @-@ Qiblatain sa Medina , si Muhammad ay nakatanggap ng pahayag mula sa diyos na siya ay dapat humarap sa Mecca kesa sa Jerusalem sa tuwing ginagawa ang panalangin.
Sa kanyang pagsasaayos ng kanyang sarili , ito ay ginawa rin ng kanyang mga kasama na naging pasimula ng tradisyon ng pagharap sa Mecca habang isinasagawa ang panalangin.
Ayon kay Watt , ang pagbabago ay maaaring hindi biglaan at tiyak kesa sa iminumungkahi ng kuwento.
Ang mga kaugnay na talata sa Quran na 2 : 136  @-@  2 : 147 ay lumilitaw na nahayag sa iba 't ibang panahon at nag @-@ uugnay ng mga pagbabago sa saligang suportang pampolitika ni Muhammad at sumisimbolo sa paglayo niya sa mga Hudyo at pagtanggap ng mas Arabong pananaw.
Noong Marso 624 CE , pinamununan ni Muhammad ang ilang mga tatlong daang mandirigma sa isang pagsalakay sa karabano ng mangangalakal.
Ang mga Muslim ay nagtakda ng pagtambang ( ambush ) sa mga ito sa Badr.
Dahil sa pagkakaroon ng kamalayan sa planong ito , ang karabanong Meccan ay nakatakas sa mga Muslim.
Samantala , ang isang pwersa mula sa Mecca ay ipinadala upang protektahan ang karabano at nagpatuloy upang konprontahin ang mga Muslim sa pagkakarinig na ang karabano ay ligtas.
Ang Labanan sa Badr ay nagsimula noong Marso 624 CE.
Bagaman ang mga Muslim ay nahigitan sa bilang ng tatlo sa isa , ang mga Muslim ay nagwagi sa labanan at pumatay ng hindi bababa sa 45 Meccan at 14 Muslim lamang ang napatay.
Ang mga ito ay nagtagumpay rin sa pagpatay ng mga pinunong Meccan kabilang si Abu Jahl.
Ang 70 mga bilanggo ay nakamit na ang karamihan sa mga ito ay sandaling pinatubos kapalit ng kayamanan o pinalaya.
Nakita ni Muhammad at ng kanyang mga tagasunod sa pagwawaging ito ang kompirmasyon ng kanilang pananampalataya dahil itinuro ni Muhammad ang pagwawagi sa tulong mga hindi makikitang hukbo ng mga anghel.
Ang mga talatang Quraniko sa panahong ito hindi tulad ng mga Meccan ay umuukol sa mga praktikal na problema ng pamahalaan at mga isyu tulad ng pamamahagi ng mga nakamkam na pag @-@ aari.
Ang pagwawaging ito ay nagpalakas ng posisyon ni Muhammad sa Mecca at nagsantabi ng mga naunang pagdududa sa kanyang mga tagasunod.
Dahil dito , ang oposisyon kay Muhammad ay naging mas hindi bokal.
Ang mga pagano na hindi pa naakay ay naging mapait sa pagsulong ng Islam.
Ang dalawang mga paganong sina Asma bint Marwan at Abu ' Afak ay lumikha ng mga talata na kumukutya at umiinsulto sa mga Muslim.
Sila ay pinatay ng mga taong kabilang sa kanila o kaugnay na mga angkan at wala nang alitang pandugo ang sumunod.
Pinatalsik ni Muhammad mula sa Medina ang Banu Qaynuqa na isa sa pangunahing mga tribong Hudyo.
Bagaman ginusto ni Muhammad na patayin ang mga ito , ang hepe ng tribong Khazraj na si Abd @-@ Allah ibn Ubaiy ay hindi umayon at ang mga ito ay pinatalsik sa Syria ng walang pag @-@ aari.
Kasunod ng Labanan sa Badr , si Muhammad ay gumagawa rin mga alyansang mutual na tulungan sa ilang bilang mga tribong Bedouin upang protektahan ang kanyang pamayanan mula sa pag @-@ atake ng hilagang bahagi ng Hijaz.
Ang mga Meccan sa ngayon ay nababalisa sa paghihiganti ng kanilang pagkakatalo.
Upang panatilihin ang kanilang kasaganaang pang kabuhayan , ang mga Meccan ay nangangailang ipanumbalik ang kanilang prestihiyo na nawala sa Badr.
Sa mga sumunod na buwan , ang mga Meccan ay nagpadala ng mga partidong tatambang sa Medina samantalang si Muhammad ay namuno sa mga ekspedisyon sa tribong kaalyado ng Mecca at nagpadala ng isang pagsalakay sa isang karabanong Meccan.
Si Abu Sufyan ay kalaunang nagtipon ng isang hukbo ng mga tatlong libong katao at nagtakda ng isang pag @-@ atake sa Medina.
Ang isang scout ang nag @-@ alerto sa presensiya ng hukbong Mecca at bilang nito ng kalaunang araw.
Sa sumunod na umaga sa isang konperesiya ng digmaan na Muslim , nagkaroon ng alitan sa kung paano ang pinakamahusay na paraan upang mapatalsik ang mga Meccan.
Si Muhammad at ang mga matandang pinuno ay nagmungkahing mas ligtas na lumaban sa loob ng Medina at samantalahin ang mga labis na matitibay na kuta nito.
Ang mga mas batang Muslim ay nangatwiran ang mga Meccan ay wumawasak ng kanilang mga pananim at ang pagtitipon sa mga kuta ay wawasak ng prestihiyo ng Muslim.
Si Muhammad ay kalaunong sumuko sa mga kagustuhan ng huli at inihanda ang pwersang Muslim para sa labanan.
Pinamunuan ni Muhammad ang pwersa sa labas ng bundok ng Uhud ( kung saan ang mga Meccan ay nagkampo ) at lumaban sa Labanan ng Uhud noong Marso 23.
Bagaman ang hukbong Muslim ang pinakamahusay sa simulang engkwentro , ang kawalang dispilina sa bahagi ng stratetihikal na nakalagay na mga mampanana ay tumungo sa pagkakatalo ng Muslim kung saan 75 mga Muslim ang napatay kabilang si Hamza na tiyuhin ni Muhammad at isa sa pinakakilalang martir ng tradisyong Muslim.
Ang mga Meccan ay hindi na karagdagan pang nagpursigi ngunit nagmartsang pabalik sa Mecca na naghahayag ng pagwawagi.
Ito ay malamang sa dahilang si Muhammad ay nasugatan at inakalang namatay.
Nang malaman nila ito sa kanilang pagbabalik , hindi na sila bumalik pa dahil sa maling impormasyon tungkol sa mga bagong pwersa na dumarating upang tulungan si Muhammad.
Gayunpaman , hindi sila lubos na naging matagumpay dahil sila ay nabigong kumpletong wasaking ang mga Muslim.
Inilibing ng mga Muslim ang namatay nilang kasama at bumalik sa Medina ng gabi.
Ang mga tanong ay natipon sa kung anong dahil ng pagkakatalo at si Muhammad ay kalaunang naghayag ng mga talatang Quraniko 3 : 152 na nagpapakitang ang kanilang pagkatalo ay sa isang bahagi parusa sa kanilang hindi pagsunod at sa isang bahagi ay isang pagsubok sa kanilang katapatan.
Idiniretka ni Abu Sufyan ang kanyang mga pagsisikap sa isa pang pag @-@ atake sa Medina.
Siya ay nakaakit ng suporte sa mga tribong nomadiko sa hilaga at silangan ng Medina gamit ang propaganda tungkol sa kahinaan ni Muhammad , pangako ng samsam at memorya ng prestihiyo ng Quraysh at paggamit ng mga suhol.
Ang patakaran ngayon ni Muhammad ay upang pigilan ang mga alyansa laban sa kanya sa abot ng kanyang makakaya.
Sa tuwing ang mga alyansa ng mga lalake ng tribo laban sa Medina ay nabuo , siya ay nagpapadala ng ekspedisyon upang buwagin nito.
Nang marinig ni Muhammad ang mga lalakeng nagtitipon na may layuning masama laban sa Medina , siya ay labis na tumugon.
Ang isang halimbawa ang asasinasyon ni Ka 'b ibn al @-@ Ashraf na punong hepe ng tribong Hudyo na Banu Nadir na nagpunta sa Mecca at sumulat ng tula na nakatulong upang pukawin ang siphayo , galit at pagnanais ng mga Meccan na maghiganti pagkatapos ng labanan ng Badr.
Nang sumunod na taon , pinatalsik ni Muhammad ang Banu Nadir mula sa Medina tungo sa Syria na pumapayag sa mga ito na kumuha ng ilang mga pag @-@ aari dahil hindi niya magawang supilin ang kanilang mga kuta.
Ang natitirang mga pag @-@ aari nito ay inangkin ni Muhammad sa ngalan ng diyos dahil ang mga ito hindi nakamit nang may nadanak na dugo.
Sinurpresa ni Muhammad ang iba 't ibang mga tribong Arabo ng isa isa na nagsanhi sa kanyang mga kalaban na magkaisa upang wasakin siya.
Ang mga pagtatangka ni Muhammad na pigilan ang pagbuo ng isang konpederasyon laban sa kanya ay hindi naging matagumpay bagaman nagawa niyang padamihin ang kanyang pwersa at pigilan ang mga potensiyal na tribo sa paglahok sa kanyang mga kaaway.
Sa tulong ng ipinatapong Banu Nadir , ang pinuno ng hukbong Quraysh na si Abu Sufyan ay nagtipon ng pwersa ng mga 10,000 lalake.
Si Muhammad ay naghanda ng pwersa ng mga 3,000 lalake at kumuha ng bagong anyo ng pagtatanggol na hindi alam sa Arabia sa panahong ito.
Ang mga Muslim ay naghukay ng isang kanal sa tuwing ang Medina ay bukas sa pag @-@ atake ng kabalyero.
Ang ideyang ito ay itinuturo sa akay na Persian sa Islam na si Salman ang Persian.
Ang pagsalakay sa Medina ay nagsimula noong 31 Marso 627 CE at tumagal ng mga dalawang linggo.
Ang mga hukbo ni Abu Sufyan ay hindi handa sa mga portipikasyon na kanilang naengkwentro at pagkatapos ng hindi epektribong pagsalakay na tumagal ng ilang mga linggo , ang koalisyon ay nagpasyang umuwi.
Tinalakay ng Quran ang labanan ito sa sura Al @-@ Ahzab , ayat 9  @-@  27 , 33 : 9  @-@  27.
Habang nangyayari ang labanan , ang tribong Hudyo na Banu Qurayza na matatagpuan sa timog ng Medina ay pumasok sa isang negosasyon sa mga pwersang Meccan upang maghimagsik laban kay Muhammad.
Bagaman ang mga ito ay nahikayat ng mga mungkahing si Muhammad ay tiyak na mahihigitan , sila ay nagnais ng kasiguraduhan sa kasong ang konpederasya ay hindi magawang wasakin si Muhammad.
Walang kasunduan ang naabot pagkatabos ng mahabang negosasyon na sa isang bahagi ay dahil sa pagtatangkang sabotahe ng mga scout ni Muhammad.
Pagkatapos ng pag @-@ urong ng koalisyon , inakusahan ng mga Muslim ang Banu Qurayza ng panlilinlang at sinalakay ang kanilang mga muog sa loob ng 25 araw.
Ang Banu Qurayza ay kalaunang sumuko.
Ayon kay Ibn Ishaq , ang lahat ng mga lalake maliban sa ilang mga naakay sa Islam ay pinugutan ng ulo samantalang ang mga babae at bata ay inalipin.
Gayunpaman , tinutulan nina Walid N. Arafat at Barakat Ahmad ang akurasya ng salaysay ni Ibn Ishaq 's.
Naniniwala si Araft na ang mga pinagkunang Hudyo ni Ibn Ishaq na nagsasalita nang mga 100 taon pagkatapos ng pangyayari ay pinagsama ang salaysay sa mga memorya ng mas naunang mga masaker sa kasaysayan Hudyo.
"Kanyang itinuro na si Ibn Ishaq ay itinuturing na hindi maasahang historyan ng kakontemporaryong si Malik ibn Anas at isang tagahatid ng mga "" kakaibang kuwento "" ng kalaunang si Ibn Hajar."
Nangatwiran si Ahmad na ilan lamang sa tribo ang napatay samantalang ang ilang mga mandirigma ay inalipin lamang.
"Nakita ni Watt na ang gma argumento Arafat ay "" hindi kumpletong nakahihiyakata "" samantalang sinalungat ni Meir J. Kister ang mga argumento nina Arafat at Ahmad."
Sa pagsalakay sa Medina , ibinigay ng mga Meccan ang kanilang pinahigit na lakas tungo sa pagkawasak ng pamayanang Muslim , Ang kanilang pagkabigo ay nagresulta sa malaking pagkawala ng kanilang prestihiyo at kanilang pakikipagkalakalan sa Syria ay nawal.
Kasunod ng Labanan ng Trecnh , si Muhammad ay gumawa ng dalawang ekspedisyon sa hilaga na nagwakas ng walang labanan.
Sa pagbalik sa isa ( o sa ilang mga taon bago nito ayon sa ilang mga naunang salaysay ) , ang isang akusasyon ng pangangalunya ay ginawa laban sa asawa ni Muhammad na si Aisha.
Si Aisha ay napawalang sala sa mga akusasyong ito nang si Muhammad ay naghayag na siya ay nakatanggap ng pahayag na kumukumpirma sa pagiging inosente ni Aisha at nagutos na ang mga kaso ng pangangalunya ay suportahan ng apat na mga saksi ( sura 24 , An @-@ Nur ).
Bagaman naipangaral na ni Muhammad ang mga talatang Quraniko na nag @-@ uutos ng Hajj , hindi ito nagawa ng mga Muslim sanhi ng poot ng Quraysh.
Sa buwan ng Shawwal 628 CE , inutusan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na kumuha ng mga inihahandog na hayop at gumawa ng pilgrimahe ( umrah ) sa Mecca na nagsasabing ang ipinangako sa kanya ng diyos ang katuparan ng kanyang layunin sa isang pangitain nang kanyang ahitin ang kanyang ulo pagkatapos ng Hajj.
Sa pagkakarinig ng papalapit na mga 1,400 Muslim , ang Quraysh ay nagpadala ng isang pwersa ng 200 kabalyero upang pigilan ang mga ito.
Si Muhammad ay nakatakas sa mga ito sa pamamagitan ng pagkuha ng mas mahirap na ruta at naabot ang al @-@ Hudaybiyya sa labas lamang Mecca.
Ayon kay Watt , bagaman ang desisyon ni Muhammad na gumawa ng pilgrimahe ay batay sa kanyang panaginip , sa parehong panahon ay nagpapakita sa mga paganong Meccan na ang Islam ay hindi nagbabanta ng prestihiyo kanilang sanktuwaryo at ang Islam ay isang relihiyong Arabo.
Ang mga negosasyon ay nagsimula sa mga emisaryo na labas masok sa Mecca.
Habang ito ay nagpapatuloy , ang isang tsismis ay lumaganap na ang isa sa mga negosyador na Muslim na si Uthman bin al @-@ Affan ay napatay ng Quraysh.
Si Muhammad ay tumugon sa pamamagitan ng pagtawag sa mga pilgrim na gumawa ng pangako na huwag tumawag ( o manatili kay Muhammad sa anumang desisyong kanyang gawin ) kung ang sitwasyon ay tumungo sa isang digmaan sa Mecca.
"Ang pangakong ito ay nakilala bilang "" Pangako ng Pagtanggap "" ( Arabic : by`@ lrDwn , bay 'at al @-@ ridhwan  ) o "" Pangako sa ilalim ng Puno ""."
Gayunpaman , ang balita sa kaligtasan ni Uthman ay pumayag sa mga negosasyon na magpatuloy at ang isang kasunduang nakatakda na magtagal ng 10 taon ay kalaunang nilagdaan ng mga Muslim at Quraysh.
Ang pangunahing mga punto ng kasunduan ay kinabibilangan ng pagtigil ng alitan ; ang pagsusupindi ng pilgrimahe ni Muhammad sa sumunod na taon ; at ang kasundun na ipauwi ang sinumang Meccan na nagpunta sa Medina nang walang permsiyon ng kanilang taga @-@ ingat.
Karamihan sa mga Muslim ay hindi nasiyahan sa mga termino ng kasunduan.
"Gayunpaman , ang Quranikong sura "" Al @-@ Fath "" ( Ang Pagwawagi ) ( Quran 48 : 1  @-@  29 ) ay sumiguro sa mga Muslim na ang ekspedisyon na kanilang pinag @-@ uwian ay dapat ituring na isang pagwawagi."
Kalaunan lamang natanto ng mga tagasunod ni Muhammad ang pakinabang sa likod ng kasunduang ito.
Ang mga pakinabang na ito ay kinabibilangan ng paghikayat sa mga Meccan na kilalanin si Muhammad bilang katumbas ; pagtigil ng gawaing pang @-@ hukbo para sa hinaharap ; at pagkakamit ng paghanga ng mga Meccan na humanga sa pagsasama ng mga ritwal ng pilgrimahe.
Pagktapos ng paglalada ng tigil @-@ awayan , si Muhammad ay gumawa ng ekspedisyon laban sa oasis na Hudyong oasis ng Khaybar , na kilala bilang Labanan ng Khaybar.
Ito ay malamang sanhi ng pagpapatira ng Banu Nadir na pumupukaw ng mga poot laban kay Muhammad o upang muling makamit ang isang prestihiyo upang ilihis ang para sa ilang mga Muslim ay hindi konklusibong resulta ng tigil @-@ awayan ng Hudaybiyya.
Ayon sa tradisyong Muslim , si Muhammad ay nagpadala rin ng mga sulat sa maraming mga pinuno ng mundo na humihikayat sa mga ito na maakay sa Islam.
Sa mga taon kasunod ng tigil @-@ awayan ng Hudaybiyyah , pinadala ni Muhammad ang kanyang mga pwersa laban sa mga Arabo sa lupaing Transjordanian Byzantine soil sa Labanan ng Mu 'tah kung saan ang mga Muslim ay natalo.
Ang tigil @-@ awayan ng Hudaybiyyah ay ipinatupad nang dalawang taon.
Ang tribong Banu Khuza ay may magandang relasyon kay Muhammad samantalang ang kanilang mga kaaway na Banu Bakr ay may alyansa sa mga Meccan.
Ang isang angkan ng Bakr ay gumawa ng gabing pagsalakay laban sa Khuza 'a na pumatay ng ilan sa mga ito.
Tinulungan ng mga Meccan ang Banu Bakr ng armas ayon sa ilang mga pinagkukunan at ang ilang mga Meccan ay nakilahok rin sa pakikipaglaban.
Pagkatapos ng pangyayaring ito , si Muhammad ay nagpadala ng mensahe sa Mecca nang may tatlong kondisyon na humihingi sa mga itong tanggapin ang isa sa mga ito.
Ito ay ang Mecca ay magbabayad ng salaping @-@ dugo para sa mga napaslang sa tribong Khuza 'ah , itakwil ang mga kanilang sarili ng Banu Bakr o kanilang ihayag ang tigil @-@ awayan ng Hudaybiyyah na napawalang bisa.
Ang mga Meccan ay tumugon na kanilang tatanggapin ang huling kondisyon.
Gayunpaman , agad nilang natanto ang kanilang pagkakamali at ipinadala si Abu Sufyan upang muling baguhin ang kasunduuang Hudaybiyyah ngunit ang kahilingang ito ay tinanggihan ni Muhammad.
Si Muhammad ay nagsimulang maghanda para sa isang kampanya.
Noong 630 CE , si Muhammad ay nagmartsa sa Mecca nang may isang malaking pwersa na sinasabing higit sa sampung libong lalake.
Sa kaunting kamatayan , nakuha ni Muhammad ang kontrol ng Mecca.
"Siya ay naghayag ng amnestiya para sa mga nakaraang kasalanan maliban sa sampung lalake at babae na "" may sala sa pagpapatay o iba pang kasalanan o nagpasiklab ng digmaan at sinira ang kapayapaan ""."
Ang ilan sa mga ito ay kalaunang pinatawad.
Karamihan sa mga Meccan ay naakay sa Islam at kalaunan ay winasak ni Muhammad ang lahat ng mga estatwa ng mga diyos na Arabo sa at sa palibot ng Kaaba.
Ayon sa mga ulat na tinipon ni Ibn Ishaq at al @-@ Azraqi , personal na pinatawad ni Muhammad ang mga iginuhit na sining o fresco nina Marya at Hesus sa pagkawasak ngunit ayon sa ibang mga tradisyon ang lahat ng mga larawan ay binura.
Ang quran ay tumatalakay ng pananakop ng Mecca.
Sa sandaling pagkatapos ng pananakop ng Mecca , si Muhammad ay naalarama sa bantang panghukbo mula sa konpederatong mga tribo ng Hawazin na nagtitipon ng hukbong dalawang beses na mas malaki sa hukbo ni Muhammad.
Ang mga Banu Hawazin ang matandang mga kaaway ng mga Meccan.
Sila ay sinalihan ng Banu Thaqif ( na naninirahan sa siyudad ng Ta 'if ) na tumanggap ng patakarang anti @-@ Meccan sanhi ng pagbagsak ng prestihiyo ng mga Meccan.
Tinalo ni Muhammad ang mga tribong Hawazin at Thaqif sa Labanan ng Hunayn.
Sa parehong taon , si Muhammad ay gumawa ng ekspedisyon ng Tabuk laban sa hilagaang Arabia dahil sa nakaraang pagkakatalo sa Labanan ng Mu 'tah gayundin dahil sa mga saloobing nakapopoot na tinanggap laban sa mga Muslim.
Sa pinakadakilang hirap , kanyang tinipon ang tatlumpung.
Gayunpaman , ang ang kalahati nito , sa ikalawang araw pagkatapos ng kanilang paglisan mula sa Mecca ay bumalik kasama si Abd @-@ Allah ibn Ubayy na hindi naligalig sa mga nakasusumpang mga talatang inilunsad sa kanila ni Muhammad.
Bagaman si Muhammad ay hindi gumawa ng pakikipag @-@ ugnayan sa mga napopoot na pwersa sa Tabuk , kanyang natanggap ang pagpapasakop ng ilang mga lokal na help ng rehiyon.
Iniutos rin ni Muhammad ang pagwasak ng mga natitirang idolo ( diyos @-@ diyosan ) ng Silanganang Arabia.
Ang huling siyudad na sumalungat laban sa mga Muslim sa Silanganang Arabia ang Taif.
Tumanggi si Muhammad na tanggapin ang pagsuko ng siyudad maliban umayon ang mga ito sa pagkonberte sa Islam at hayaang ang kanyang mga tao na wasakin ang estatwa ng kanilang diyosang si Allat.
Isang taon matapos ang Labanan ng Tabuk , si Banu Thaqif ay nagpadala ng mga emisaryo sa Medina upang sumuko kay Muhammad at tanggapin ang Islam.
Maraming mga bedouin ang sumuko kay Muhammad upang maging ligtas sa kanyang mga pag @-@ atake at upang makinabang sa mga nasamsam na pag @-@ aari sa digmaan.
Gayunpaman , ang mga bedouin ay dayuhan sa sistemang Islam at nagnais na panatilihin ang kanilang independensiya , ang kanilang natatag na kodigo ng pag @-@ aasal at kanilang pang @-@ ninunong mga tradisyon.
"Dahil dito si Muhammad ay nag @-@ atas sa mga ito ng isang kasunduang pang @-@ hukbo at pampolitika na ayon dito ay "" kanilang kikilalanin ang soberanya ng Medina , umiwas sa pag @-@ atake ng mga Muslim at mga kaalyado nito at magbayag ng zakat na isang buwis na Muslim ""."
Noong 632 CE , sa huli ng ikasampung taon pagkatapos ng migrasyon sa Medina , isinakatuparan ni Muhammad ang kanyang unang totoong Islamikong pilgrimahe at dahil dito ay nagturo sa kanyang mga tagasunod ng mga ritwal ng taunang Dakilang Pilgrimahe ( Hajj ).
Pagkatapos ng pagkumpleto ng pilgrimahe , si Muhammad ay nagtanghal ng isang kilalang talumpati na kilala bilang Sermon ng Pagpapaalam sa Bundok Arafat sa silangan ng Mecca.
Sa sermon na ito , pinayuhan ni Muhammad ang kanyang mga tagasunod na huwag sundin ang ilang mga kagawiang pre @-@ Islamiko.
Kanyang inihayag na ang Arabo ay walang superioridad sa mga hindi @-@ Arabo at ang isang hindi Arabo ay walang superioddad sa isang Arabo.
Gayundin , ang isang puting tao ay walang superioridad sa isang itim at ang itim na tao ay walang superioridad sa isang puti maliban sa kabanalan at mabuting paggawa.
Kanyang binuwag ang lahat ng mga matandang alitang pandugo batay sa dating sistemang pang @-@ tribo at huningi na ang lahat ng mga pangako ay ibalik bilang mga implikasyon ng pagkakalikha ng bagong pamayanang Islamiko.
"Sa pagkokomento sa pagiging marupok ng mga babae sa kanyang lipunan , hiningi ni Muhammad sa kanyang mga lalakeng tagasunod na "" Maging mabuti sa mga babae ; dahil ang mga ito ay walang kapangyarihang bihag ( awan ) sa inyong mga samabahayan."
"Kinuha ninyo sila sa pagtitiwala ng diyos at pinatunayan ang inyong pakikpag @-@ ugnayang seksuwal sa Salita ng Diyos , kaya dumating kayo sa inyong mga sentido mga tao , at pakinggan ang mga salita ... "" Kanyang sinabi sa kanila na sila ay may karapatang disiplinahin ang kanilang mga asawang babae ngunit gawin nila ito ng may kabaitan."
Kanyang sinagot ang isyu ng pagmamana sa pamamagitan ng pagbabawal sa pang @-@ aangkin mali ng pagiging ama o ng ugnayang kliyente ng namatay at ipinagbawal sa kanyang mga tagasunod na iwanana ang kanilang mga kayamanan sa kanilang mga tagapagmanang nakasaad sa testamento.
Kanyang ring pinanatili ang kasagraduhan ng apat na mga buwang pang @-@ buwan sa bawat taon.
"Ayon sa Sunni tafsir , ang sumusunod na talatang Quraniko ay inihayag sa pangyayaring ito : "" Ngayon akong ginanap ang iyong relihiyon at kinumpleto ang mga pabor para sa iyo at pinili ang Islam bilang isang relihiyon para sa iyo ""."
( Quran 5 : 3 ) Ayon sa Shia tafsir , ito ay tumutukoy sa pagkakahirang kay Ali ibn Abi Talib sa lawa ng Khumm bilang kahalili ni Muhammad na nangyari matapos ng ilang nang ang mga Muslim ay bumalik mula sa Mecca tungo sa Medina.
Mga ilang buwan pagkatapos ng pilgrimaheng pagpapaalam , si Muhammad ay nagkasakit at dumanas ng ilang araw ng isang lagnat , sakit sa ulo at kahinaan.
Siya ay namatay noong 8 Hunyo 632 CE sa Medina sa edad na 63 sa bahay ng kanyang asawang si Aisha.
Sa paghimlay ng kanyang ulo sa kandong ni Aisha , kanyang hiniling dito na itapon ang kanyang huling mga pag @-@ aaring pangmundo ( pitong barya ) at ibinulong ang kanyang huling mga salita :.
Siya ay inilibing sa kung saan siya namatay sa bahay ni Aisha.
Sa panahon ng paghahari ni Umayyad caliph al @-@ Walid I , ang Al @-@ Masjid al @-@ Nabawi ( ang Moske ng Propeta ) ay pinalawig upang isama ang lugar ng libingan ni Muhammad.
Ang Domong Berde sa ibabaw ng libingan ay itinayo ni Mamluk sultan Al Mansur Qalawun noong ika @-@ 13 siglo CE ngunit ang kulay berde ay idinagdag noong ika @-@ 16 silgo sa ilalim ng paghahari ng Ottoman sultan na si Suleiman the Magnificent.
Sa mga libingang katabi ng libingan ni Muhammad ang libingan ng kanyang mga kasama ( sahabah )  @-@ ang unang dalawang mga Kalipang Muslim na sina Abu Bakr at Umar  @-@  @-@  , at ang isang walang lamang libingan na pinaniniwalaang ng mga Muslim na naghihintay kay Hesus.
Nang kunin ni Saud ang Medina noong 1805 , inalisan ng mga ornamentong ginto at hiyas ang libingan ni Muhammad.
Ang tagasunod ng Wahabismo na mga tagasunod ni bin Saud ay wumasak ng halos bawat libingang domo sa Medina upang pigilan ang pagsamba sa mga ito at ang libingan ni Muhammad ay manipis na nakaligtas dito.
Ang parehong mga pangyayari ay nangyari noong 1925 nang ang mga militia ng Saudi ay muling kinuha ang siyudad at sa pagkakataong ito ay napanatili ang siyudad.
Sa interpretasyong Wahhabi ng Islam , ang paglilibing ay nangyayari sa mga walang markang libingan.
Bagaman tinutulan ng mga Saudi , maraming mga peregrino ( pilgrim ) ang patuloy na nagsasanay ng ziyarat na isang ritwal na pagbisita sa libingan.
Bukod sa pagkakaroon ng maraming asawa , binabatikos din ng mga kritiko ang pagapakasal ni Muhammad sa isang siyam na taong gulang na batang babae na nagngangalang Aisha.
Bukod dito , binabatikos rin ng mga kritiko ang hindi naging magandang pakikitungo ni Muhammad sa Banu Qurayza , isang tribo ng mga Hudyo sa Medina.
Ang mamayan ng mga tribong ito ay pinapatay ni Muhammad dahil sa kanilang pakikipagsundo sa mga kaaway ni Muhammad na sumakop sa Medina sa Labanan sa Trench noong 627.
Ayon kay Ibn Ishaq pinayagan ni Muhammad ang pagpupugot ng ulo ng 600 hanggang 900 indibidwal na sumuko pagkatapos ng labanan sa Trench.
Ayon sa skolar ng pag @-@ aaral Islamiko na si Welch , ang mga pangingisay ( seizures ) ni Muhammad sa panahong ito ay maaring pinakahulugan ng mga nakapaligid sa kanya bilang isang katibayan na nagmula sa dios ang mga pahayag na natanggap ni Muhammad.
Ayon din kay Welch , hindi tiyak kung ang mga pangingisay ni Muhammad ay nangyari bago o pagkatapos ng unang pagkakataong inangkin ni Muhammad ang pagkapropeta.
Ayon naman sa mga kritiko ni Muhammad , si Muhammad ay maaring nasasapian ng demonyo , o isang mahikero o manggagaway dahil ang kanyang karanasan ay katulad sa mga taong nag @-@ aangking ng mga bagay ito sa sinaunang Arabia.
Ayon din sa mga kritiko , si Muhammad ay nagpapanggap lang na nangingisay , o mayroong sakit na epilepsy na isang sakit na neurolohikal .. Ang sakit na epilepsy ay itinuring noong sinaunang panahon na kaugnay ng mga karanasang espiritwal at para sa iba ay sa isang pagsapi ng demonyo.
"Sa panahon ni Hippocrates ( na ama ng medisina ) noong ikalimang siglo BCE , ang sakit na ito ay tinatawag na "" Banal na Sakit ""."
Ang titi ( Ingles : penis ) ay isang biyolohikal na bahagi ng mga lalaking hayop kabilang ang parehong mga bertebrado at inbertebrado.
Ito ay isang reproduktibo at intromitentong organo na karagdagang nagsisilbi bilang daluyan ng ihi ( urinal duct ) sa mga mamalyang plasental o may inunan.
Ang pagkakaiba ng titi ng ibang mga mamalya na kinabibilangan ng mga primadong gaya ng gorilya at tsimpansi sa titi ng tao ang pag @-@ iral ng baculum na buto ng titi sa mga mamalya na hindi makikita sa mga tao.
Ang bahaging ito ay pinaniniwalaang nag @-@ evolve o umunlad sa simula ng ebolusyon ng mga mamalya ngunit nawala sa ebolusyon ng tao.
Binigyang kahulugan nina Morton G. Harmatz at Melinda A. Novak ang titi sa kanilang aklat na Human Sexuality bilang parang pendulo o palawit o lawit at parang gabilya o pamalo na organong panlalaki na ginagamit sa pakikipagtalik at sa pagtatanggal ( eliminasyon ) ng ihi at duming nasa ihi.
Ang lansangan , kalsada , karsada , daan o kalye ay isang uri ng landas o ruta na pangtransportasyon , pampaglalakbay , o pangtrapiko ng sasakyan o kaya ng mga tao o maaaring mga hayop lamang na nag @-@ uugnay ng isang lokasyon papunta sa isa pa.
Ang bulaos ay isang uri ng daanan ng tao.
Sa katawan ng tubig , ang daan ay maaaring tawaging kipot , bangbang ( bambang ) , dagat @-@ kipot , kanal , dagat @-@ lagusan o paagusan.
Ang mga lansangan o kalsada , kung nasa lupa , ay karaniwang mga daan na may palitada o nilatagan ng mga bato , semento , at aspalto.
Karaniwan din itong mayroong mga bangketa sa gilid.
Layunin ng mga paglalatag na ganito ang pagpapahintulot ng paglalakbay na nakahiwalay ang mga sasakyan at mga tao.
Ang kalye ay isang piraso ng lupang pinatag na ginagamit ng mga tao upang makapagbiyahe nang mas maginhawa.
Sa karaniwan , ang kalye ay nasa loob ng isang bayan.
Karamihan sa mga kalye ay nagiging sentro ng katutubong kultura at isang lugar kung saan nagpapangkat @-@ pangkat ang mga tao , katulad ng pagkakaroon ng masisiglang buhay na panggabi.
Ang iba pang mga halimbawa ng mga uri ng daan ay ang abenida , eskinita ( makipot na daan ) , bulebar , daambakal ( daanan ng tren ) at iba pa.
Ang P o p ( bagong bigkas : / pi / , lumang bigkas : / pa / ) ay ang ika @-@ 16 titik ng alpabetong Romano.
Ito ang pang @-@ 17 sa makabagong alpabetong Tagalog.
Ito ang pang @-@ 14 na titik sa lumang abakadang Tagalog.
Si Durante degli Alighieri , mas kilala bilang Dante , ( mga 1 Hunyo 1265  @-@  Setyembre 13 / 14 , 1321 ) ay isang Italyanong manunulat ng Firenze.
Tinuturing ang kanyang pinakadakilang gawa ang Divina Commedia ( Banal na Komedya ) , na kalaunang tinawag na Divina ni Boccaccio , bilang ang pinakadakilang akdang pampanitikan sa Europa ng Gitnang Panahon , at ang batayan ng makabagong wikang Italyano.
Itinuturing din itong pinakadakilang akdang pampanitikan na isinulat sa Wikang Italyano at isang obra maestra ng panitikang pandaigdaig.
Patuloy na sinusulong ng Samahang Dante Alighieri ( Italyano : Societa Dante Alighieri ) , tinatag sa Italya noong 1889 , ang kultura at wikang Italyano sa buong mundo sa ngalan niya.
Si Dante ay ipinanganak sa Florence , Italya.
Hindi tiyak ang eksaktong araw ng kanyang kapanganakan , datapwa 't pinanininwalaang ipinanganak siya sa taong 1265.
Mahihinuha ito sa mga alusyon niya sa Divina Comedia tungkol sa kanyang buhay.
Ang fauna ay ang lahat ng mga nabubuhay na hayop sa anumang partikular na rehiyon o kapanahunan.
Ang katugmang kataga nito para sa mga halaman ay ang sanghalamanan.
"Ginagamit ng mga soologo at mga paleontologo ang katawagang ito upang tukuyin ang isang tipikal na kalipunan ng mga hayop na natatagpuan sa isang espesipikong panahon o lugar , halimbawa na ang "" sanghayupan sa Disyertong Sonorano o ang "" sanghayupan ng namuong putik na Burgesa ""."
"Maaari rin itong tumukoy sa isang ibinigay na kabahaging pangkat ng sanghayupan ng isang ibinigay na rehiyon , katulad ng "" ... ang lunas ng Amasona ay mayroong isang mayamang sanghayupan ... ""."
Ang mga paleontologo ay paminsan @-@ minsang tumutukoy sa isang sunuran ng mga hakbang ng sanghayupan , na isang serye ng mga bato na ang lahat ay naglalaman ng magkakahalintulad na mga kusilba.
Ang katawagan ay nagmula buhat sa Fauna , isang diyosa ng kayabungan ( pertilidad ) at lupa ng mitolohiyang Romano ; o mula sa diyos na Romanong si Faunus , at ang kaugnay na mga espiritung panggubat na tinatawag na mga Faun.
Lahat ng tatlong mga salita ay mga may kaugnayan sa Griyegong diyos na si Pan , at ang panis ay ang katumbas na salitang Griyego ng fauna.
Ang Fauna ay siya ring salita para sa isang aklat na nagkakatalogo ng mga hayop sa ganitong kaparaanan.
Ang kataga ay unang ginamit ni Carolus Linnaeus sa pamagat ng kanyang akdang Fauna Suecica noong 1747.
Ang infauna ang katawagan para sa mga hayop na pantubig na nabubuhay sa substrata ng isang katawan ng tubig , natatangi na sa loob ng isang malambot na kailaliman ng dagat.
Ang epifauna , na tinatawag ding epibenthos , ay mga hayop na akwatiko na naninirahan sa pang @-@ ilalim na substratum , hindi sa loob nito , iyong sanghayupang bentiko na namumuhay sa ibabaw ng kapatagan ng sedimento sa sahig ng dagat.
Ang macrofauna ay ang mga organismong bentiko o ng lupa na namamalagi sa ibabaw ng isang nasala o nabithay na 0.5 mm ang kapal.
Ang mga pag @-@ aaral sa loob ng kailaliman ng dagat ay nagbibigay ng kahulugan sa macrofauna bilang mga hayop na nananatili sa ibabaw ng isang bithay na may kapal na 0.3 mm upang maisaalang @-@ alang ang maliliit na mga sukat ng marami sa taxa.
Ang megafauna ay ang malalaking mga hayop ng anumang partikular na rehiyon o kapanahunan.
Halimbawa , ang megafauna ng Australia.
Ang meiofauna mga hayop na bentiko na hindi naguguluguran ( walang gulugod ) na kapwa namumuhay sa mga kapaligiran ng karagatan at tubig @-@ tabang.
Ang katagang meiofauna ay may kaluwagang nagbibigay ng kahulugan o naglalarawan sa isang pangkat ng mga organismo ayon sa kanilang mga sukat , na mas malaki kaysa sa microfauna subalit mas maliit kaysa sa macrofauna , sa halip na isang pagpapangkat na pangtaksonomiya.
Ang isang kapaligiran para sa meiofauna ay sa pagitan ng mga grano ng malagihay na buhangin ( tingnan ang Mystacocarida ).
Sa nakasanayan , ito ay mga hayop na metasoano na maaaring makalagos na hindi napipinsala sa loob ng isang mata o butas na may diyametrong 0.5 mm hanggang 1 mm subalit masasala ng butas na 30  @-@  45 mm ang diyametro , ngunit ang tumpak na mga dimensiyon ay magiging magkakaiba ayon sa kung sino ang nananaliksik.
Nakabatay rin ang kung nakalalagos ang organismo sa isang 1 mm na butas sa kung buhay ba ang hayop o hindi.
Ang mesofauna ay mga imbertebrado hayop na namumuhay sa lupang makroskopiko katulad ng mga artropoda , bulating @-@ lupa , at mga nematoda.
Ang microfauna ang mga hayop na mikroskopiko o napakaliliit na mga hayop ( na karaniwang kinabibilangan ng mga protosoano at napaka maliliit na mga hayop na katulad ng mga mga rotipero ).
"Kabilang sa iba pang mga kataga ang avifauna , na may kahulugang "" sanghayupan ng ibon "" at piscifauna ( o ichthyofauna ) , na nangangahulugang "" sanghayupan ng isda ""."
"Ang salitang fauna ay isang katagang ginamit ng may @-@ akdang si Aldo Leopold sa paglalarawan ng maselang kapaligiran sa kahabaan ng "" Round River "" ( Bilog na Ilog ) mula sa A Sand County Alamanac."
Si Fidel Castro Ruz ( audio ) ( 13 Agosto 1926  @-@  25 Nobyembre 2016 ) ay namamahala ng Cuba simula pa noong 1959 , kung saan noong panahong iyon , pinamunuan Kilusang ika @-@ 26 ng Hulyo , pinatalsik niya ang rehimen ni Fulgencio Batista , at binago ang anyo ng Cuba sa kauna @-@ unahang estadong komunista sa Kanlurang Hemisperyo.
Unang nagkaroon ng atensiyon kay Castro ang buhay politika sa Cuba sa pamamagitan ng kanyang aktibismo bilang mag @-@ aaral ; ang prangka niyang nasyonalismo at radikal na pagpuna kay Batista at impluwensiya ng Estados Unidos sa Cuba ang nagdala ng pagtanggap , kritisismo , at atensiyon mula sa mga awtoridad.
Sa bandang huli , ang kanyang mga pag @-@ atake sa Baraks ng Moncada , at mga sunod @-@ sunod na pagtapon sa kanya , at ang guerillang pagsakop sa Cuba noong Disyembre 1956 ang nagtatak sa kanyang katanyagan sa buong mundo.
Simula nang umakyat sa kapangyarihan noong 1959 , naging mas kontrobersiyal , at maimpluwensiya , na pinainit ang maraming pagkondena , paghanga , at pagtatalo.
Sa internasyunal na relasyon , nagbunga ang kanyang pamumuno ng mga tensiyon sa Estados Unidos ( umabot sa rurok noong Krisis ng Misil sa Cuba ) at isang malapit na samahan sa Unyong Sobyet.
Sa pamumuno ng Cuba , pinamahalaan niya ang implementasyon ng radikal na reporma pang @-@ lupa na sinundan ng kolektibisasyon ng agrikultura , nasyonalisasyon ng mga nangungunang industriya sa Cuba ( nasa ilalim ng Estados Unidos ang ilan ) , at mga programang panlipunan na pinamulaan ang pangkalahatang pag @-@ ingat sa kalusugan at pinalawak ang walang bayad na pampublikong edukasyon.
Nagkaroon ang pamahalaan ni Castro ng malawak na suporta sa mga taga @-@ Cuba sa simula ngunit inalayo ang kalooban ng maraming gitna at mataas na uri ng lipunan habang ang bagong pamahalaan ay ginawang pambansa ang mga industriya , pinigilan ang lahat ng partidong oposisyon , at tinakdaan ang pangingibang bayan.
Kapag namatay o nagkaroon ng matinding sakit , mapupunta ng legal ang pamamahala ni Castro kay Bise Presidente Raul Castro , ang kanyang kapatid.
Ang zombie / zom * bi / ay isang taong patay na subalit naging bangkay na nabuhay at gumagalaw sa pamamagitan ng kapangyarihan ng pangkukulam.
"Isa itong maalamat na taong patay na nagbalik sa pagiging "" buhay "" o gumagalaw bilang isang naglalakad na bangkay."
"Tinatawag na "" patay na binuhay "" ang maaalamat na mga bagay na muling napagalaw."
Nagmula ang mito ng mga bangkay na buhay sa Karibe.
Naging napakatanyag na mga nilalang na ito sa mga pelikula ng katatakutan.
Mga nilalang ito na binuhay o nabuhay sa pamamagitan ng agham o salamangka , at kumakain ng laman o utak ng mga nabubuhay na tao.
Ang Port Louis ay ang kabisera ng bansang Mauritius.
Sa mitolohiyang Griyego , si Mnemosyne ay ang babaeng Titan na personipikasyon ng alaala o memorya.
Ang mga magulang niya ay sina Gaia at Uranos.
Mula kay Zeus , nagkaroon siya ng siyam na mga anak na babaeng kung tawagin ay ang mga Musa ng Panitikan , na sina :.
Nagmula sa pangalan ni Mnemosyne ang salitang mnemoniko ( Ingles : mnemonic , ) Ang tatak niya bilang patron ay isang maskara at madalas siyang nakikitang may suot nito.
Ang kaniyang hayop na patron ay ang ibong nasa mag @-@ anak na Phasianidae ( mga partridge sa Ingles ) na kapamilya ng mga pugo.
Ang carpal tunnel syndrome ( CTS ) ay nangyayari kapag ang sintomas ay nagaganap dahil sa pagpiga ng gitnang ugat sa pamamagitan ng pulso at daanan ng pulso o carpal tunnel.
Ang pangunanhing sintomas ay sakit , pagkamanhid at pangingilig sa hinlalaki , hintuturo , hinlalato at ang hinlalatong bahagi ng palasingsinga na mga daliri.
Nagsisimula kadalasan ang sintomas ng unti @-@ unti tuwing gabi.
Maaring lumawak ang sakit hanggang braso.
Maaring magkaroon ng mahinang pagkapit at pagkatapos ng hahabang panahon , ang mga kalamnan sa pinakaunang bahagi ng hinlalaki ay manghina.
Sa mahigit kalahati ng mga kaso , ang kaparehong paligid ay apektado.
Ang South Dakota ( pagbigkas : / saUth d@'koUt@ / ) ay isang estado ng Estados Unidos na matatagpuan sa Midwestern na rehiyon ng bansa.
Ipinangalan ito sa mga katutubong Lakota at Dakota ng Hilagang Amerika.
Ang South Dakota ay ang ika @-@ 17 pinakamalaki ngunit , ikalima sa may pinakakakaunting populasyon at ikalima rin pinakamanipis ang populasyon sa 50 estado ng Estados Unidos.
Dating katimugang bahagi ng Dakota Territory , naging estado ang South Dakota noong Nobyembre 2 , 1889 , kasabay ng North Dakota.
Pierre ay ang kabisera ng estado at Sioux Falls , na may populasyong 165,000 ang pinakamalaking lungsod nito.
Kahangganan ng South Dakota ang mga estado ng North Dakota , Minnesota , Iowa , Nebraska , Wyoming , at Montana.
"Hinahati ng Ilog Missouri , ang South Dakota sa dalawang natatanging bahagi , na tinaguriang "" East River "" at "" West River "" ng mga residente nito."
Sa Silangang South Dakota matatagpuan ang karamihan sa naninirahan sa estado , at ginagamit ang matabang lupain nito sa iba 't ibang pananim.
Sa kanluran naman ng Ilog Missouri , mga hayupan ang pangunahing gawaing pang @-@ agrikultura , at higit na nakasalalay sa turismo at paggugol sa depensa.
Ang Black Hills , na pangkat ng mabababang kabundukang sagrado sa mga katutubong Sioux ay matataguan sa timog @-@ kanlurang bahagi ng estado.
Dito rin makikita ang Mount Rushmore , na isang tanyag na puntahan ng mga turista.
May katamtamang klimang kontinental ang South Dakota na may apat na kakaibang panahon , at ang pag @-@ ulan ay mula sa katamtaman sa silangan hanggang medyo @-@ tuyo sa kanluran.
Ang ekolohiya ng estado ay nagtatampok ng mga species na karaniwan sa North American grassland biome.
Ilang libong taon nang may naninirahang tao sa lugar , kung saan ang mga Sioux ang higit na nakararami simula noong ika @-@ 19 na siglo.
Sa huling ika @-@ 19 na siglo , dumami ang mga pamayanang Europeo @-@ Amerikano sa lugar kasunod ng pagkadiskubre ng ginto sa Black Hills at paglalatag ng mga daang @-@ bakal sa silangan.
Ang mga nanghihimasok na minero at dayuhan sa lugar ay naging mitsa ng ilang Indian wars na nauwi sa Wounded Knee Massacre noong 1890.
Ang ilang kaganapan noong ika @-@ 20 siglo gaya ng Dust Bowl at Great Depression ay nagdulot ng pagtaas ng paggugol ng pamahalaang pederal noong mga 1940 at 50 para sa agrikultura at depensa , at industriyalisasyon ng agrikultura na nakabawas sa pagsasaka ng mga pamilya.
Ang pabrika o pagawaan ( Ingles : factory , manufactory , manufacturing plant ) ay isang pook na pang @-@ industriya , na karaniwang binubuo ng mga gusali at mga makinarya , o mas karaniwang isang kompleks o kasalimuotan na binubuo ng ilang mga gusali , kung saan ang mga manggagawa ay nagmamanupaktura ng mga kalakal o nagpapaandar ng mga makina na nagpuproseso ng isang produkto upang maging iba pang produkto o mga bagay na maaaring ipagbili.
Sa madaling salita , ang pabrika ay isang gusali na ginagamit ng mga kompanya upang makagawa ng iba 't ibang mga bagay.
Sa karaniwan , ang mga bagay na nililikha ng maramihan sa loob ng mga pabrika.
Nangangahulugan ito na ang mga bagay na magkakapareho ay maaaring buuin sa loob ng maiksing panahon.
Ang bilog o sirkulo ( Ingles : circle o round ) ay ang hugis na paikot at walang simula o dulo.
Ang bilog sa Kalkulo ay simpleng hugis ng Euclidean geometry na may puntos sa plane na kung saan ito ay equidistant mula sa isang punto na tinatawag na center. ang distansiya ng mga puntos sa bilog mula sa center ay tinatawag na radius.http : / / en.wikipedia.org / wiki / Circle.
Ang Nouakchott ay ang kabisera ng bansang Mauritania.
Ang basketbol ay isang larong pampalakasan na binubuo ng dalawang koponan ng limang manlalaro bawat isa.
Layunin ng laro na maihulog ang bola sa net na may sukat na 18 inches ( 46 cm ) diyametro at may taas na 10 feet ( 3.0 m ) na nakasabit sa backboard sa bawat dulo.
Isa ang basketbol sa pinakatanyag at pinapanood na laro sa daigdig.
Ang isang koponan ay makakapuntos ng isang field goal sa paghulog ng bola sa basket habang naglalaro.
Ang field goal ay may dalawang puntos para sa koponang nakahulog ng bola kung ang manlalaro ay nasa o malapit sa basket kaysa sa linya ng tatlong puntos , at ang tatlong puntos ( higit na kilala bilang 3 pointer ) kung ang manlalaro ay makapuntos sa labas ng linyang ito.
Ang koponang may pinakamaraming puntos sa pagtatapos ng laro ay mananalo , subalit maaaring magdagdag ng oras ( overtime ) kung naging tabla ang puntos.
Maaaring isulong ang bola sa loob ng kort sa pamamagitan ng pagtalbog nito habang naglalakad , tumatakbo o sa pagpasa sa kakoponan.
Simula naimbento ang laro sa Springfield , Massachusetts sa Estados Unidos noong 1891 , sumulong ito bilang isang tunay na pandaigdigang palakasan.
Nagsimula ang mga organisadong paliga sa YMCA ; nabuo ang mga naunang liga sa mga kolehiyo.
Sa kalaunan , naging palakasang propesyunal ang basketbol.
Kahit na isang pampalakasang Amerikano sa una , mabilis na kumalat sa mundo at makikita ang mga kilalang manlalaro at koponan sa ngayon sa buong mundo.
Si Ninurta ( Nin Ur : Diyos ng Digmaan ) sa mitolohiyang Sumerian at mitolohiyang Akkadian ang Diyos ng Lagash na kinilala kay Ningirsu.
Sa mas matandang transliterasyon , ang pangalan ay isinaling Ninib at Ninip at sa maagang komentary ay minsang inilalarawan bilang isang diyos na araw.
Sa Nippur , si Ninurta ay sinasamba bilang bahagi ng isang triad kabilang ang kanyang amang si Enlil at inang si Ninlil.
Sa ibang mitolohiya , ang kanyang ina ay sinasabing ang diyos ng pag @-@ aning si Ninhursag.
Ang konsorte ni Ninurta ay si Ugallu sa Nippur at Bau kapag tinatawag siyang Ningirsu.
Si Ninurta ay kadalasang lumilitaw na humahawak ng isang pana at palaso at isang karet na espada o isang mace na tinatawag na Sharu.
Si Sharur ay may kakayahan sa pagsasalita sa Sumerian at maaring mag @-@ anyong isang may pakpak na leon at maaaring kumakatawan bilang arketipo para sa kalaunang si Shedu.
Sa isa pang alamat , si Ninurta ay nakipaglaban sa isang tulad ng ibong halimawa na si Imdugud ( Akkadian : Anzu ).
Ang bersiyong Babilonian ay nagsasalaysay kung paanong ninakaw ng halimaw na si Anzu ang mga Tableta ng Tadhana mula kay Enlil.
Ang Mga Tableta ng Tadhana ay pinaniniwalaang naglalaman ng mga detalye ng kapalaran at hinaharap.
"Pinaslang ni Ninurta ang bawat mga halimaw na kalaunang kinilala bilang mga "" pinaslang na bayani "" ( Ang Mandirigmang Dragon , ang Punong Palmang Hari , Panginoon Saman @-@ ana , ang halimaw na Bison , ang Sirena , ang may pitong @-@ ulong ahas , ang may anim na ulong mabangis na kambing )."
Kanya silang ninakawan ng mga mahahalagang bagay gaya ng gypsum , malakas na kobre , at bangkang magilum.
Kalaunan , si Anzu ay pinatay ni Ninurta na naghatid ng Tablet ng Tadhana sa kanyang amang si Enlil.
Si Christian Felix Klein ( 25 Abril 1849  @-@  22 Hunyo 1925 ) ay isang matematikong Aleman na kilala dahil sa kaniyang gawain sa teoriya ng pangkatan , analisis na masalimuot , heometriyang hindi Euclideano , at hinggil sa mga ugnayan sa pagitan ng heometriya at teoriya ng pangkatan.
Ang kaniyang Programang Erlangen noong 1872 , na nagkakategorya ng mga heometriya ayon sa kanilang pinagsasaligang pangkat ng simetriya , ay isang malaking maimpluwensiyang sintesis ng karamihan sa larangan ng matematika noong kaniyang kapanahunan.
Sa kaniya ipinangalan ang boteng Klein.
"Ang Diyos na si Aten ( o Aton ) ang manlilikha ng kalawakan sa makalumang Mitolohiyong Ehipto , na karaniwan ding tinutukoy na bathala ng araw na ang simbolo ay ang "" bilog na araw ""."
Itinatag ang rehiliyong sumasamba sa kanya , ang Atenismo ) bilang isang monotheistikong  @-@  @-@  sa katunayan , monistikong  @-@  @-@  relihiyon ni Amenhotep IV na kilala rin sa pangalang Akhenaten.
Natapos ang pagsamba kay Aten matapos mamatay si Akhenaten.
Ang Diyos na si Aten ang sentro ng relihiyon ni Akhenaten , sa simpleng panghahambing.
"Aten ang pangalang pinili para isatao ang "" bilog na araw ""."
"Ginamit ang terminong Aten para sa "" bilog "" , at dahil bilog ang araw , unti @-@ unti itong naihalubilo sa bathala ng araw."
Ang Wyeth ay isang pambotikang kompanya na binili ng Pfizer noong 2009.
Ang kompanyang ito ay itinatag sa Philadelphia , Pennsylvania noong 1860 bilang John Wyeth and Brother.
Ito ay pinalitan ng pangalang American Home Products bago pinalitan ulit ang pangalang Wyeth noong 2002.
Ang sugnay o hugnay ay ang kalipunan ng mga salitang may simuno at panaguri na maaaring may buong diwa ( makapag @-@ iisa ) o di @-@ buong diwa ( di makapag @-@ iisa ).
Ito ay tinatawag na clause sa wikang Ingles.
Kabilang sa mga uri ng sugnay ang mga sumusunod :.
Ang gasolina , o petrolyo , ay ang pinakamahalagang gatong na pangmakina ng mga motor , na ginagamit para sa pagpapaandar at pagpapatakbo ng mga sasakyan tulad ng kotse , trak , bus , bangka , eroplano , traktora , at motorsiklo.
Ang gasolina ang pangunahing sanhi ng enerhiya at pwersa sa buong mundo sa pagpapatakbo ng ibat ibang sasakyang panlupa , pandagat at pang himpapapawid.
Ito ang isa sa mga deribatibo of produktong bunga ng langis , isang yamang lupa na naggagaling sa ilalim ng mundo.
Sa kasalukuyan ito pa rin ang primerong ginagamit sa ibat ibang bansa bilang pangunahing nagpapatakbo ng mga sasakyan.
Isang halo ng mga hidrokarbon  @-@  mga sustanyang may idroheno at atomong karbon.
Sa temperaturang 70 degring Fahrenheit , agad na nagiging singaw ang likidong gasolina.
Karamihan sa mga regular na gasolina ang may antas 90 sa pagbasa ng antas ng octane : nangangahulugang katumbas sila ng isang halo ng 90 bahagdang iso @-@ oktano na may 10 bahagdang N @-@ heptano.
Bago dumaan sa prosesong ng pagpipino para magamit sa mga sasakyan , mukhang tubig muna ang gasolina , subalit isa itong kakaibang uri ng likido sapagkat nasusunog kaagad at may natatanging amoy.
Ang Silang ( Ingles : mountain pass ) ay isang daanan na matatagpuan o nagdaraan sa isang bulubundukin.
Si Josue , Hosea , o Yehosua ( Ingles : Joshua , Jehoshuah , o Yehoshua ; Ebreo : y@hvoSHu`a , Tiberyano : j@.ho.'Su.a? , Israeli : Y@hoshua ) ay isang tauhan sa Nevi 'im ng Tanakh at sa Lumang Tipan ng Bibliya.
Siya ang nagiging kahalili ni Moises bilang pinuno ng mga Israelita , na nababanggit sa Aklat ni Josue.
Nanggaling ang pangalang Josue mula sa Hosea , na dating tawag kay Josue.
"Pinalitan ni Moises ang Hosea ng pangalang Yehosua na nangangahulugang "" ang Panginoon ang kaligtasan."
""" Sa pangalang ito nagmula ang pangalan ni Hesus."
Isang pinuno ng mga tao ng Sinaunang Israel si Josue.
Siya ang namuno sa mga Israelita patungo sa lupang ipinangako ng Diyos para sa kanila.
Ang Mogadishu ay ang kabisera ng bansang Somalia.
Ang dalandan , narangha , o kahel ( Kastila : naranja , Ingles : citrus tree o orange ) ay isang uri ng puno o prutas na sagana sa bitamina C na nagbibigay proteksiyon sa iba 't ibang mga sakit.
Mahigpit ang kabalatan ng mga kahel.
Ang Beijing ay ang punong lungsod ng Tsina.
Nasa hilagang silangang bahagi ito ng bansa.
"Ang salitang Beijing ay nangangahulugang "" Kabiserang Panghilaga "" sa wikang Tsino."
Si James Clerk Maxwell ( ipinananganak noong 13 Hunyo 1831 sa Edinburgo  @-@  namatay noong 5 Nobyembre 1879 ) ay isang Eskoses na matematiko , pisiko at tagatuklas ng mga ekwasyon ni Maxwell.
Si Thomas Edison ( Pebrero 11 , 1847  @-@  Oktubre 18 , 1931 ) ay isang Amerikanong imbentor at negosyante na nagbuo ng maraming mga aparato na labis na nakaimpluwensiya sa buhay noong ika @-@ 20 siglo.
"Tinaguriang "" The Wizard of Menlo Park "" ( Ang Salamangkero sa Liwasan ng Menlo ) ng isang taga @-@ ulat sa pahayagan , isa siya sa mga unang imbentor na naglapat ng mga prinsipyo ng malawakang produksiyon sa proseso ng imbensiyon , at kung gayon maaaring papurihan sa paglikha ng unang industriyal na laboratoryong pampananaliksik."
Hindi orihinal sa kabuuan ang ilan sa mga inimbento niya , bagkus ay mga pagbabago sa mga naunang patente ( ang pinakasikat dito ay ang bombilya ) , o mga gawa ng mga empleyado niya.
Gayunpaman , itinuturing si Edison bilang ang pinakamabungang imbentor sa kasaysayan , na humawak ng 1,097 mga patente sa Estados Unidos na nasa kaniyang pangalan , gayon din ang mga patente sa United Kingdom , Pransiya , at Alemanya.
Ang proseso ( Kastila : proceso , Ingles : process ) ay maaaring tumutukoy sa :.
Ang kape ( Ingles : coffee ) ay isang inumin madalas na isinisilbing mainit , hinahanda mula sa mga nilutong buto ng halamang kape.
Ang kape ang pangalawang pinakakaraniwang kinakalakal na komodidad sa buong mundo , sumunod sa petrolyo.
May kabuuang 6.7 milyon tonelada ng kape ang ginagawa bawat taon noong 1998 @-@ 2000 , tinatayang tataas ito sa 7 milyong tonelada bawat taon sa 2010.
Ang kape ang pangunahing pinagkukunan ng caffeine , isang stimulant.
Patuloy na inaaral at pinag @-@ uusapan ng malawakan ang kanyang potensiyal na pakinabang at hadlang.
Ang salitang kape ay tumutukoy sa isang uri ng mga buto o butil , puno , kulay ( kulay @-@ kape ) o inumin.
Maraming paraan ng paghahanda ng kape , at hindi lahat ay dumaraan sa proseso ng brewing na siyang karaniwang ginagawa.
Halimbawa ang kapeng Turko na tanyag sa mga bansa sa Gitnang Silangan.
Ang pagkulo ng pinulbos na kape sa ibrik , isang natatanging lalagyan , ang paraan ng paggawa ng kapeng ito.
Ang pag @-@ brew ng kape ay iba @-@ iba rin , depende sa tradisyon ng isang bansa.
Tanyag sa ngayon ang awtomatikong pagpatak na pag @-@ brew , gamit ang mga panggawa ng kape ( coffee maker ).
Kapuna @-@ puna ang amoy kuryenteng lasa ng kape lalo na sa mga mumurahing awtomatikong panggawa ng kape.
Para sa mga mahihilig sa kape , mainam ang manu @-@ manong paghanda ng kape.
Nariyan ang paraang manwal na pagpatak , kung saan pinakukuluan muna ang tubig bago ibuhos ng dahan @-@ dahan sa carafe.
Mas mainam ito dahil kontrolado ng gumagawa ang kanyang kape.
Sikat din ang French press o Coffee Plunger.
Mas matapang at mas malasa ang nagagawa nitong kape dahil nasasama sa inumin ang langis at bango mula sa mga katas ng beans.
Iyon nga lamang , hindi ganoon kalinaw at kalinis ang nagagawang kape gamit ang paraan na ito.
Sikat rin ang mga ' percolator at makinang pang @-@ espresso na mas nakakagawa ng matapang na kape.
Gumagamit ng kaparaanang vacuum ang espresso at makinang lalagyan ng mocha.
Ang pinakasimpleng paggawa ng kape ay ibuhos ang mainit na tubig sa giniling na kape at hayaang lumubog ang mga ground.
Nariyan din ang madaliang kape ( instant coffee ) , na maaaring pulbo o likido.
Pero ang lasa nito , bagamat pwedeng dagdagan ang tapang , ay kulang sa aroma di tulad sa kapeng brewed.
"Maaari ring gumawa ng inuming "" kape "" mula sa tinustang mga butil ng bigas ( kapeng bigas )."
@-@  sa Europe ( kamelyo & puti )  @-@  sa the Nagkakaisang Europeo ( kamelyo )  @-@  @-@.
Ang Alemanya ( internasyonal : Federal Republic of Germany ; Aleman : Bundesrepublik Deutschland , pinakamalapit na bigkas ) ay isang bansa sa gitnang Europa na kasama sa Unyong Europeo ( EU ).
Ito ay pinaliligiran ng Hilagang Dagat , Dinamarka at ng Dagat Baltiko sa hilaga ; ng Polonya at Tsekya sa silangan ; Austria at Switzerland sa timog , at ng Pransiya , Luxembourg , Belhika , at Netherlands sa kanluran.
Ang teritoryo ng Alemanya ay sumasaklaw sa 375,201 kilometro kuwadradong lupain na may pabago @-@ bagong klima.
Ang bansa ay mayroong higit 82 milyong mamamayan at natatangi at unang bansang may pinakamataong kasapi ng Unyong Europeo.
Pagkatapos ng Estados Unidos , ang Alemanya ay ang pangalawang pinakasikat na destinasyon paglipat sa mundo.
Sa kabuuan ng kaniyang kasaysayan , ang Alemanya ay naging bahagi ng iba 't ibang estado.
Isang maliit na lugar na kung tawagin ay Germania ( wikang Latin ) ang tinirahan ng mga taong Hermaniko noong mga 100 AD.
Ito ay nabuo lamang bilang estado mula 1871 hanggang 1945 ( 74 taon ) , at muli na namang nahati pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa dalawa : Republikang Pederal ng Alemanya ( internasyonal : Federal Republic of Germany ) na nakilala bilang Kanlurang Alemanya ( Ingles : West Germany ) at Demokratikong Republika ng Alemanya ( internasyonal : German Democratic Republic ) na nakilala naman bilang Silangang Alemanya ( internasyunal : East Germany ).
Noong 3 Oktubre 1990 , bumagsak ang Silangang Alemanya sa Kanlurang Alemanya at muling nabuo ang bansa.
Ang Berlin ang kabisera at ang pinakaimportanteng lungsod.
Ang bansa ng Alemanya ay masagana sa kasaysayan na nagmula noong 100 BC.
Maliit lamang ang kaalaman sa dating Alemanya ngunit alam na ang mga tribong Hermaniko ay madalas naglaban sa Imperyo ng Roma.
Nang ika @-@ 9 siglo ay kumalat ang Kristyanismo sa bansa.
Dito din pinanganak si Martin Luther , isang monghe na naghimagsik sa batas ng Simbahan at nagsimula ng bagong relihiyon na ang Protestanismo.
Ito ang naging mitsa ng Panahon ng Repormasyon.
Nang ika @-@ 19 siglo naman ay dumating ang sikat na kaharian ng Prusya at sa pamumuno ni Otto von Bismarck at nakita ang tagumpay sa mga digmaan laban sa Dinamarka at Austria.
Sa mga huling taon ng siglo natatag ang impyero ng Alemanya pagkatapos sa pagpapanalo sa digmaan laban sa Pranses.
Nang ika @-@ 20 siglo naman ang karanasan ng bayan ng Unang Digmaang Pandaigdig at ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , nahati ang bansa sa silangan at kanluran.
Ang Dingding ng Berlin ang naghati sa gitna ng kabisera at naging simbolo ng Digmaang Malamig.
Nang 1989 , pinatumba ang Dingding ng Berlin at nagkasama ulit ang kanluran at silangan.
Sa kasulukuyan , ang ekonomiya ng Alemanya ay isa sa mga pinakamahusay sa mundo.
Labing @-@ anim na estado ( Bundeslander ) ang bumubuo sa Alemanya at ang kani @-@ kaniyang kabisera :.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
Ang daliri ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang sinigang ay isang lutuin at pagkaing Pilipino na maaaring may sangkap na karne , isda o iba pang laman @-@ dagat.
Pangunahing katangian ng lutong ito ay ang kaniyang naparami at may kaasiman na sabaw.
Karaniwang sinasahugan at tinitimplahan ito ng mga maaasim na prutas , katulad ng sampalok , kamyas , o bayabas.
Ang dingding o dinding ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Kadalasang itong solidong istruktura na nagbibigay kahulugan o pinagsasanggalan ang isang lawak.
Sa mas pangkaraniwang gamit , ang dingding ay nalalagay ng guhit sa isang gusali at sinusuportahan ang istruktura nito , inihihiwalay ang isang espasyo sa mga gusali sa mga silid , o pinoprotekta o nilalagyan ng guhit ang isang espasyo sa bukas na labas.
Sa larangan ng astrolohiya , ang sodyak ( Ingles : zodiac ) ay ang nilalakaran ng araw sa loob ng isang taon.
Sa paningin ng mga astrologo , ang araw ay bumabaybay sa kalangitan at may mga partikular na pangkat ng mga bituin na dinadaanan dito.
Ang mga pangkat ng mga bituin na ito ay mga sagisag ng mga hayop : gaya ng kambing ( Aries ) , Leon ( Leo ) , Alimango ( Cancer ) , Alakdan ( Scorpio ) o di naman kaya ay tao : gaya ng Birhen ( Virgo ) , Taga @-@ igib ng tubig ( Aquarius ) , Nanunudla ( Sagittarius ) o di naman kaya ay bagay : gaya ng Timbangan ( Libra ).
Para sa mga sinaunang astrologo , mas maganda nga namang pangalan na lang ang buong sagisag o signo  @-@  gaya halimbawa ng Aries , kesa nga naman isa @-@ isahin yung bituin na bumubuo ng signo ng Aries.
May apat na bituin na bumubuo ng Signo ng Aries at ito ang Hamal , Sheratan , Mesartim at 41 Arietis.
"Isipin mo na lang kung sasabihin ng Astrologo : "" ang araw ay ngayon ay nasa katabi ng Sheratan , at sa makalawa ay nasa Mesartim na ito."
""" Mas madaling memoryahin ang 12 signo ng sodyak , kesa pangalan lahat ang halos daang @-@ daang bituin sa kalangitan."
"Napansin din ng mga astrologo na kapag nakikita na nilang binabaybay ng "" buntalang "" araw ang signo ng Aries , nagsisimula na ang Tagsibol."
Kapag nasa signo na siya ng Alimango Cancer , Tag @-@ init na siya , at kapag nasa signo na siya ng Timbagan ( Libra ) ay Taglagas.
Ang sodyak ang naging basehan ng mga kalendaryo at ng mga pagtatanim.
Magkaiba ang sagisag ng sodyak ng tradisyong Kanluranin at sa mga Tsino.
Kung ang sa mga taga @-@ Kanluran ay sa mga dibuho o imahe na nakikita nila sa mga bituin.
Ang sa mga Tsino ay batay sa kanilang relihiyong Budismo.
Ang leptospirosis ay isang uri ng seryosong impeksiyong sanhi ng bakteryang nagmumula sa ihi ng mga hayop na katulad ng mga daga.
Ang bakterya ng leptospirosis ay nakukuha rin magmula sa tubig @-@ baha na nahaluan ng mga ihi ng mga daga.
Pangkaraniwan ang leptospirosis tuwing tag @-@ ulan at panahon ng bahaan.
Ang bakterya mula sa ihi ng mga daga ay maaaring pumasok sa katawan ng tao sa pamamagitan ng mga sugat sa paa , binti , hita , tuhod , at iba pang mga bahagi ng katawan na nalublob o nabasa ng tubig ng baha.
Ang Martin Luther King ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Kina :.
Si George Washington Carver ( Enero 1864 o 12 Hulyo 1864  @-@  5 Enero 1943 ) , ay isang Amerikanong siyentipiko , botaniko , edukador , at imbentor.
Pinasulong ng kanyang mga pag @-@ aaral at pagtuturo ang agrikultura sa Katimugang Estados Unidos.
Bagaman hind natitiyak nang husto ang araw at taon ng kanyang kapanganakan , pinaniniwalaang isinilang siya bago mapawi ang pang @-@ aalipin sa Misuri noong Enero 1864.
Nakabatay ang kalawakan ng katanyagan ni Carver mula kanyang pananaliksik at pagtataguyod ng pamalit na mga pananim sa halip na bulak lamang , katulad ng mga mani at kamote.
Ninais niyang magtanim ang mga mahihirap na magsasaka ng alternatibong mga halaman kapwa bilang mapagkukunan ng kanilang sariling pagkain at maging bilang pinagmumulan ng iba pang mga produktong makapagpapainam sa kalidad ng kanilang buhay.
Naglalaman ang kanyang bantog na buletin ng 105 umiiral na mga resipi ng pagkain na ginagamit ng mga mani.
Nilikha at ipinamahagi rin niya ang may 100 mga produktong gawa mula sa mga mani na gamitin sa bahay at sa bukid , kabilang ang kosmetiko , pangulay na tina , mga pintura , plastiko , gasolina , at nitrogliserina.
Ang dugo ay isang natatanging pluidong biyolohikal na kinalalamnan ng selula ng pulang dugo ( Ingles : red blood cell o RBC o erythrocyte ) , ng selula ng puting dugo ( Ingles : leukocyte ) at ng platito ( Ingles : thrombocyte o platelet ) na nakalutang sa masalimuot na pluidong kilala sa tawag na plasma ng dugo.
Ang plasma ang likidong bahagi ng dugo , kung saan nakalutang ang mga selula ng dugo.
Binubuo nito ang may 55 bahagdan ng kabuuang bulumen ng dugo.
Ang mga selula ng pulang dugo ang may pinakamaraming bilang.
Naglalaman ito ng hemoglobin na siyang nagbibigay ng pulang kulay sa kaniyang sarili.
Ang bahaging heme ng hemoglobin , naglalaman ng yero , ang nag @-@ uudyok sa pagdadala ng oksiheno at karbong dioksido na kapwa sadyang patungo sa hemoglobin sa pamamagitan ng mapiling pagbigkis sa mga hanging ito at sadyang nagpapataas ng pagkakatunaw nila sa dugo.
Tumutulong ang mga selula ng puting dugo sa pagsasanggalang ng mga impeksiyon , at mahalaga ang mga platito sa pagpapatuyo ng dugo.
Dinadala ang dugo sa palibot ng katawan sa pamamagitan ng mga sisidlan ng mga dugo dahil sa pagbobomba ng puso.
Ibinubuga ang dugo mula sa malakas na kaliwang bentrikulo ng puso sa pamamagitan ng mga malalaking ugat patungo sa mga panlabas na tisyu at nagbabalik sa kanang atrium ng puso sa pamamagitan ng mga maliliit na ugat na pambaga.
Papasok naman ngayon ang dugo sa kanang bentrikulo at padadaluyin papasok sa kaliwang bentrikulo upang mapaikot muli.
Ang dugong arteryal ang siyang nagdadala ng oksihendo mula sa nalanghap na hangin sa loob ng mga baga patungo sa lahat ng mga selula ng katawan , samantalang ang dugo mula sa mga bena ang may dala ng karbong dioksido ( na nalikha bilang mga produktong dumi ng metabolismo ng mga selula ) patungo sa mga baga para ibuga palabas.
"Karaniwan , sa wikang Ingles ng Estados Unidos , na ang mga salitang may kaugnayan sa dugo ay nagsisimula sa hemo @-@  o hemato @-@  ( nasusulat sa wikang Ingles ng Dakilang Britanya bilang : haemo @-@  at haemato @-@  ) , at mula sa salitang haima ng wikang Griyego , na ang kahulugan ay "" dugo ""."
Sa larangan ng anatomiya , ang dugo ay itinuturing na isang tisyung pang @-@ ugpong dahil kapwa sa pinagmulan nito sa loob ng buto at maging sa kaniyang tungkulin.
Lumilitaw ang salitang dugo sa mahigit sa 350 iba 't ibang mga taludtod na nasa pahina ng Bibliya.
Lumilitaw rin ito ng mahigit sa 400 ulit sa kabuoang bilang.
Sa pananampalataya , nagsisilbing sagisag ang dugo at kumakatawan sa buhay ng isang nilalang.
Ang dugo ang pinakagkukunan ng sigla ng isang nilikha.
Kaugnay nito , ayon sa paliwanag ni Jose Abriol , noong unang panahon ang dugo ay itinuturing na sagisag at luklukan ng buhay , at ang Diyos lamang ang Panginoon ng buhay kaya 't ang sinumang kumitil ng buhay ay hihingan ng sulit o katumbas ng Diyos ; ito ang dahilan kung bakit ipinagbabawal ang pagkain ng laman na may kasama o bahid ng dugo.
Katulad ng nababanggit sa Henesis 9 : 4 ( Lamang ay huwag kayong kakain ng lamang may buhay , alalaong baga , ng dugo.
) at Lebitiko 17 , 11 ( ... ang dugo ... ang pinakaluklukan ng buhay ... ).
Kumakatawan ang dugo sa dalawang mga payak na bahagi ng paniniwalang Hudyo : una , sa sakripisyo at pangalawa , sa buhay.
Sa tradisyon ng Hudaismo , sinaunang paraan ng pagbabayad @-@ sala ang pag @-@ aalay ng dugo ng inihahaing mga hayop.
Sa Kristiyanismo , itinuturong mamamatay ang pisikal na katawan ng tao kung walang dugo , at mamamatay rin ang espiritu kung wala ang grasya ng dugo ni Hesus.
Meleagris gallopavo Meleagris ocellata.
Ang pabo ( Ingles : turkey , Kastila : pavo ) ay isang uri ng ibong kinakain ng tao.
Kabilang ito sa mga tinatawag na ibong pampoltri.
Ang pabo ay isang malaking ibon na nasa saring Meleagris.
Ang isang espesye nito , ang Meleagris gallopavo , na karaniwang nakikilala bilang pabo ng kalikasan / pabong labuyo o pabo ng ilang ay katutubo sa mga kagubatan ng Hilagang Amerika.
Ang pabong domestiko ( pabong domestikado ) ay isang inapo ng espesyeng ito.
Ang isa umiiral pa ring espesye ay ang Meleagris ocellata na katutubo sa mga kagubatan ng Tangway ng Yucatan.
Ang mga pabo nakauri sa ordeng pangtaksonomiya ng Galliformes.
Sa loob ng orden na ito , ang mga pabo ay mga kamag @-@ anakan ng mag @-@ anak o subpamilya ng grouse.
Ang mga lalaki ng kapwa espesye ay mayroong isang namumukod @-@ tanging malaman na palong o umbok na nakabitin magmula sa ituktok ng tuka sa mga pabong labuyo at mga inapo nitong domestikado.
Kabilang ang mga pabo sa pinakamalalaking mga ibon na nasa loob ng kanilang mga nasasakupang lugar.
Katulad ng sa maraming mga espesyeng galiporma , ang lalaki ( tandang ) ay mas malaki at mas makulay kaysa sa babae ( inahin ).
Si Santo Domingo kilala rin bilang Domingo de Guzman at Domingo Felix de Guzman ( 1170  @-@  6 Agosto 1221 ) ay isang Espanyol na relihiyoso at banal na nagtatag ng Orden ng mga Mangangaral ( O.P.
) o mas kilalang mga Dominikano.
"Ang tiyo o tiyuhin ( Ingles : uncle , Latin : avunculus o "" maliit na lolo "" at kaugnay ng avus o "" lolo "" ) ay isang katawagan ng isang pamangkin para sa kapatid na lalaki ng isang magulang o para sa asawa ng isang kapatid na babae ng isang magulang."
Katumbas ito ng tiya , kung babae.
Ginagamit din itong pamagat ng paggalang o taguring may paggalang ng mga bata para sa mga nakatatanda o matatanda , halimbawa na bilang pangtawag sa mas nakatatandang mga pinsan , mga kapitbahay , mga kaibigan , o maging para sa mga hindi nakikilalang mga tao.
Isa rin itong katawagang pangkarangalang ibinibigay sa ibang tao.
Katumbas ito ng amain , kaka , tito , o mama ( hindi ang ina ).
, bagaman ginagamit din ang kaka bilang pantawag para sa panganay na kapatid na lalaki o babae ( para sa kuya o sa ate ).
Ngunit bilang panturing sa tiyo o tiya , karaniwang ginagamit ang kaka para tawagin o tukuyin ang isang panganay na tiyo o tiya.
Maaari rin itong maging panawag para sa isang taong tagapayo.
Si Scott Joplin ( sa pagitan ng Hunyo 1867 at Enero 1868  @-@  Abril 1 , 1917 ) ay isang Aprikanong Amerikanong manunugtog at kompositor ng musikang ragtime , isang estilo ng jazz.
Nananatili siya bilang isang higit na kinikilalang katauhan sa larangan ng ragtime at itinuturing bilang isa sa tatlong pinakamahahalagang manunulat ng tugtuging kilala bilang klasikong ragtime o klasikong rag kasama nina James Scott at Joseph Lamb , at isang ding pauna sa Pianong Stride.
"Makalipas ang mga dekada pagtapos ng kanyang kamatayan , muling sumikat ang kanyang musika at binigyang ng kaukulang paggalang noong mga 1970 , natatangi na ang kanyang pinakabantog na komposisyong "" The Entertainer "" ( Ang Tagapag @-@ aliw ) , na naging pangunahing temang musika para sa pelikulang The Sting ( o Ang Pandaraya ) noong 1973 na kinabibidahan ni Paul Newman at Robert Redford."
Si Frederic Francois Chopin ( Polish : Fryderyk Franciszek Chopin , sometimes Szopen ; Pranses : Frederic Francois Chopin ; apelyido bigkas : / 'SoUpaen / sa wikang Ingles ; Pagbigkas sa Pranses : ; 1 March 1810  @-@  17 October 1849 ) ay isang kompositor at birtuosong piyanista mula sa bansang Polonya.
Isa siya sa mga dakilang manlilikha ng musikong Romantiko.
Isinilang siya sa bayan ng Zelazowa Wola sa Dukado ng Varsovia , sa isang dayong Pranses at sa isang inang Polako , at itinuring na isang batang henyo .. Noong ikalawang araw ng Nobyembre 1830 , sa gulang na dalawampung taon , nilisan niya ang Varsovia at nagtungo ng Austria , sa pagnanais na makarating ng Italya.
Ang pagsiklab ng Pag @-@ aalsa ng Nobyembre ( November Uprising ) sa Polonya pitong araw ang makalipas , at ang pagsupil nito ng Imperyo ng Rusya ang nagtulak kay Chopin upang mapabilang sa napakaraming nandarayuhang Polako sa Dakilang Pangingibang @-@ bansa ng mga Polako ( Great Polish Emiration ).
Sa Paris , nagkaroon ng maginhawang buhay si Chopin bilang isang kompositor at guro ng piano , habang malimit na nagbibigay ng mga pagtatanghal.
Bagama 't itinuring niya ang sarili bilang isang makabayang Polako , ginamit niya sa Pransiya ang Pranses na salin ng kanyang pangalan at , upang hindi siya umasa lamang sa mga dokumentong ipinagkakaloob ng pamahalaan ng Imperyo ng Rusya , siya ay naging isang mamayang Pranses.
Pagkatapos ng ilang mga masalimuot na relasyon sa ilang mga kababaihang Polaka , nagkaroon siya ng isang masidhing relasyon sa Pransesang si George Sand.
Isang sakiting tao , binawian siya ng buhay sa Paris noong 1849 sa edad na tatlumpu 't siyam , sa sakit na pulmonary tubercolosis.
Ang Dakar ay ang kabisera ng bansang Senegal.
Sa kuwentong @-@ bayan ng alamat na midyibal , ang isang sukubo ay isang babaeng demonyo o entidad na sobrenatural na lumilitaw sa loob ng mga panaginip , na nagiging isang babaeng tao upang makapang @-@ akit ng mga lalaki , na karaniwang sa pamamagitan ng pakikipagtalik.
Ang katumbas nitong lalaki ay tinatawag na ingkubo.
Pinanghahawakan ng mga tradisyong panrelihiyon na ang paulit @-@ ulit na pakikipagtalik sa isang succubus ay maaaring magresulta sa panghihina ng kalusugan o kaya sa kamatayan.
Sa makabagong kathang @-@ isip na mga representasyon , ang isang sukubo ay maaari o maaaring hindi lumitaw sa mga panaginip at kadalasang inilalarawan bilang isang napakakaakit @-@ akit na babaeng mang @-@ aakit o salamangkera ; habang , sa nakaraang mga kapanahunan , pangkalahatang inilalarawan ang mga succubus bilang nakakatakot at parang demonyo.
"Ang salitang Ingles na "" succubus "" ay hinango mula sa Huling Latin na succuba o "" istrumpeta "" ( strumpet sa Ingles , na may kahulugang "" babaeng pakakak "" , mula sa succubare na may kahulugang "" humimlay sa ilalim "" , mula sa sub @-@  "" ilalim "" at cubare "" humiga "" ) , na ginagamit upang ilarawan din ang isang nilalang na sobrenatural."
Unang lumitaw ang salita noong 1387.
Si Ludwig Eduard Boltzmann ( Pebrero 20 , 1844  @-@  Setyembre 5 , 1906 ) ay isang Austriyanong pisiko at pilosopo na ang pinakamahalagang ambag ay ang pag @-@ unlad ng mekaniks na pang @-@ estadistika , na nagpapaliwanag at humuhula sa kung paanong ang mga katangiang angkin ng mga atomo ( katulad ng masa , karga , at kayarian o istruktura ) ay nakapagsasabi ng magiging katangiang pisikal ng materya ( katulad ng biskosidad o kalagkitan , konduktibidad na termal o paglaganap ng init , at dipyusyon o paglipat ng mga atomo , iono , o molekula mula sa isang lugar na puno o may maraming bilang ng mga ito papunta sa hindi puno o kakaunti ang bilang ng dami ng mga ito ).
Gazza Leiognathus Secutor.
Ang sapsap ( Ingles : slipmouth fish ) ay isang uri ng isda.
Ang isdang ito ay karaniwang makikita sa mga palengke bilang isdang daing o binilad na sa sikat ng araw at pinaalat.
Si Charles Taze Russell ( Pebrero 16 , 1852  @-@  Oktubre 31 , 1916 ) , o Pastor Russell ay isang prominenteng restorasyonistang ministro mula sa Pittsburgh , Pennsylvania , USA , at tagapagtatag ng kilala ngayong Bible Student movement , kung saan sumibol ang mga Saksi ni Jehovah at maraming mga independiyenteng pangkat na Bible Student pagkatapos ng kanyang kamatayan.
Simula Hulyo 1879 , sinimulan niyang maglimbag ng isang buwanang journal na relihiyoso na Zion 's Watch Tower and Herald of Christ 's Presence.
Ang journal na ito ay nililimbag na ngayon ng mga Saksi ni Jehovah sa basehang kalahating @-@ buwan sa ilalim ng pangalang The Watchtower Announcing Jehovah 's Kingdom.
Noong 1881 , kanyang kapwa @-@ itinatag ang Zion 's Watch Tower Tract Society.
Noong 1884 , ang korporasyon ay opisyal na pinarehistro na si Russell ang presidente.
Si Russell ay sumulat ng maraming mga artikulo , mga aklat , mga trakto , mga polyetos , at mga sermon na tinatayang may kabuuang 50,000 nilimbag na pahina.
Mula 1886 hanggang 1904 , kanyang nilimbag ang isang anim na bolyum na seryeng pag @-@ aaral ng bibliya na orihinal na pinamagatang Millennial Dawn at kalaunang muling pinangalanang Studies in the Scriptures na malapit sa 20 milyong kopya ang inilimbag at ipinamahagi sa buong mundo sa ilang mga wika sa kanyang buhay.
Si Russell ay isang karismatikong pigura ngunit hindi nag @-@ angkin ng anumang espesyal na pahayag o pangitain para sa kanyang mga katuruan at hindi nag @-@ angkin ng espesyal na autoridad sa kanyang sarili.
Isinaad ni Russel na hindi siya naghangad na magtatag ng isang bagong denominasyon kundi ninais lamang niyang magtipon ng mga naghahanap ng katotohanan ng salita ng Diyos sa panahon ng pag @-@ aani.
"Kanyang isinulat na ang "" maliwanag na pagsiwalat ng katotohana "" sa loob ng kanyang mga katuruan ay dahil sa "" simpleng katotohanan na ang angkop na panahon ng diyos ay dumating na at kung hindi ako magsalita , at walang ibang ahente ang matatagpuan , ang mga bato ay sisigaw."
""" Kanyang nakita ang kanyang sarili at iba pang mga Kristiyano na pinahiran ng banal na espirito bialng "" tagapagsalita ng Diyos "" at isang embahador ni Kristo."
Kalaunan sa kanyang karera ay tinanggap niyang walang pagpoprotesta ang pagtingin sa kanya ng mga maraming mga Bible Student bilang ang tapat at matalinong lingkod ng Mateo 24 : 45.
"Si Russel ay inilarawan ng Watch Tower pagkatapos ng kanyang kamatayan na ginawang "" pinuno ng lahat ng mga pag @-@ aari ng Panginoon ""."
"Ang salitang Ingles na beefcake ( tuwirang salin : "" Karneng @-@ mamon "" ) ay tumutukoy sa paggamit ng hubo 't hubad o bahagya lamang ang kahubaran o kahubuuan na katawan ng lalaki."
Maaari itong tumukoy sa isang henero o isang tao.
Kadalasan itong ginagamit na may @-@ ibig sabihing pagiging seksuwal na kaakit @-@ akit ng lalaki na nag @-@ uugat mula sa bikas ng katawan ( pangangatawan ) , subalit ang kahulugan ay lumawig na isama ang sinumang may pagtuon sa kaangkupang pangkatawan , paghuhubog ng katawan at pagbubuhat ng mga pabigat.
Kaya 't may kaugnayan ito sa lalaking may pagkamatipuno o kabalisaksakan ng katawan.
Ang sink ( Kastila : zink , Ingles : zinc ) ay isang mabughaw @-@ bughaw na puti at makisap na metalikong elementong malutong kung nasa pangkaraniwang temperatura.
Nagiging madali ang pukpok dito kapag nag @-@ iinit , kaya 't ginagamit bilang sangkap sa mga aloy o balahak na katulad ng bronse at bras o tansong dilaw.
Ginagamit din itong sangkap sa paghihinang at maging bilang pantubog sa yero ng bubungan.
Naibukod ni Andreas Sigismund Marggraf ang elementong ito noong 1746.
Ang bangko ay isang institusyong pampananalapi na tumatanggap ng mga deposito at ginagamit ang mga ito sa mga pagpapautang ; na maaaring tuwirang pagpapautang o hindi tuwirang pagpapautang gaya ng sa merkado ng mga kapital.
Ang bangko ang nag @-@ uugnay sa mga kliyente o mga namumuhunan na may kakulangang sa puhunan o kapital , at mga kliyente na may labis na puhunan.
Dahil sa impluwensiya ng mga bangko sa isang sistemang pananalapi at sa ekonomiya , ang mga bangko ay mahigpit na pinamamahalaan sa karamihan ng mga bansa.
Karamihan sa mga bangko ay pinapatakbo sa ilalim ng sistemang tinatawag na fractional reserve banking kung saan ay humahawak lang sila nang maliit na reserba ng pondong deposito at ipinauutang ang lahat para sa tubo.
Halos lahat ng bangko ay kailangan makamit ang pinakamababang pangangailangang puhunan o kapital na nakabatay sa pandaigdigang pamantayan ng kapital upang kilalanin bilang isang lehitimong bangko , na kilala ngayon bilang Bassel Accords.
Ginagamit din ng mga bangko ang salapi mula sa mga deposito upang mamuhunan sa mga negosyo at magkaroon na mas maraming pang salapi.
Sa karamihan sa makabagong mundo , tinutuos ng pamahalaan ang isang bangko ngunit malaya sa administratibong pagpipigil ng estado sa kung gaano kadaming salapi ang ilalabas sa tinakdang panahon.
Tinatawag na pambansang bangko o bangko sentral ang mga ganoong uri ng bangko.
Nagpapalabas ang pambansang bangko ng mga karaniwang mga salaping papel at / o mga barya.
Sa ibang mga bansa , gawain ng pamahalaan ang pagpapalabas ng salapi.
"Nagmula ang salitang "" bangko "" mula sa Italyanong salita na banca , na hinango mula sa wikang Aleman na nangangahulagang upuan dahil sa simula , nangangalakal ang mga taga @-@ Hilagang Italya na nangungutang ng salapi sa mga bukas na lugar , o malalaking bukas na silid , kasama ang mga nagpapautang na nagtratrabaho sa kanyang sariling mga upuan o mesa."
Ang pinakamatandang bangko na hanggang sa kasalukuyan na bukas parin ay itinatag noong 1472.
Ang Kaharian ng Lesotho ( Muso oa Lesotho ) ay isang bansa sa katimogang Aprika pinangunahan ng Hari Letsie III.
Isang bansang @-@ enklabo , na napapalibutan ng lubusan ng Republika ng Timog Aprika.
Dating Basutoland , kasapi ito sa Britanikong Komonwelt.
Ipinahayag pagsasarili sa Bretanya sa Oktubre 4 , 1966.
"Maaaring isalin ang pangalang Le @-@ sotho bilang "" ang lupain ng mga taong nagsasalita ng Sotho ""."
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang kalamares ( Kastila : calamares , Turko : Kalamar Tava , Ingles : squid rings ) ay isang uri ng lutuing hinaluan ng harina ang mga hiwa ng pusit.
Si Dmitri Ivanovich Mendeleev , na ang apelyido ay may romanisasyon din mula sa Ruso bilang Mendeleyev o Mendeleef ( Ruso : Dmi  trii Iva  novich Mendele  ev , IPA ; 8 Pebrero 1834  @-@  2 Pebrero 1907 O.S.
27 Enero 1834  @-@  20 Enero 1907 ) ay isang Rusong kimiko at imbentor.
Nilikha niya ang unang bersiyon ng talahanayang peryodiko ng mga elementong pangkimika , at ginamit iyon upang hulaan ang mga katangiang pag @-@ aari ng mga elementong matutuklasan pa lamang sa hinaharap.
Si Joel ay isa sa mga propetang matatagpuan sa Lumang Tipan ng Bibliya.
Siya ang may sulat ng Aklat ni Joel.
Walang nasasambit sa Bibliya hinggil kay Joel , bukod na lamang sa pagiging anak niya ni Petuel ( o Pethuel ).
Ngunit pinaniniwalaang taga @-@ kaharian siya ng Juda , na nasa gawing katimugan dahil madalas niyang tukuyin sa Aklat ni Joel ang mga pangalan ng pook na Jerusalem , Sion , pati na ang templo at mga pari.
Binanggit niya ang mga ito noong mga 400 BK , ang panahon pagkaraan ng pagkakabihag ng mga Hudyo sa Babilonia.
Palagian siyang pumupunta sa Jerusalem.
"Pangkaraniwan ang pangalang Joel sa Israel , na karaniwang isinasalin bilang "" Si Yahweh ay Diyos "" , "" Ang Panginoon ay Diyos , "" o "" Si Jehovah ang El ( o Eli , Diyos ) ""."
Bukod sa pagiging may @-@ akda ng Aklat ni Joel , si Joel ang pangalawa sa labindalawang mga mababang propeta.
Nagmumula lamang sa kaniyang aklat ang anumang patungkol sa kaniyang pansariling buhay.
Sa kalendaryong liturhikal ng Silanganing Simbahang Ortodokso , ipinagdiriwang ang araw ng kaniyang kapistahan tuwing Oktubre 19.
Inaala @-@ ala ang siya , kasama ng iba pang mga mababang propeta sa Kalendaryo ng mga Santo ng Armenyanong Apostolikong Simbahan kapag sasapit ang Hulyo 31.
Ang tinola o tinolang manok ( Ingles : chicken ginger stew with green papaya ) ay isang uri ng pagkaing Pilipino na may sabaw at sahog na laman ng manok , gulay , luya at hilaw na papaya.
Tinotola rin ang isda o iba pang karne.
Sa karaniwang gamit , ang binti ay ang mga pang @-@ ibabang sanga ng katawan ng tao o hayop , na umuusbong mula sa balakang patungong bukung @-@ bukong , at kabilang ang hita , tuhod , at ang cnemis.
Ang femur ang pinakamalaking buto sa katawan ng tao na nasa loob ng binti , na nakalatag sa pagitan ng tuhod at bukung @-@ bukong ,.
Ang binti ang mga pang @-@ ibabang sanga na nagsisilbing panukod o suporta sa kabuoan ng katawan ng isang hayop , at nagagamit para sa paggalaw tulad ng paglakad at pagtakbo ( o lokomosyon ).
Kadikit ito ng paa na nagsisilbing suporta sa pagkalat ng timbang ng isang hayop habang nakatayo sa lupa.
Sa mga hayop na vertebrata at may dalawang mga paa , tinatawag ang dalawang pang @-@ ibabang mga sanga bilang mga binti at ang mga pang @-@ itaas na sanga bilang mga braso , o kaya mga pakpak sa kaso ng mga ibon o paniki.
Ang Talmud ( Ebreo : tlmvd ) ay isang rekord ng mga talakayang rabiniko ukol sa Halakha , etika , mga kostumbre , alamat , at kuwento.
Ang Mishna ( Ebreo : mSHnh ) ang Batas Oral na Hudiyo ayon sa pagkarekord ni Rabino Yehuda haNasi noong mga 200 CE.
Ang Gemara ( Ebreo : gmrA ) ang lipon ng mga komentaryong rabiniko ng mga akademya ng Palestina at Babilonya ukol sa Mishna mula sa pagkasulat nito hanggang noong mga 500 CE.
Iisa lang ang Mishna ngunit dalawa ang Gemara : ang Gemara ng Jerusalem at ang Gemara ng Babilonya.
"Sa kasalukuyang panahon , tumutukoy ang mag @-@ isang salitang "" talmud "" sa Talmud ng Babilonya."
Ang Estado ng Louisiana ( bigkas : / lu * wi * si * ya * na / ( Ingles : State of Louisiana , bigkas : / loo @-@ e 'ze @-@ an '@ / ) ) ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang Louisiana ay nasa Katimugan ng Estados Unidos.
Nagkaroon ito ng populasyon na humigit @-@ kumulang sa 4,533,372 katao noong 2010.
Ang estado ay mayroong kabuoang area o pook na humigit @-@ kumulang sa 51,885 mi kuw ( 134,382 km2 ).
Ang Louisiana ay ang ika @-@ 25 na pinakamalaking estado batay sa populasyon at ang ika @-@ 31 pinakamalaking estado batay sa area.
"Nakikilala rin ang Louisiana sa pamamagitan ng palayaw nitong "" Ang Estadong Pelikano "" ( The Pelican State )."
Ang lupain na magiging Louisiana ay binili noong Pagbili sa Louisiana ( Louisiana Purchase noong 1803.
Ang Louisiana ay naging isang estado noong Abril 30 , 1812.
Ito ang ika @-@ 18 estado na naging bahagi ng Estados Unidos ( Mga Nagkakaisang Estado ).
Ang mga taong naninirahan sa estado ay tinatawag bilang mga Louisiano ( mga Louisianan ).
Ang kabisera ng estado ay ang Baton Rouge , at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang New Orleans ( Bagong Orleans ).
Ang Louisiana ay mayroong mga kapatagan sa may baybayin , mga latian , at mabababang mga gulod.
Ang kalahatan ( kabuoan ) ng estado ay nasa loob ng Sinturon ng Araw.
Ang Louisiana ay nasa rehiyong subtropikal , at mayroong isang ekosistemang sari @-@ sari at iba 't iba.
Isang @-@ ikatlo ( 1 / 3 { \ displaystyle 1 / 3 } ) ng mga adulto sa Louisiana ay labis ang katabaan.
Ito ang pinakamataas na antas sa Estados Unidos.
"Si Aladdin ( Arabe : `l ldyn  , `Ala' ad @-@ Din , IPA : ; meaning , "" glory of religion "" ) o Aladino ay isang tauhan at pamagat ng kuwentong bayan mula sa Gitnang Silangan."
Bilang kuwento , isa itong bahagi ng Ang Aklat ng Isang Libo 't Isang Gabi ( Mga Gabing Arabo ) , at isa sa pinakatanyag , bagaman idinagdag lamang ito sa kalipunang ito ni Antoine Galland.
Ang kuwento hinggil kay Aladdin ay pinamagatang Si Aladino at ang Mahiwagang Lampara.
Ang lalaking si Aladdin na nasa kaniyang kabataan ay sinabihan ng isang salamangkero ( madyikero ) na kuhanin ang isang lampara ng langis magmula sa isang yungib.
Nakuha ni Aladdin ang lampara , subalit tinangka ng salamangkero na linlangin si Aladdin.
Kung kaya 't itinabi ni Aladdin ang lampara para sa kaniyang sarili.
Nalaman ni Aladdin na mayroong isang djinn ( Genie ) sa loob ng lampara.
Matutupad ng djinn ang bawat isang kahilingan ng may @-@ ari ng lampara.
Sa pamamagitan ng tulong ng djinn , yumaman at naging makapangyarihan si Aladdin , at napakasalan niya ang isang prinsesa.
Nagbalik ang salamangkero at nalinlang nito ang asawa ni Aladdin upang maibigay sa kaniya ang lampara.
Nalaman ni Aladdin na mayroon ding isang djinn sa loob ng isang singsing na pag @-@ aari niya.
Ang djinn ng singsing ang tumulong kay Aladdin upang magapi ang salamangkero , upang maibalik ang mahiwagang lampara , at upang masagip ang kaniyang asawa.
Si Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro di Quaregna e di Cerreto , Konde ng Quaregna at Cerreto ( 9 Agosto 1776 , Turin , Piedmont  @-@  9 Hulyo 1856 ) o Amedeo Carlo Avogadro ay isang siyentipikong Italyano.
Higit siyang nakikilala dahil sa kaniyang mga ambag sa teoriyang pangmolekula , kabilang na ang nakikilala bilang batas ni Avogadro.
Bilang alay sa kaniya , ilang bilang ng mga entidad na elementaryo ( mga atomo , mga molekula , mga iono o iba pang mga partikulo ) na nasa 1 mole ng isang substansiya , 7023602214179000000  6.02214179 ( 30 ) x 1023 , ay nakikilala bilang ang konstanteng Avogadro.
Ang Barbados ay isang pulong bansa na matatagpuan sa silangang bahagi ng Dagat Caribbean at sa kanluran nito ang Karagatang Atlantic , bahagi ng silangang mga pulo ng Lesser Antilles , kasama ang mga bansang Saint Lucia at Saint Vincent and the Grenadines bilang mga malalapit na mga kapitbahay.
Nasa 430 km2 ( 166 milya kuadrado ) ang sukat nito , at kapatagan ang karamihang bahagi , kasama ang ilang mga matataas na bahagi sa interyor ng pulo.
Matatagpuan ito sa 13o hilaga ng Ekwador at 59o kanluran ng Prime Meridian , mga 434.5 km ( 270 milya ) hilaga @-@ silangan ng Venezuela.
Namamayani ang mga coral at batong @-@ apog ( limestone ) sa Barbados.
Isang tropikal na may hindi nagbabagong mga nagpapalitang @-@ hangin at may mga ilang basa at malambot na mga lupa ( marsh ) at mga latian ng bakawan.
Mayroon din mga lupain ng mga tubo at naglalakihang mga pastulan sa ilang bahagi ng interyor ng pulo na may magandang pagkatanaw sa dagat.
Isa ang Barbados sa may pinakamataas na mga pamantayan sa kabuhayan at antas ng karunungan sa pagbasa at pagsulat at sang @-@ ayon sa UNDP ng Mga Nagkakaisang Bansa , ang kasalukuyang nasa una sa talaan ng sumusulong bansa sa daigdig.
Pangunahing destinasyon ng mga turista ang pulo.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Ang bahag ( Ingles : G @-@ string o loin @-@ cloth ) ay isang uri ng tapis.
Karaniwan itong mga panlalaki , at may bahaging hinihila o inilalagay sa pagitan ng mga hita.
@-@  sa Europe ( light green & dark grey )  @-@  sa the European Union ( light green )  @-@  @-@.
Ang Italya ( Italyano : Italia ) , opisyal na Republikang Italyano ( Italyano : Repubblica italiana ) ay isang bansa sa Katimugang Europa.
May populasyon na 62 milyon , ito 'y ang ika @-@ siyam na pinakamataong lugar sa Europa at ika @-@ dalawampu 't tatlong pinakamatao sa buong mundo.
Ang kanyang teritoryo ay binubuo ng isang mahabang peninsula o tangway at ng dalawang malaking isla sa Dagat Mediterranean : Sicily at Sardinia.
Ang Alps at mga bansang Pransiya , Suwisa , Austria , at Eslobenya ay nasa hilagang hangganan nito.
Ang mga malayang estado ng San Marino at Lungsod ng Vaticano ay enclaves sa loob ng teritoryong Italyano.
Ang Italya ay kasama sa G7 o grupo ng pitong pinakaindustriyalisadong bansa sa mundo.
Ito ay nasa puso ng sinaunang Imperyong Romano , at sa ngayon ay puno pa rin ng mga yamang kasaysayang pinagbabasehan ng sibilisasyong kanluranin.
Ang Roma , kabisera ng Italya , ay naging sentro ng pamahalaan ng Kanlurang Sibilisisasyon dahil ito 'y ang naging kabisera ng Imperyong Romano.
Pagkatapos ng pag @-@ inog ng Imperyo ay pinrotektahan ng Italya ang Roma mula sa pag @-@ sakop ng mga Alemanyang Tribo katulad ng mga mga Lombard at mga Ostrogoth , hanggang sa mga Norman at sa mga Byzantine at iba pa.
Ilang siglo ang nakalipas , ang Italya ay ang naging kapanganakan ng Renaissance.
Sa kanilang kasasaysayan bago ang mga Romanong Kastila , ang Italya ay nahati sa mga walang ka kupas @-@ kupas na mga Kaharian at mga Estadong Lungsod ( katulad ng Kaharian ng Sardinia at Ang Kaharian ng dalawang Sicily at duchy ng Milano ) pero 'y nagkaisa noong 1861.
Sa kahulihulian ng ika @-@ 19 na Siglo , sa daan ng Digmaan Pandaigdig I at hanggang sa Digmaan Pandaigdig II , ang Italya ay humawak ng Imperyanong Kolonyal , na umabot mula sa Libya , Eritrea , Italyanong Somaliland , Ethiopia , Albanya , Rhodes , Ang Dodecanese at sa Tianjin , Tsina.
Ang Italya ay isa sa mga miyembro na nagsimula ng Europeong Komunidad na naging Unyong Europeo.
Ang Italya sa kasalukuyan ay isang republikang demokratiko at isang maunlad na bansa.
Bago ang 1861 , ang Italya ay hindi pa isang ganap na Estado.
Ang lugar ay hinati sa mga independenteng mga estado na pinunuan ng iba 't ibang bansa.
Noong 1850 si Earl ng Cavour na pinuno ng Estado ng Sardinia ay pinakausapan ang mga Austryano sa Lombardy at Veneto na gumawa ng isang Italyanong Hilagang Estado.
Ito 'y nangyari , pero ang ibang mga estado sa Timog at Silangan Italya ay bumuo ng mas malaking estado kasama ang Piedmont.
Noong 1860 si Giuseppe Garibaldi ay sumunod na humawak ng estado ng Sicily , na nagsimula ng pagbuo ng Kaharian ng Italya sa sumunod na taon.
Si Vittorio Emanuele II ay ginawang hari ng Kaharian.
Pero noong 1861 , ang Latium at Veneto ay hindi pa parte ng Kaharian dahil ang dalawang estado ay pinunuan ng Santo Papa at ang Imperyong Austryano.
Ang Veneto ay naging parte ng Italya noong 1866 pagkatapos ng isang digmaan laban ang mga Austriyano , at pinalunan ng mga Italyanong Sundalo ang Latium noong 1870.
Ito 'y nang kinuha ang kapangyarihan ng Santo Papa , pagkatapos ay nagalit ang Santo Papa dahil siya 'y ginagawang bihag para hindi maging aktibo ang mga Katoliko sa Politika.
Nang taon na yun ay sa huli ay nagkaisa ang Italya ulit.
Ang Italya ay nag @-@ participar sa Unang Digmaan Pandaigdig na kasapi ng Britanya , Pransiya at Rusya kalaban ang Central Powers.
Halos lahat ng away ng Italya ay malapit sa Austrya.
"Pagkatapos ang "" Caporreto Defeat "" akala ng Italya ay talunan na sila pero pagkatapos ang Capital Powers ay sumuko noong 1918 at nakuha ng Italya ang Trentino Tyrol , nang dati 'y hawak ng Austrya."
Noong 1922 , isang bagong Italyanong Pamahalaan ay nagsimula at si Benito Mussolini ay naging pinuno , isang lider ng fasisismo sa Italya.
Siya 'y naging pinuno ng Pamahaalan at isang Diktador , siya 'y naging kaibigan ng Alemanyang Diktador na si Hitler , at si Mussolini ay naging kasapi nito sa Ikalawang Digmaan Pandaidig.
Pumasok sa Digmaan noong 1940 ang Italya kalaban ang Pransiya , Britanya at Rusya , at ang Italya ay hinawak ang halos buong Dagat Mediterranean.
Pinaalis si Mussolini sa grupo ng Fasismo noong 25 Hulyo 1943 at noong 8 Setyembre 1943 , Si Badoglio ay inahayag na ang digmaan bilang kasapi ng Alemanya ay tapos na.
Nagpatuloy ang Italya sa digmaan bilang kasapi ng Pransiya at Britanya pero ang mga Italyanong Sundalo ay walang kaalaman kung sino ibarilin.
Sa Hilagang Italya , isang pagkikilos na kilala bilang Resistenza ay nagsimulang lumaban sa mga Alemanyang mananakop.
Si Mussolini ay sinubukan na bumuo ng bagong fasisimong estado sa Hilagang Italya , ang Republika ng Salo pero ito natagumpay.
Noong 25 Abril 1945 ang Italya ay naging malaya.
Ang Estado ay naging Republika noong 2 Hunyo 1946 , at , sa unang pagkakagtaon ang mga babae ay pinayagan bumuto.
Tinapos ng mga Italyano ang Savoia Dynasty at sinimulan ang Republikang Pamahalaan.
Noong Pebrero 1947 pumirma ng kasunduan ang Italya kasama ang mga Allies para ipakawala ang ilang mga Kolonya at Teritoryo.
Pumasok ang Italya sa NATO bilang isang tumatag na miyembro , at naging ang ika @-@ siyam na pinakamalaking industriyang ekonomiya sa buong mundo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Alemanya * Canada * Estados Unidos * Hapon * Italya * Pransiya * Rusya * United Kingdom Karagdagang kinatawan : Unyong Europeo.
Ang hapag , hapag @-@ kainan , mesa o lamesa ay ang patag na kagamitan sa bahay na may apat na paa.
Kalimitang yari ito sa kahoy.
Dito pinapatong ang mga pagkain sa oras ng almusal , tanghalian , meryenda o hapunan.
Ginagamit din itong patungan ng ibang bagay at sa pagbabasa ng mga aklat o pagsusulat ng mga liham.
Karaniwang katambal nito ang mga upuan.
Ang bisig o baraso ( Filipino : braso , Ingles : arm ) ay ang mga pang @-@ itaas na sanga na nagmumula sa punungkatawan ng katawan ng tao at hayop.
Binubuo ito ng pang @-@ itaas at pang @-@ ibabang mga bahagi.
Sa mitolohiyang Griyego , si Orion ( Griyego : Orion , Orionos , o Oarion ; Latin : Orion o Oarion ) ay isang dambuhala o higanteng mangangaso.
Inilagay siya ni Zeus sa mga bituin bilang konstelasyon ni Orion.
Bilang malaki at makapangyarihang mangangaso , nagsagawa siya ng maraming mga gawain para sa hari ng Chios upang mapagwagian ang kamay ng anak nitong babae.
Hindi tinupad ng hari ng Chios ang kanyang pangakong kasal , bagkus binulag ng hari si Orion.
Muling nabalik ang paningin ni Orion.
Sa kalaunan , nagpunta siya sa Creta upang gumanap na mangangaso ni Artemis.
Pagdaka , pinaslang naman siya ni Artemis.
Pagkaraan ng kanyang kamatayan , ipinadala si Orion sa langit bilang konstelasyon ni Orion , ang pinakamakislap na konstelasyon.
Kinakatawan siya ng konstelasyon bilang isang mangangasong may sinturon , espada , at mga asong pangpangangaso.
+ A. africanus + A. garhi + A. sedibaAlso called Paranthropus + P. aethiopicus + P. robustus + P. boiseiAlso called Praeanthropus + A. afarensis + A. anamensis + A. bahrelghazali.
"Ang henus na Australopithecus ( Latin australis "" ng timog "" , Griyego pithekos pithekos "" bakulaw "" ) ay isang grupo ng hindi na umiiral na mga hominid , mga gracile australopithecines , na ninuno ng henus na Homo."
Ayon sa Proyektong Henoma ng Tsimpansi , ang tao ( Ardipithecus , Australopithecus , at Homo ) at ang tsimpansi ( Pan troglodytes at Pan paniscus ) ay may parehas na angkang naghiwalay mula sa isang parehas na ninuno noong 5 @-@ 6 milyong taon na ang nakalipas.
Batay sa ebidensiyang natipon ng mga paleontologo at mga arkeologo , ang henus na Australopithecus ay nag @-@ ebolb sa silanganing Aprika noong mga 4 milyong taong nakakalipas bago ang pagkalat nito sa buong kontinente at kalaunang naging extinct noong 2 milyong taong nakakalipas.
Sa panahong ito , ang ilang mga species ng australopithecus ay lumitaw kabilang ang Australopithecus afarensis , Australopithecus africanus , Australopithecus anamensis , Australopithecus bahrelghazali , Australopithecus garhi at Australopithecus sediba.
Malawakang pinaniniwalaan ng mga arkeologo at paleontologo na ang mga ito ay gumampan ng mahalagang papel sa ebolusyon ng tao.
Ito ang unang hominin na nagpakita ng presensiya ng isang gene na dinuplikang SRGAP2 na nagsanhi ng pagtaas ng haba at kakayahan ng mga neuron ng utak.
Ito ay kalaunang nag @-@ ebolb sa henus na Homo sa Aprika noong mga 2 milyong taong nakakalipas na nagpalitaw sa mga homo sapiens ( modernong tao ).
Ang utak nila ay 35 % ng utak ng modernong tao ; ang kanilang taas ay 1.2 hanggang 1.4 m ( 4 hanggang 4.5 feet ) at ang ibang mga uri nito ay may dimorpismong seksuwal kung saan mas malaki ang lalaki kaysa sa babae.
Si Giuseppe Fortunino Francesco Verdi ( 9 o 10 Oktubre 1813  @-@  27 Enero 1901 ) ay isang Italyanong Romantikong kompositor , pangunahin na ng opera.
Isa siya sa pinakamaimpluhong mga kompositor noong ika @-@ 19 daang taon.
"Malimit na ipinapagtugtog ang kanyang mga akda sa mga bahay ng opera sa buong mundo at , sa paglagpas sa mga hangganan ng henero o anyo , ilan sa kanyang mga tema ang lumaon nang tinubuan ng ugat sa kulturang popular  @-@  katulad ng "" La donna e mobile "" mula sa Rigoletto , "" Va , pensiero "" ( Ang Koro ng mga Aliping Hebreo ) mula sa Nabucco , at "" Libiamo ne ' lieti calici "" ( Ang Awit ng Pag @-@ inom ) mula sa La traviata."
Bagaman minsang tinutuya ang kanyang gawa dahil sa paggamit ng panglahatang diyatoniko idyomang pangmusika , sa halip na kromatiko , at may tendensiyang maging melodrama , nangunguna ang mga obra ni Verdi sa pamatanyang repertoryo noong isang daang taon at kalahati pagkaraan ng pagkakagawa sa mga ito.
Ang palayaw ay kadalasang maikli , maligsi , maganda , minamaliit o kaya pamalit sa totoong pangalan ng isang tao o bagay ( halimbawa Berting para sa pinaigsing Roberto ).
Bilang kaisipan , iba ito sa alyas at pangalang pang @-@ entablado.
Tinawag din ito na pangalawang pangalan na hindi rehistrado sa Sertipiko ng Kapanganakan.
May mga taong mayroong palayaw , mayroon din namang may higit sa iisang palayaw.
Si Jose Rizal , na pambansang bayani ng Pilipinas ay mas kilala sa palayaw na Pepe.
Aeshnidae Austropetaliidae Cordulegastridae Corduliidae Gomphidae Libellulidae Macromiidae Neopetaliidae Petaluridae.
Ang tutubi o alitonton ay isang uri ng kulisap.
Sila ay karaniwang naninirahan malapit sa mga lawa at ilog.
Karaniwang kumakain ang mga tutubi ng mga lamok , langaw at ibang maliliit na mga bubuyog at paruparo.
Tinatawag din itong hintutubi , partikular na ang malalaking tutubi ..
Ang Madrid ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Espanya.
Ang populasyon ng lungsod ay humigit @-@ kumulang sa 3.3 milyon ( noong Disyembre 2009 ) ; ang kalahatang populasyon ng Kalakhang Madrid ( lungsod at mga matataong karatig @-@ pook nito ) ay kulang @-@ kulang na 6.5 milyon.
Ito ang ikatlong pinakamataong lungsod sa Unyong Europeo , kasunod ng Londres at Berlin , at ang kalakhan nito ikatlong pinakamatao sa unyon , kasunod ng Paris at Londres.
Ang Madrid ay ang pinaka @-@ dinadalaw na lungsod sa Espanya , nauuna sa Barcelona , at ika @-@ apat sa buong kontinente ng Europa.
Ang lungsod ay matatagpuan sa Ilog Manzanares , sa kalagitnaan ng bansa at ng Pamayanan ng Madrid ( na binubuo ng lungsod ng Madrid at ng mga matataong karatig @-@ pook nito ) ; ang kabayanan ay napapaligiran ng mga lalawigang awtonomo ng Castilla @-@ Leon at ng Castilla @-@ La Mancha.
Bilang kabisera ng Espanya , upuan ng pamahalaan at tirahan ng hari , ang Madrid din ang sentrong pampolitika ng Espanya.
Ang Kalakhang Madrid ay nagtataglay ng ikatlong pinakamataas na GDP sa Unyong Europeo , na umaabot sa 230 bilyong euro noong taong 2009.
Dahil sa nailalabas nito sa ekonomiya , mataas na ginhawa sa buhay at laki ng sukat ng kalakalan nito , kilala ang Madrid bilang pangunahing sentrong pampinansiyal ng timog Europa at ng Tangway ng Iberia ; narito ang himpilan ng karamihan sa mga kompanyang Kastila , bukod sa mga himpilan ng 3 sa 100 pinakamalalaking kompanya sa buong daigdig ( Telefonica , Repsol @-@ YPF at Banco Santander ).
Ang Madrid ay ang ika @-@ 10 na madaling @-@ tirhang lungsod sa daigdig , ayon sa magasinang Monocle noong taong 2010.
Kahit na tinataglay ng Madrid ang ilan sa makabagong mga gusali , napanatili nito ang makalumang itsura ng mga marami nitong makasaysayang baryo at daanan.
Ang mga kilalang palatandaan ay ang Palacio Real ng Madrid , ang Teatro Real ( 1850 ) , ang Parke ng Buen Retiro ( 1631 ) , ang ika @-@ 19 siglong gusali ng Aklatang Pambansa ( 1712 ) na naglalaman ng ilan sa mga makasaysayang talaan ng Espanya , isang museong pang @-@ arkeolohiya at tatlong museong pang @-@ sining : ang Museo ng Prado , ang Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofia , na isang museo ng makabagong sining at ang Museo ng Thyssen @-@ Bornemisza , na itinaguyod sa loob ng bagong @-@ ayos na Palacio Villahermosa.
Ang mga ahensiya na nangangasiwa ng pang @-@ araw @-@ araw na transportasyon ng mga Madrileno ay ang mga sumusunod : ang EMT sa mga bus , ang Madrid Metro sa mga treng pang @-@ ilalim at ang RENFE sa mga treng pang @-@ rehiyon , pambansa at pang @-@ internasyonal.
Ang Madrid ay pinagsisilbihan ng Paliparan ng Madrid @-@ Barajas.
Ang Barajas ay ang himpilan ng Iberia Airlines.
Dahil dito , ito ang pangunahing koneksiyon patungong Tangway ng Iberia mula sa Europa , America at saan mang dako ng daigdig.
Ang dami ng mga pasahero ay umaabot sa kulang @-@ kulang na 52 milyon bawat taon , kaya ito ay isa sa mga 20 pinaka @-@ abalang paliparan sa daigdig.
Plaza de Canalejas.
Parque del Capricho.
Calle de Preciados , Nabidad.
Paseo de Recoletos.
Casa de Campo.
Plaza de Cibeles.
Puerta del Sol.
Calle de Alcala.
Templo de Debod.
Catedral de la Almudena.
Gran Via.
Red de San Luis.
Plaza Ramales.
Plaza de Espana.
Basilica de San Miguel.
Iglesia Parroquial de Santa Barbara.
Catedral de la Almudena.
Front facade of the Museo del Prado.
San Francisco el Grande Basilica , Madrid.
Casa de la Villa.
Palacio de Oriente.
Puerta de Alcala.
Palacio Real de El Pardo.
Casa Gallardo.
San Gines.
San Jeronimo el Real.
Las Calatravas.
Spanish Air Force Headquarters.
Ministerio de Agricultura.
Hospital de Maudes.
San Manuel y San Benito.
Iglesia Santa Barbara.
Arco de la Victoria.
Plaza de Espana.
Ang buod o ubod ( sustansiya , substance sa Ingles ) ay ang kalooban ng isang bagay na nagbibigay @-@ katiyakan dito.
Hindi maaaring umiral ang isang bagay kung wala nito.
"Mula sa salitang @-@ ugat na "" sub "" ( under ; ilalim ) at "" stare "" ( to stand ; tumayo / tumindig ) sa wikang Latin ang salitang "" substance "" sa Ingles."
Kapag nahukay na natin ang paimbabaw na pagkakabalot ng isang bagay , doon pa lamang natin makikita ang pang @-@ ilalim na sandigan ng isang bagay.
"Masasabi din natin na "" pinakapuso "" ng isang bagay ang kanyang "" buod "" / "" pinakabuod ""."
Para kay Aristoteles at ilan sa mga pilosopong kasunod nito , nagtataglay ng katangian at anyo ang buod.
Ang Republika ng Costa Rica ( internasyunal : Republic of Costa Rica ; Kastila : Republica de Costa Rica ) ay isang bansa sa Gitnang Amerika , pinaliligiran ng Nicaragua sa hilaga , Panama sa timog @-@ timog @-@ kanluran , at ang Karagatang Pasipiko sa kanluran at timog , at ang Dagat Caribbean sa silangan.
"Nakita ang Costa Rica bilang isang halimbawa ng may matatag na situwasyong pulitikal sa rehiyon , at kadalasang tinutukoy bilang ang "" Swisa ng Gitnang Amerika."
""" Walang militar ang Costa Rica."
Ang palakol ( axe o ax sa wikang Ingles ) ay isang kasangkapan na ginagamit sa paghugis , pagbiyak at pagputol ng kahoy , pangani ng troso , bilang sandata at simbolong heraldiko at pangseremonya.
Ang palakol ay may iba 't ibang anyo para as iba 't ibang paggamit ngunit kalimitang binubuo ng ulo ng palakol at ng hawakan o helve.
Noong panahon ng bato , bago ginawa ang modernong palakol , ginamit ng mga sinaunang tao ng palakol na walang hawakan.
Sa huli , ito ay kinabit sa hawakang kahoy.
Ang pinaka @-@ unang mga palakol na merong hawakan ay ulo na baton at tinali sa kahoy paggagamit ng mga kagamitan na magagamit nila.
Nang sumulong ang teknolohiya , nagkaroon ng mga palakol na gawa sa tanso at bakal.
Ang palakol ay karaniwang may ulo at hawakan.
Ang palakol ay isang halimbawa ng karaniwang makina dahil ito ay isang uri ng kalso.
Ito ay binabawasan ang kailangang pagsikap ng naghihiwa ng kahoy.
Nahihiwa ang kahoy dahil sa katumbakan ng presyon sa talim.
Ang hawakan ng palakol ay ginagamit din bilang isang pingga , at ito ay dinadagdag ang lakas na pwedeng ilabas ng gumagamit.
Ang paghahawak ng palakol malapit sa ulo ay tinatawag na pagsasakal ng palakol.
Ito ay maganda para sa mga tumpak na hiwa pero masama para sa paghihiwa na kailangan ng maraming lakas.
Ang semilya , semen , o pluwidong seminal ( Ingles : semen o seminal fluid ) ay isang pluidong naglalaman ng spermatozoa ( tamod ).
Ito ay inilalabas ng mga gonad ( glandulang sekswal ) at iba pang mga organong sekswal ng lalake o mga hermaproditikong mga hayop at maaaring magpunlay ( fertilize ) ng itlog ng babae ( ovum o ova ).
Sa mga tao , ang semilya ay naglalaman ng ilang mga bahagi bukod pa sa spermatozoa : ang proteolytic at iba pang mga ensaym gaya ng fructose ay mga elemento ng semilya na nagtataguyod ng pagpapatuloy ng spermatozoa at magbigay ng medium upang malanguyan ng mga ito.
Ang terminong semilya ay tumutukoy sa selula ng lalaki para sa papaparami.
Nagmula ito sa salitang Griyego na sperma na nangangahulugang punla. sa mga uri ng sekswal na pagpaparami na kilala rin sa tawag na anisogamy at oogamy , mayroong malaking pagkakaiba sa laki ng mga gametes.
Ang maliliit na gametes ay tinutukoy bilag semilya o panlalaking selula.
Ang isang uniflagellar na semilya na madaling gumalaw o lumipat ay tinatawag na spermatozoon , at ang mga hirap gumalaw o lumipat ay tinatawag na spermatium.
Ang mga semilya ay hindi nahahati at hindi rin tumatagal ang buhay , ngunit pagkatapos ng pakikipag @-@ isa nito sa pambabaeng selula o itlog , habang nasa proseso ng pagpaparami ay unti  @-@  unting nabubuo ang isang bagong organismo , na nagsisimula bilang isang totipotent zygote.
Ang semilya ay haploid o pagkakaroon lamang ng isang set ng walang kapares na chromosome , ang 23 na mga chromosome nito ay maaaring sumugpong sa 23 na mga chromosome ng pambabaeng selula o itlog upang bumuo ng isang diploid cell o selula na mayroong kompletong dalawang magkapares na set ng chromosome.
Sa mga mamal , ang semilya ay nabubuo sa bayag at inilalabas sa mismong ari ng lalaki.
Maaari din itong makuha sa pamamagitan ng Testicular sperm extraction o ang pagkuha ng semilya mula mismo sa bayag.
Ang semilya ng mga mamal ay binubuo ng ulo , katawan at buntot.
Ang mga bangko na nangangalaga ng mga semilya ay may kakayanang mangalaga ng hanggang sa 170 litro ng semilya.
Ang ingay , sa katotohanan , ay ibang katawagan para sa tunog.
Subalit tunog na hindi kailangan o ayaw marinig ang ingay.
"Kaugnayan ng impormasyon , maaari ring tawaging "" ingay "" ang mga dato o kabatirang walang kahulugan o walang ibig sabihin , katulad ng tinatawag na "" puting ingay ""."
Naririnig o nadarama ng mga tainga ang matunog na ingay.
Makakapinsala sa mga tainga ang maiingay at malalakas na tunog.
Ang Estado ng Alabama , ay isang estado matatagpuan sa timog ng Estados Unidos.
Ang mga kalapit na estado ay ang Tennessee sa hilaga , Georgia sa silangan , Florida at Gulf of Mexico sa timog , at Mississippi sa kanluran.
Ang Alabama ay ang ika @-@ 30 sa pinakamalaking lupaing sinasakupan , ika @-@ 23 sa populasyon na may halos 4.5 milyong residente sa taong 2000.
"Ang hockey o "" haki "" ay isang larong pampalakasan o isports , kung saan ang mga manlalaro ay nakakakuha ng mga puntos o iskor sa pamamagitan ng pagpapatama ng isang bagay papunta sa goal ng kabilang pangkat sa pamamagitan ng isang pamalo o patpat."
May dalawang pangunahing mga paraan kung paano ito nilalaro.
Maaaring tumukoy ang hockey sa :.
Ang baka ( Ingles : Cow ) ay isang pinaamong ungulado , isang kasapi ng subpamilyang Bovinae ng pamilyang Bovidae.
Pinapalaki sila bilang mga alagang hayop para sa kanilang karne , gatas , katad at bilang hayop na tagahatak ( paghatak ng kariton , pag @-@ aararo at mga katulad nito ).
Sa ibang mga bansa , katulad ng Indiya , binibigyan sila ng relihiyosong seremonya at paggalang.
Tinatayang maryoong mga 1.3 bilyong baka sa buong mundo ngayon.
Ang Charles Stuart o Carlos Stuart ay maaaring tumukoy kina :.
Si Achilles , Aquiles , o Aquileo ( kilala rin bilang Akhilleus o Achilleus ; Griyego : Akhilleus ) ay isang Griyegong bayani ng Digmaang Trohano , at pangunahing tauhang mandirigma sa Iliada ni Homero.
Siya ang lalaking anak ni Peleus at ng nereid na si Thetis .. Mayroon siyang anak na lalaki mula sa pakikipag @-@ ugnayan niya kay Deidamea , na nagngangalang Neoptolemus.
Isa sa mga katangian ni Achilles ang pagiging pinakakakabigha @-@ bighaning sa mga lalaking bayaning tinipon laban s Troya , at siya ring pinakamagiting at pinakamagaling.
Noong sanggol pa lamang si Achilles , nalalaman na ng kanyang ina na isa siya sa mga mandirigmang ipadadala sa Digmaan ng Troya.
Nababatid niyang mamamatay ito sa labanang iyon.
Ninais ng ina niya na mapunta si Achilles sa digmaan.
Kaya 't isinawsaw siya ng kanyang ina sa Ilog ng Styx upang mapananggalang ang katawan ni Achilles mula sa lahat ng anumang pagkasugat.
Tinanganan siya ng kanyang ina sa isang sakong , kaya 't tanging ang ibang mga bahagi lamang ng kanyang katawan ang nababad sa tubig ng Ilog ng Styx.
Tanging isang sakong lamang ni Achilles ang walang proteksiyon laban sa mga sandata.
Sa kabila ng ginawang ito ng kanyang ina , nagpasiya pa rin si Achilles , noong malaki na siya , na makilahok sa digmaan sa Troya.
Sa huli , napatay siya nang tamaan ng palaso ni Paris ang sakong ni Achilles.
Ang kappa ( malaking titik K , maliit na titik k ) ay ang ika @-@ 10 titik ng alpabetong Griyego.
Strigidae Tytonidae Ogygoptyngidae ( fossil ) Palaeoglaucidae ( fossil ) Protostrigidae ( fossil ) Sophiornithidae ( fossil ).
Strigidae sensu Sibley & Ahlquist.
Ang kuwago ( Ingles : owl ) ay isang uri ng pang @-@ gabing ibon na nanghuhuli at kumakain ng mga daga at ibang mga maliliit na ibon.
Ang Panay ay isang tatsulukan na pulo sa Pilipinas na matatagpuan sa kanlurang bahagi ng Kabisayaan.
Sa pamamahala , nahahati ang pulo sa apat na lalawigan : Aklan , Antique , Capiz , at Iloilo , na ang lahat ay nasa rehiyon ng Kanlurang Kabisayaan.
Matatagpuan ito sa timog silangan ng pulo ng Mindoro at hilagang kanluran ng Pulo ng Negros , na pinaghihiwalay ng Kipot ng Guimaras.
Sa pagitan ng Panay ay Negros matatagpuan ang pulong lalawigan ng Guimaras.
Sa hilaga at hilagang silangan ay ang Dagat Sibuyan at ang mga pulo ng Romblon ; sa kanluran at timog kanluran matatagpuan naman ang Dagat Sulu at sa timog ay ang Golpo ng Panay.
Ang pulo na nahahati ng Bulubundukin ng Gitnang Panay , ay maraming mga ilog kabilang ang mga ilog Aklan , Jalaur , Jaro , Banica , Sibalom , Tipulu @-@ an , Mao @-@ it , Iloilo at Panay.
Ang Bundok Madiaas ay ang pinakamataas na bundok sa isla sa taas na 2,117 metro sa ibabaw ng dagat.
Kabilang sa iba pang mga rurok ay ang Bundok Porras , Bundok Nangtud , Bundok Baloy , at Napulak.
Bago ang 1212 , ang Panay ay tinawag na Simsiman.
Ang komunidad ay matatagpuan sa baybayin ng ilog Ulian at naidugtong ng isang sapa.
Ang sapa ay nagbigay ng asin sa mga taong Ati pati na rin sa mga hayop na humihimod ng asin palabas ng maalat na tubig.
"Nagmula sa salitang @-@ ugat na "" simsim , "" ang simsimin ay nangangahulugan ng pagdila sa isang bagay upang kumain o uminom , ang lugar ay tinawag na Simsiman."
Dating sentro ng sinaunang Kompederasyon ng Madja @-@ as  @-@  @-@  ang pinakaunang estado sa Pilipinas sa rehiyon ng Kabisayaan bago dumating ang mga Kastila , at ang ikalawang kolonya ng Srivijaya sa Kapuluan ng Pilipinas , sunod sa Kapuluan ng Sulu.
Itinatag ito ng siyam na rebeldeng datu na may kaugnayan sa korte ng Brunei , na napilitang lisanin ang bansa dahil sa pagkapoot sa namumunong Rajah noon.
Ang mga datu , kabilang ang kanilang mga asawa at anak , kasama rin ang ilang mga tapat na alipin at tagasunod ay palihim na inalalayan makaalis ng Punong Ministro ng Rajah , na si Datu Puti.
Ayon sa mga alamat ang pangalanng Rajah ay Makatunao.
Ang Yangon , kilala rin bilang Rangoon , ay isang lungsod at dating kabisera ng Myanmar.
Ang losyon ay isang uri ng mabangong pamahid para sa balat o kutis.
Ang maitim na losyon ng asoge o losyon ng merkuryo ay isang maitim na losyon ng merkuryo o asoge.
Dahil sa kulay nito , tinatawag din itong itim na panghugas o panghugas na itim ( black wash sa Ingles ).
Ginagamit itong panghugas at panglinis ng mga sugat na dulot ng sakit na sipilis.
Kabilang sa mga sangkap nito ang 30 mga grano ng kalomelo , 4 na drakma ng gliserina , 10 drakma ng dagta ng adragante ( o tragakante ) , at sapat na tubig ng apog upang makagawa ng 10 mga onsa.
Ang Diyos ay may iba 't ibang kahulugan.
Sa teismo , ang Diyos ay naiisip na supernatural na personal at aktibo sa uniberso.
Sa deismo , ang Diyos ay hindi aktibo sa uniberso.
Sa panteismo , ang Diyos ang mismong uniberso.
Ang mga teologo sa buong kasaysayan ay nag @-@ imbento ng iba 't ibang katangian sa iba 't ibang mga konsepsiyon ng Diyos.
Ang pinakaraniwan sa mga ito ang katangiang kinabibilangan ng omnisiyensiya ( walang hanggang kaalaman o alam ang lahat ng bagay ) , omnipotensiya ( walang hanggang kapangyarihan o magagawa ang lahat ng bagay ) , omnipresensiya ( umiiral sa lahat ng lugar ) , omnibenebolensiya ( sakdal sa kabutihan ) , at walang hanggan at kinakailangang pag @-@ iral.
Para sa mga Abrahamikong relihiyon , ang Diyos ay karaniwang inilalarawan bilang may kasariang panlalake at inilalarawan bilang Ama samantalang para sa ibang relihiyon , ang kadiyusan ay maaaring kinabibilangan ng mga lalake ( diyos ) at babae ( diyosa ).
Ang Pagkadiyos ay naiisip sa iba 't ibang relihiyon na makapangyarihan , sinasamba , tinuturing na banal o sagrado , binibigyan ng mataas na pagkilala , o ginagalang ng mga tao.
Ang salitang Tagalog na Diyos ay hinango sa Espanyol na Dios na hinango naman sa Latin na Deus.
Ang Deus ay nagmula sa Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * Deiwos mula sa parehong ugat ng * Dyeus na muling nilikhang pinunong diyos ng pantheon na Proto @-@ Indo @-@ Europeo.
"Ang pangalang Zeus ( Zeus zdeus ; Griyegong Aeoliko Deus deus ) ang pagpapatuloy na Griyego ng * Di  eus na Proto @-@ Indo @-@ Europeong diyos ng kalangitan na tinatawag ring * Dyeus ph2ter ( "" Amang Langit "" )."
Ang Zeus ang tanging diyos sa panteon na Olimpiko na ang pangalan ay may isang maliwanag na etimolohiyang Indo @-@ Europeo.
"Ang salitang diyos ay kilala sa ilalim ng pangalang ito sa Rigveda ( Vedic Sanskrit Dyaus / Dyaus Pita ) , Latin ( Jupiter mula Iuppiter na hinango mula sa bokatibong Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * dyeu @-@ ph2ter ) na hinango mula sa ugat na * dyeu @-@  ( "" magliwanag "" at sa maraming mga deribatibo nito ay "" himpapawid , langit , diyos "" )."
Ang salitang Sanskrit na dev deva ( diyos ) ay hinango mula sa Indo @-@ Iranianong * dev @-@  na hinango naman mula sa salitang Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * deiwos.
"Ang anyong babae ng * deiwos ay Proto @-@ Indo @-@ Europeong * deiwih2 na humango sa mga wikang Indi bilang devi na nangangahulugang "" babaeng diyos ""."
"Gayundin , ang mga nagmula sa Proto @-@ Indo @-@ Europeo na * deiwos ang Litwanyanong Dievas ( Latbiyanong Dievs , Prusyanong Deiwas ) , Hermanikong Tiwaz at ang kaugnay na Lumang Norsdikong Tivar ( mga diyos ) at salitang deus ( "" diyos "" ) at divus ( "" dibino "" o "" banal "" ) kung saan ang salitang Ingles na "" divine "" , "" deity "" , Pranses na "" dieu "" , Portuges na "" deus "" , Espanyol na "" dios "" at Italyanong "" dio "" ay hinango."
"Ang salitang Ingles na god ay pinaniniwalaang hinango mula sa proto @-@ aleman na * gudan na pinaniniwalaan namang mula sa Proto @-@ Indo @-@ Europeanong salita na * ghu @-@ to @-@ m na pinaniniwalaang hinango naman mula sa ugat na * gheu   @-@  "" buhusan "" ( Sanskrit huta ) , o mula sa isang ugat na * ghau   @-@  ( * gheu  h2 @-@  ) "" tawagin "" ( Sanskrit huta )."
"Ang Sanskrit na huta ay katumbas ng "" inihandog "" mula sa pandiwang ugat na hu = "" handog "" , ngunit ang isang katamtamang paglipat sa salin ay nagbibigay ng kahulugang "" ang isa na ang mga paghahandog ay ginagawa ""."
"Ang iba ay naniniwalang ang salitang ito ay mula sa Sanskrit na "" gau "" na nangangahulugang "" baka "" na itinuturing na sagrado."
Ang mga salitang Hermaniko para sa Diyos ay orihinal na neuter o lumalapat sa parehong mga kasarian ngunit noong panahon ng Kristiyanisasyon ng mga taong Hermaniko mula sa katutubong paganismong Hermaniko ng mga ito , ang salitang ito ay naging anyong maskulino ( panlalake ) sintaktiko.
Walang maliwanag na kasunduan sa kalikasan ng diyos.
Ang Abrahamikong mga konsepsiyon ng diyos ay kinabibilangan ng monoteistikong depinisyon ng isang Diyos sa Hudaismo , isang Diyos sa tatlong persona ng trinitarianismo sa Kristiyanismo at konseptong Islamiko ng isang diyos.
Kahit sa mismong libo libong mga sekta ng Kristiyanismo , ang iba 't ibang sekta ito ay may iba 't ibang pananaw ng kalikasan , mga katuruan at kalooban ng diyos.
Ang dharmikong mga relihiyon ay may ibang pananaw ng diyos.
Ang pananaw ng diyos sa Hinduismo ay iba @-@ iba sa rehiyon , sekta at kaste mula sa monoteistiko hanggang politeistiko hanggang ateistiko.
Ang pagkadiyos ay nakilala ni Buddha partikular ang Sakra at Brahma.
Gayumpaman , ang ibang may mga kamalayang entitad kabilang ang mga diyos ay tanging gumagampan ng sumusuportang papel sa pansariling landas ng kaligtasan.
Ang mga konsepsiyon ng diyos sa mga kalaunang pagbuo ng tradisyong Mahayana ay nagbibigay ng mas kilalang lugar sa mga nosyon ng diyos.
Ang politeismo ang pagsamba o paniniwala sa maraming mga diyos na karaniwang tinipon sa isang pantheon ng mga diyos at diyosa kasama ng mga sarili nitong relihiyon at mga ritwal.
Ang politeismo ay isang uri ng teismo ( paniniwala sa diyos ).
Sa loob ng teismo , ang politeismo ay sumasalungat sa monoteismo na paniniwala sa isang diyos.
Ang mga politeista ay hindi palaging sumasamba sa lahat ng mga diyos ng magkakatumbas ngunit maaaring mga henoteista rin.
Ang henoteismo ang paniniwala at pagsamba sa isang lamang diyos ngunit tumatanggap sa pag @-@ iral o posibleng pag @-@ iral ng ibang mga diyos na maaari ring sambahin at ang mga diyos na ito ay may magkakatumbas na balidad.
Ang monolatrismo ang pagkilala sa pag @-@ iral ng maraming mga diyos ngunit may pagsamba lamang sa isang diyos.
Ang ibang mga politeista ay maaaring mga kateonista na sumasamba ng iba 't ibang mga diyos sa iba 't ibang mga panahon.
Ang politeismo ang tipikal na anyo ng relihiyon sa Panahong Tanso ( 3600  @-@  1200 BCE ) , Panahong Bakal ( 1300 BC  @-@  600 BCE ) hanggang sa Panahong Axial ( 800  @-@  200 BCE ).
Ang politeismo ay sinasanay sa mga relihiyon ng Sinaunang panahon lalo na politeismong Griyego at Romano at pagkatapos ng paghina ng politeismong Greko @-@ Romano sa mga relihiyong pangtribo gaya ng paganismong Hermaniko o mitolohiyang Slaviko.
Ang iba 't ibang relihiyong politeistiko ay sinasanay sa kasalukuyan kabilang ang Hinduismo , relihiyong Tsino , Thelema , Wicca , Druidry , Taoismo , Asatru at Candomble.
Ang ilan sa mga kilalang mga diyos at diyosa sa mga iba 't ibang relihiyon :.
Ang Monoteismo ang paniniwala at pagsamba sa isang Diyos.
Kabilang sa mga relihiyong ito ang kasalukuyang Rabinikong Hudaismo , Islam , Kristiyanismo , Zoroastrianismo , Sikhismo , Baha 'i at iba pa.
Ayon sa kasalukuyang Hudaismo , ang nag @-@ iisang Diyos na ito ay si YHWH , ayon sa Islam ay si Allah at ayon karamihan ng mga sektang Kristiyano , ang isang Diyos na ito ay binubuo ng tatlong magkakahiwalay na Persona na tinatawag na Banal na Santatlo o doktrina ng Trinidad  @-@  @-@  ang Ama , Anak ( si Hesus ) , at ang Espiritu Santo na magkakapantay.
May ilang mga sektang Kristiyano na hindi naniniwala dito gaya ng Mga Saksi ni Jehova na naniniwalang ang Ama lamang , si Jehova ang tanging tunay na Diyos , si Hesus ang kaniyang Anak ( hindi kapantay ng kaniyang Ama ) , ang banal na espiritu o di @-@ nakikitang puwersa ng Diyos na Jehova.
Para sa mga Oneness ang ama , anak at espirut santo ay mga manipestasyon lamang ng isang diyos.
Ang Panteismo ang paniniwala na ang pisikal na sansinukob ay katumbas ng diyos o mga diyos at walang dibisyon sa pagitan ng manlilikha at ang substansiya ng nilikha nito.
Ang halimbawa nito ang maraming mga anyo ng Saivismo.
Ang Paneneteismo ang paniniwala na ang pisikal na sansinukob ay isinama sa isand diyos o mga diyos.
Gayumpaman , ito ay naniniwala na ang isang diyos o mga diyos ay mas dakila sa materyal na sansinukob.
Ang mga halimbawa nito ang karamihan ng mga anyo ng Vaishnavismo.
Ang Deismo ang paniniwala sa isa o maraming mga diyos na lumikha ng daigdig ngunit ang manlilikha o mga manlilikha ay hindi aktibo at hindi nagbago ng orihinal na plano para sa uniberso.
Karaniwang itinatakwil ng mga deista ang mga supernatural na pangyayari gaya ng mga hula , milagro at mga pahayag ng mga diyos.
Ang deismo ay naniniwala na ang mga paniniwalang relihiyoso ay dapat itatag sa katwirang pantao at mga napagmamasdang katangian ng natural na daigdig.
Nakikita ng karamihan ng mga deista ang mga relihiyon ng kanilang panahon bilang mga korupsiyon ng orihinal na dalisay na relihiyon na simple at makatwiran.
Kanilang nadama na ang orihinal na dalisay na relihiyong ito ay pinarumi ng mga pari o saserdote na nagmanipula nito para sa pansariling kapakinabangan at para sa interes ng klaseng saserdote.
"Ayon sa pananaw ng mga deista , nagtagumpay ang mga "" pari "" sa paglipas ng panahon na palamutian ang orihinal na simpleng makatwirang relihiyon ng lahat ng uri ng mga superstisyon at mga "" hiwaga "" o misteryo na mga hindi makatwirang mga doktrina ng relihiyon nito."
Ang mga tao ay pinaniwala ng mga pari na ang mga pari lamang ang tunay na nakakaalam kung anong kailangan para sa kaligtasan at dapat tanggapin ng mga taong ito ang mga misteryo at kapangyarihan ng mga paring ito.
Ito ay nagpanatili sa mga tao na delusyonal at ignorante at nakasalalay lamang sa mga pari para sa impormasyon tungkol sa kaligtasan at ang mga pari ay nagtamasa ng posisyon ng malaking kapangyarihan sa mga tao na kanilang sinisikap na panatilihin.
"Tinagurian ng mga deista ang manipulasyong ito ng mga doktrina ng relihiyon bilang "" priestcraft "" na isang derogotoryong termino."
Ang Pandeismo ang paniniwala na ang diyos ay nauna sa sansinukob at lumikha nito ngunit ngayon ay katumbas na nito.
Ang Panendeismo ay nagsasama ng deismo at panenteismo na naniniwalang ang sansinukob ay isang bahagi ( ngunit hindi ang buo ) ng diyos.
Ang polideismo ang paniniwala sa maraming mga diyos ngunit ang mga ito ay hindi nanghihimasok sa sansinukob.
Ang autoteismo ang paniniwala na kahit ang pagkadiyos ay panlabas o hindi , ito ay likas sa loob ng sarili nito at ang isa ay may tungkulin na maging perpekto o diyos.
Ang Euteismo ang paniniwala na ang diyos ay buong mabuti.
Ang Disteismo ang paniniwala na ang diyos ay hindi buong mabuti at posibleng masama.
Ang Malteismo ang paniniwala na ang diyos ay umiiral ngunit buong malisyoso.
Ang ateismo ang posisyon na naniniwalang hindi umiiral ang diyos.
Ang positibong ateismo ang terminong ginagamit upang ilarawan ang anyo ng ateismo na nagsasaad na walang mga diyos ang umiiral.
Ang negatibong ateismo ay tumutukoy naman sa ateismo kung saan ang isang tao ay hindi naniniwala sa pag @-@ iral ng anumang diyos ngunit hindi positibong naghahayag na walang diyos.
Ang malakas ( strong atheism ) at matigas ( hard atheism ) ay alternatibong termino para sa positibong ateismo samantalang ang mahinang ateismo ( weak atheism ) at malambot na ateismo ( soft atheism ) ay mga alternatibong termino para sa negatibong ateismo.
Ang agnotisismo naman ang posisyon na naniniwalang hindi matitiyak kung mayroong diyos o wala.
Wala namang pakialam kung may diyos o wala ang mga apateista.
Ang mga sumusunod ang mga argumentong iminungkahi upang patunayan o pabulaanan ang diyos sa buong kasaysayan ng tao.
Ang tinatayang kinabibilangang mga relihiyon ng populasyon ng daigdig ay : 33 % sa Kristiyanismo , 20 % sa Islam , kaunti sa 1 % sa Hudaismo , 6 % sa Budismo , 13 % sa Hinduismo , 6 % sa tradisyonal na relihiyong Tsino at 7 % sa iba 't ibang mga relihiyon.
Ang karamihan ng mga relihiyong ito ay naniniwala sa isang diyos o mga diyos.
Ang 15 % ay hindi relihiyoso.
Ang isang pandaigdigang poll noong 2012 ay nag @-@ ulat na ang 59 % ng populasyon ng daigdig ay relihiyoso , ang 23 % ay hindi relihiyoso at ang 13 % ay mga ateista.
Ayon sa isang poll , ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga ateista ang Tsina , Hapon , Czech Republic , Pransiya at Alemanya.
Ang mga bansang may pinakamataas na populasyon ng mga relihiyoso ang Ghana , Nigeria , Armenia , Fiji , Macedonia , Romania at Iraq.
Sa poll ng mga relihiyon , ang mga Hudyo ang pinaka hindi relihiyoso.
Ang tanging 38 % lamang ng populasyong Hudyo sa daigdig ang tumuturing sa kanilang mga sarili na relihiyoso samantalang ang 54 % ng populasyong Hudyo sa daigdig ay hindi @-@ relihiyoso.
Sa paghahambing , ang 97 % ng mga Budista , 83 % ng mga Protestante at 74 % ng mga Muslim ay tumuturing sa kanilang relihiyoso.
Ayon sa isang pag @-@ aaral , ang Pilipinas ay nangunguna sa daigdig sa pinakamaraming populasyon ( 94 % ) na naniniwala sa diyos.
Sa Israel , ang mga 50 % ng mga Israeli na ipinanganak na mga Hudyo ( sa etnisidad ) ay tumuturing sa kanilang mga sarili na sekular o hilonim ( hindi relihiyoso ).
Ang bilang ng mga atheista at agnostiko sa Israel ay mula 15 % hanggang 37 %.
Ang mga ateistang Hudyo ang mga ipinanganak na Hudyo sa etnisidad ngunit naging mga ateista.
Ang pinakamaagang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso ay mula sa ilang mga daang libong taong nakakalipas hanggang sa mga panahong Gitna at Mababang Paleolitiko.
Tinutukoy ng mga arkeologo ang maliwanag na mga intensiyonal na libingan ng mga sinaunang homo sapiens ( hindi modernong homo sapiens ) mula sa 300,000 BCE bilang ebidensiya ng mga ideyang relihiyoso.
Ang ibang mga ebidensiya ng ideyang relihiyoso ay kinabibilangan ng mga simbolikong artipakto mula sa Gitnang Panahong Bato sa mga lugar sa Aprika.
Gayunpaman , ang interpretasyon ng mga artipaktong ito sa mga ideyang relihiyoso ay nananatiling kontrobersiyal.
Ang mga ebidensiyang arkeolohikal sa mas kamakailang mga panahon ay hindi kontrobersiyal.
Ang pinakamaagang hindi pinagtatalunang ebidensiya ng intensiyonal na libingan ay mula 130,000 BCE kung saan ang mga neanderthal ay naglibing ng kanilang mga namatay sa mga lugar gaya ng Krapina at Croatia.
Ang isang bilang ng mga artipakto mula sa Itaas na Paleolitiko ( 50,000 @-@ 13,000 BCE ) ay pinaniniwalaan ng mga arkeologo bilang kumakatawan sa mga ideyang relihiyoso.
Ang halimbawa ng mga artipaktong ito ay kinabibilangan ng taong leon , mga pigurinang Venus , mga pinta sa kweba mula sa Kwebang Chauvet at ang detalyadong libingang ritwal sa Sungir.
Ang pinakamaagang alam na paglibing ng isang shaman ay mula 30,000 BCE.
Ang organisadong relihiyon gaya ng mga relihiyon sa kasalukuyan ay nag @-@ ugat sa rebolusyong Neolitiko ca.
11,000 BCE sa Malapit na Silangan.
Ang tinahanang lugar ng Catalhoyuk , Anatolia , Turkey sa panahong Neolitiko ay tinahanan ng mga 8,000 katao.
Ito ay pinaniniwalaang ang espiritwal na sentro ng Anatolia.
Ang kapansing pansing katangian ng lugar na ito ang mga pigurinang babae nito na kumakatawan sa babaeng diyosa ng uring inang diyosa.
Bagaman ang mga diyos na lalake ay umiiral rin , ang mga estatwa ng diyosang babae ay mas marami sa diyos na lalake.
Ang mga pigurinang ito ay pangunahing natagpuan sa mga lugar ng Mellaart na pinaniniwalaang mga dambana.
Ang isang pigurinang diyosa na nakaupo sa trono ay natagpuan sa isang lalagyan ng butil na nagmumungkahing ito ay paraan ng pagsisiguro ng pag @-@ aani o pagpoprotekta sa suplay ng pagkain.
Noong mga 5500  @-@  4500 BCE , ang mga taong Proto @-@ Indo @-@ Europeo ay lumitaw sa loob ng steppe na Pontic Caspian at nagpaunlad ng relihiyon na nakapokus sa ideolohiya ng paghahandog.
Ito ay nakaimpluwensiya sa mga inapo ng kulturang Indo @-@ Europa sa buong Europa at sa subkontinenteng Indiyano.
Noong mga 3750 BCE , ang mga taong Proto @-@ Semitiko ay lumitaw na may pangkalahatang tinatanggap na urheimat sa peninsulang Arabyano.
Ang mga Proto @-@ Semitiko ay lumipat sa buong Malapit na Silangan tungo sa Mesopotamia , Ehipto , Ethiopia at silanganing Meditareneo.
Ang relihiyon ng mga Proto @-@ Semitiko ang nakaimpluwensiya sa mga inapo nitong kultura at pananampalataya kabilang ang mga kalaunang umunlad na Abrahamikong relihiyon ( Hudaismo , Kristiyanismo at Islam ).
Noong mga 3000 BCE , ang Sumerian Cuneiform ay lumitaw mula sa proto @-@ literadong panahong Uruk na pumayag sa kodipikasyon ng mga paniniwala at paglikha ng detalyadong mga record na relihiyoso.
Ang mga organisadong relihiyon ay pinaniniwalaang lumitaw bilang paraan ng pagbibigay ng katatagang panlipunan at pang ekonomika sa malalaking populasyon sa pamamagitan ng sumusunod :.
Si Deng Xiaoping ( pakinggan ang pagbigkas ( tulong * impormasyon ) ) ( o Teng Hsiao @-@ p 'ing ) ( 22 Agosto 1904  @-@  19 Pebrero 1997 ) ay isang kilalang Tsino na mambabatas , teorista at diplomatiko.
Bilang isang pinuno ng Partido Komunista ng Tsina , si Deng ay naging isang repormista na nagbigay daan para sa merkadong ekonomika ng Tsina. ngunit hindi siya nakahawak ng panunungkulan bilang ang pinuno ng estado o ang pinuno ng pamahalaan , siya ay nanungkulan naman bilang pinunong Paramount ng Republikang Popular ng Tsina mula 1978 hanggang noong unang bahagi ng 1990s.
Pinanganak na may pinangalingang pagsasaka sa Guang 'an , Sichuan , si deng ay nag @-@ aral at nagtrabaho sa ibayong bansa sa Pransiya noong 1920s , na kung saan siya ay masasailalim sa panghihikayat ng Marxismo.
Sumapi si Deng sa Partido Komunista ng Tsina noong 1923.
"Sakanyang pagbalik sa Tsina , siya ay nagtrabaho bilang isang komisar pampolitika sa mga rural na lugar at itinuring bilang isang "" panghimagsikang beterano "" ng Mahabang Martsa."
Kasunod ng pagtatag ng Republikang Popular ng Tsina noong 1949 , si Deng ay nagtrabaho sa Tibet at iba pang mga rehiyong nasa timog kanluran para pagkaisa @-@ isahin ang mga tao sa ilalim ng pamamahalang Komunismo.
Siya rin ay ginamit sa panunumbalik ng ekonomiyang Tsina kasunod ng Malaking Hakbang Pasulong noong unang bahagi ng 1960s.
Ang kanyang ekonimikong ideolohiya ay naiiba at kaaway ng mga ideolohiyang pampolitika ng Tagapangulong si Mao Zedong.
Ang bunga nito ay siya ay mapupurga nang dalawang beses sa Himagsikan sa Kultura ngunit nanatiling kilala noong 1978 sa pamamagitan ng pagtapon sa piling hahalili kay mao na si Hua Guofeng.
"Ang pagmana sa bansa gawa ng mga matinding lungkot na panlipunan at institusyonal na naiwan ng Himagsikan sa Kultura at iba pang malakihang pagbabago at panukala ng panahon ni Mao , si Deng ay naging niloloob ng "" ikalawang henerasyon "" ng pamumunong Tsino."
"Siya ay tinawag bilang "" ang arkitekto "" ng isang makabagong uri ng isipang panlipunan dahil sa Sosyalismo kasama ng Katauhang Tsino na nagdulot ng isang Pagbabagong ekonimikal ng Tsina sa pamamagitan ng isang pagsama @-@ sama ng mga teorya na naging kilala bilang ang "" teoryang merkadong sosyalista ""."
Ibinukas ni Deng ang Tsina para sa pandaigdigang pampamuhanan at nilagyan ng hangganan ang pribadong pakikipagtunggali.
Siya at pangkalahatang pinasasalamatan sa paggawa ng tsina bilang isa sa mga pinakamabilis na lualagong ekonomiya sa buong mundo at ang madaliang pagtaas ng pamantayan ng pamumuhay.
Ang Utah ( bigkas : YU @-@ ta ) ay isang estado ng Estados Unidos.
Sa mga kuwentong @-@ bayan sa buong mundo , ang multo ( Ingles : ghost ) ay espiritu o kaluluwa ng mga namatay na tao o hayop na nagpapakita o nagpaparamdam sa mga buhay pa.
Sa kulturang Pilipino , kasinglawak ng mamamayan ng Pilipinas ang mga paniniwala , alamat , at kuwento tungkol sa multo , mula sa mga maalamat na nilalang tulad ng Manananggal at Tiyanak hanggang sa mga makabagong kuwentong @-@ bayan at pelikulang horror.
Isang tampok na tema ng mga kuwentong @-@ bayan ay tungkol sa babaeng nakaputi , pinakakilala rito ang mga kuwento ukol sa Kalye Balete sa Lungsod Quezon.
Ang tanso ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Puntahan din ang kaugnay na artikulo : tumbaga ( paglilinaw ).
Ang Indonesian o Indonesyan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Dimokritos ( 460 BCE  @-@  370 BCE ) ( sulat Griyego : Demokritos ; Latin : Democritus ; Ingles : Democritos ) ay isang Griyegong pilosopo.
Nakikilala rin siya bilang si Democritus ng Abdera.
Ipinaliwanag niya ang doktrina ng atomo.
"Siya ay isang estudyante ni Leucippus at ay isa sa mga pinaka @-@ una na nag @-@ isip sa paniniwala na ang lahat ng bagay ay gawa sa mga "" elementong hindi mahahati "" na tinawag na na "" atomos ""."
Dito natin nakuha ang salitang Ingles na atom para sa atomo.
Dahil siya ay isang taga @-@ sunod ni Leucippus , hindi masasabi kung ano sa kanyang mga ideya ay pareho kay Leucippus at kung ano ay talagang galing sa kanya.
Ayon sa isang alamat , si Democritus ay dapat maging baliw dahil palagi niyang tinatawanan ang mga bagay kaya siya dinala kay Hippocrates.
Ang Dhaka ( dating Dacca ) ay ang kabisera ng bansang Bangladesh.
Pambansan Asamblea ng Bangladesh , Dhaka.
Pambansan Asamblea ng Bangladesh , Backside.
Shahid Sriti Stombho  @-@  Sohrawardy Uddan.
Lawa ng Crescent  @-@  Chandrima Uddan.
Musoleyo ng Ziaur Rahman , Chandrima Uddan.
Pagsikat ng araw sa Dhaka.
Hatirjheel.
"Ang big brother , literal na "" malaking kapatid na lalaki "" , ay isang pariralang Ingles na maaaring tumukoy sa :."
Ang Bibliya o Biblia ( ang huli ay mala @-@ Kastila at maka @-@ Griyegong pagbabaybay ) ay isang kalipunan ng mga kasulatang relihiyoso na ginagamit sa Hudaismo at Kristiyanismo.
Ang kanon ng Bibliya ay magkakaiba sa iba 't ibang denominasyon.
Sa Hudaismo , ito ay binubuo lamang ng 24 aklat ng Tanakh ( tinatawag na Lumang Tipan sa Kristiyanismo ) at hindi kabilang dito ang Bagong Tipan.
Para sa mga Samaritano , ang Bibliya ay binubuo lamang ng limang aklat ng Torah ( Henesis , Eksodo , Lebitiko , Deuteronomyo at Bilang ).
Sa Katolisismo , ang Bibliya ay binubuo ng 73 aklat ng pinagsamang Lumang Tipan na may kasamang Deuterokanoniko o Apokripa sa katawagang Protestante at Bagong Tipan.
Sa Protestantismo , ang Bibliya ay binubuo ng 66 na aklat ng Luma at Bagong Tipan liban sa Apokripa o Deuterokanoniko ng mga Katoliko.
Sa Etiopianong Ortodokso , ang Bibliya ay binubuo ng 81 na aklat , habang ang may pinakamalaking kanon ang mga Silangang Ortodokso , na kumikilala ng 84 na aklat bilang bahagi ng Bibliya.
Sa Marcionismo ( isang sektang Gnostiko ) , 11 lamang ang aklat na itinuturing nilang Bibliya , at hindi kasama dito ang buong Lumang Tipan.
Naglalaman ang Bibliya ng mga salaysay na nauukol sa bansang Israel mula noong unang milenyo BCE hanggang sa panahon ni Hesukristo at ng mga Apostol noong unang dantaon CE.
Isinasalaysay ng Tanakh ( Lumang Tipan ) ang pagkakahirang ng Diyos na si Yahweh sa bansang Israel at ang kaniyang tipan dito na siya 'y magiging matapat na Diyos kung susundin ng Israel nang tapat ang kaniyang mga utos na ipinahayag niya sa pamamagitan ng propetang si Moises.
"Kabilang sa tipang ito ang pagmamana ng Israel ng Canaan o "" Lupang Pangako "" at ang proteksiyon at pagpapala ni Yahweh kapalit ng pagsunod ng Israel sa kaniyang mga utos ( Exodo 6 : 4 )."
Nakasulat naman sa Bagong Tipan ang buhay ni Hesus at ang mabuting balita ng kaligtasan para sa kanyang mga alagad.
Si Hesus ay nagpakilala na tagagapagligtas sa pagwawakas ng mundo na magaganap noong unang siglo CE ( Mateo 24 : 34 , Marcos 13 : 30 , Marcos 8 : 12 , Marcos 8 : 38 , Marcos 9 : 19 , Lukas 21 : 32 , Mateo 10 : 23 ).
Ayon kay Hesus , siya ay maghahari mula sa kaniyang trono ng kaluwalhatian kasama ang kaniyang mga Apostol upang humatol sa 12 lipi ng Israel ( Mateo 19 : 28 ).
Bukod dito , inangkin din ni Hesus ang pagiging isang anak ng diyos at Mesiyas , na naging sanhi ng pagkakahatol sa kaniya ng sanhedrin ng parusang kamatayan ( Lukas 22 : 66 @-@ 71 , Juan 10 : 33 ).
Ang Bagong Tipan ay naglalaman ng mga bagong kautusan at bagong teolohiya na iba sa Lumang Tipan.
"Halimbawa sa mga "" sulat ni Pablo "" , ang mga kautusan ni Moises sa Lumang Tipan ay binuwag at pinawalang bisa pagdating ni Hesus dahil ayon kay Pablo , ang mga tao ay nasa ilalim na ng "" biyaya "" at hindi ng mga "" gawa "" ( Gal 2 : 16 , Col 2 : 13 @-@ 14 , 2 Cor 3 : 16 @-@ 17 , Heb 7 : 12 , Gawa 13 : 39 at iba pa )."
"Ang mga kontradiksiyon sa Luma at Bagong Tipan ay tinalakay ng kristiyanong si Marcion ( 85  @-@  160 CE ) sa kanyang aklat na "" Anthithesis ""."
"Isa sa mga halimbawa ng kontradiksiyon sa Luma at Bagong Tipan na tinalakay ni Marcion , ang Exodo 21 : 24 "" ... paparusahan ang nakasakit : buhay din ang kabayaran sa buhay , mata sa mata , ngipin sa ngipin , kamay sa kamay , paa sa paa , sunog sa sunog , sugat sa sugat , galos sa galos "" at Lukas 6 : 29 , "" kapag sinampal ka sa isang pisngi , iharap mo rin ang kabila."
Kapag inagaw ang iyong balabal , huwag mong ipagkait ang iyong damit.
"""."
"Nagmula ang salitang Bibliya ng Tagalog at ang Bible ng Ingles ( Latin : Biblia ) sa Griyegong biblion , biblos na nangangahulugang "" aklat "" "" mga aklat "" o "" mga maliliit na aklat."
""" Ang salitang biblia ay mula sa Griyegong salita : biblos , na lumalarawan sa panloob na bahagi ng halamang papirus , isang sangkap sa paggawa ng sinaunang papel."
"May isang lugar sa Phoenicia , ang lungsod ng Gebal , na tinaguriang "" Byblos "" ng mga Griyego dahil kilala ang pook sa paggawa ng papel na papirus."
Ang Bibliya ay nahahati sa iba 't ibang mga pangkat ng mga aklat depende sa sekta o relihiyong gumagamit nito.
Para sa mga Hudyo , ang Bibliya ay binubuo lamang ng Tanakh ( na tinatawag na Lumang Tipan sa Bibliyang Kristiyano ).
Hindi kasama sa Bibliya ng mga Hudyo ang Bagong Tipan at ang Apokripa o Deuterokanoniko ng Romano Katoliko at ng mga simbahang Ortodokso.
Para sa mga Protestante at iba pang mga sekta , ang Bibliya ay binubuo lamang ng Lumang Tipan at Bagong Tipan at hindi kasama ang Apokripa.
Para sa Romano Katolisismo at mga simbahang Ortodokso , ang Bibliya ay binubuo ng Lumang Tipan na may Deuterokanoniko , at Bagong Tipan.
Sa sinaunang panahon , ang mga tekstong Hebreo ay nahahati sa mga paragraph ( parashot ) na natutukoy ng dalawang mga letra ng alpabetong Hebreo.
Ang Pe ay tumutukoy sa isang bukas na paragraph na nagsimula sa isang bagong linya samantalang ang Samekh ay tumutukoy sa isang saradong paragraph na nagsimula sa parehong linya pagkatapos ng isang maliit na espasyo.
Ang pinakaunang mga alam na kopya ng Aklat ni Isaias mula sa mga eskrolyo ng Patay na Dagat ay gumamit ng dalawang mga letrang Hebreo para sa mga dibisyon nito ng paragraph bagaman ang mga ito ay kaunting iba mula sa mga dibisyon ng Masoretiko.
Ang kasalukuyang dibisyon ng Bibliya sa mga kabanata o kapitulo at mga talata o bersikulo ay walang basehan sa anumang sinaunang tradisyong tekstuwal.
Ang mga paghahating ito ay mga imbensyong midyebal.
Ang mga ito ay kalaunang tinanggap ng mga Hudyo bilang mga reperensiyang teknikal sa loob ng tekstong Hebreo.
Ang gayong mga reperensiyang teknikal ay naging mahalaga sa mga rabbi ng panahong mediebal sa kontekstong historikal ng pakikipagtalo sa mga kapariang Kristiyano lalo na sa Huling Espanyang midyebal.
Ang pinaka @-@ unang umiiral na manuskrito ng Tanakh na may mga dibisyon ng kabanata ay may petsang mula sa 1330 at ang unang inilimbag na edisyon ay noong 1516.
Si Stephen Langton ( 1150  @-@  1228 ) ang pinaniniwalaang unang naghati ng Bibliya sa mga kabanata.
Ang unang naghati ng mga kabanata ng Bagong Tipan sa mga talata ay ang Italyanong Dominikanong iskolar ng Bibliya na si Santi Pagnini ( 1470  @-@  1541 ) , bagaman ang kanyang sistema ay hindi kailanman malawakang tinanggap.
Si Robert Estienne ay lumikha ng alternatibong pagbibigay bilang sa kanyang 1551 edisyon ng Griyegong Bagong Tipan na kanya ring ginamit sa publikasyong 1553 ng Bibliya sa Pranses.
Ang sistema ng dibisyon ni Estienne ay malawakang tinanggap at ito ang sistemang matatagpuan sa halos lahat ng mga modernong bibliya.
Ang mga aklat ng Tanakh o Lumang Tipan ay orihinal na isinulat sa alpabetong Paleo @-@ Hebreo.
Bago matuklasan ang Dead Sea Scrolls sa kweba ng Qumran noong 1947 hanggang 1956 , ang pinakamatandang pragmentaryong ( hindi kumpleto ) manuskrito ng Hebreo ang Nash Papyrus na isinulat mula 150 hanggang 110 BCE.
Ang pinakamatandang kumpletong manuskrito ng Lumang Tipan ( Tanakh ) ay Codex Sinaiticus ( ika apat na siglo CE ) na kinopya mula sa Griyegong Salin na Septuagint.
Ang Septuagint ay isinalin sa Griyego mula Hebreo noong ikatlo hanggang ika isang siglo BCE.
Sa mga panahong ito ang Israel ay nasa ilalim ng imperyong Griyego.
"Ang Septuagint ang pinagkuhanan ng sipi ( quotes ) ng Lumang Tipan ng mga may akda ng Bagong Tipan at ng mga "" ama ng simbahan ""."
Ang pinakamatandang kumpletong manuskrito naman ng Hebreo ay matatagpuan sa manuskritong Masoretiko ( sinulat sa pagitan ng ikapito hanggang ika sampung siglo CE ).
Ang Masoretiko ang opisyal na bersiyon ng bibliya na ginagamit sa kasalukuyang Rabinikong Hudaismo.
Bukod dito , ang Masoretiko din ang basehan ng mga bagong salin ng Lumang Tipan ng Biblia.
Ayon sa mga iskolar , ang orihinal na Septuagint ay nagbibigay ng salin ng sinaunang tekstong Hebreo na iba sa Hebreo ng Masoretiko at sa saling Latin na Vulgata.
Ang pagkakaiba ng Septuagint sa Masoretiko ay nahuhulog sa apat na mga kategorya : pagkakaiba ng pinagkuhanang teksto , pagkakaiba sa interpretasyon , pagkakaiba sa salin ng mga ekspresyong idyomatiko , at pagkakaiba sa resensiyon o pagbabago at pagkakamali ng mga eskriba.
Ang mga eskrolyo ng Patay na Dagat ang pinakamatandang manuskrito ng Tanakh na isinulat sa pagitan ng 150 BCE at 70 CE.
Ang 60 % ng Mga eskrolyo ng Patay na Dagat ay umaayon sa Masoretiko , 5 % umaayon sa Septuagint , 5 % umaayon sa Samaritan Pentateuch at 10 % ang hindi umaayon sa Masoretiko , Septuagint o Samaritan Pentateuch.
Bukod sa Tanakh , ang Dead Sea Scrolls ay naglalaman din ng apokripa o deuterokanoniko ( para sa mga Romano Katoliko ) at ibang pang manuskrito ng mga katuruan ng sektang nanirahan sa kweba ng Qumran.
Ang Samaritan Pentateuch na isinulat sa alpabetong Samaritano ang bersiyong ginagamit sa relihiyong Samaritanismo.
Ang pinakamatandang manuskrito ng Samaritan Pentateuch ay mula 1100 CE.
Ang alpabetong Samaritano ay nagmula sa alpabetong Paleo @-@ Hebreo na lenggwaheng ginamit sa pagsulat ng Tanakh.
Sa mga dalawang libong instansiya kung saan ang Samaritan Pentateuch at Masoretiko ay magkaiba , ang Septuagint ay umaayon sa Samaritan Pentateuch.
"Ilan sa mga halimbawa ng pagkakaiba ng Samaritan Pentateuch at Masoretiko ang pagsamba sa Bundok Gerizim imbis na sa Bundok Ebal ( Deut 27 : 4 ) at ang pagpapalit ng salitang "" Elohim "" ( na nangangahulugang maraming diyos ) sa anyong singular na "" El "" ( Genesis 20 : 13 ; 31 : 53 ; 35 : 7 ; Exodo 22 : 8 )."
Ayon sa mga iskolar , ang mga pagbabagong ito ay sanhi ng korupsiyon ng mga Samaritano sa Pentateuch o Torah ( Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomyo , Bilang ).
Ang mga aklat ng Bagong Tipan ay orihinal na isinulat sa Griego.
Ang mga kauna unahang salin ng Bagong Tipan sa ibang lenggwahe ay kinabibilangan ng lumang Latin ( ika 2 siglo CE ) , lumang Syriac ( ika 4 hanggang ika 5 siglo CE ) , at Coptic ( ikaapat na siglo CE ).
"Isa pang salin sa Latin bukod sa "" lumang Latin "" ang Vulgata na isinalin ni Jerome ( 342  @-@  420 CE )."
Ang Peshitta na isinalin sa lenggwaheng Syriac ang bibliang ginagamit sa iglesiang Syriac.
Ang Peshitta ay naglalaman ng 22 sa 27 mga aklat ng Bagong Tipan at hindi kasama rito ang 2 at 3 Juan , 2 Pedro , Judas at Apocalipsis.
Ang pinakamatandang pragmentaryong manuskrito ng Coptic ( sinaunang lenggwahe sa Ehipto ) ay nagmula sa ikaapat na siglo CE na binubuo ng mga teksto ng ebanghelyo.
"Ang saling Aleman na tinatawag na Luther Bible ay isinalin ng "" ama ng repormasyon "" na si Martin Luther noong 1534."
Ang saling ito ay base sa Textus Receptus.
Ang Luther Bible ang kauna @-@ unahang salin ng biblia na may hiwalay na seksyong tinatawag na Apokripa.
Ang mga aklat na hindi kasama sa tekstong Masoretiko ng Lumang Tipan ay inilipat ni Luther sa seksyong ito.
Si Luther ay naghayag din ng pagdududa sa apat na aklat ng Bagong Tipan na Sulat sa mga Hebreo , Sulat ni Santiago , Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.
Ang apat na aklat na ito ay inilipat niya sa huli ng mga aklat ng Bagong Tipan.
Ang pinakaunang salin ng Bagong Tipan sa lumang Ingles ay kinabibilangan ng bibliyang Tyndale ( 1539 ) , Geneva ( 1560 ) , Bishop ( 1568 ) , Douay @-@ Rheims ( 1582 ) , King James Version ( 1611 ).
Ang mga saling ito ay base sa Griegong Textus Receptus.
"Ang mga Bagong Salin naman sa Ingles gaya ng NASB ( 1963 ) at New International Version o NIV ( 1973 ) ay base sa edisyong kritikal ng Griegong Bagong Tipan na "" Novum Testamentum Graece "" na resulta ng "" kritisismong tekstwal ""."
Ang Novum Testamentum Graece ang pinaniwalaan ng mga iskolar na pinakamalapit sa orihinal na Griego ng Bagong Tipan.
Ang Textus Receptus at Novum Testamentum Graece ay magkaiba sa 6,000 na instansiya ng Bagong Tipan.
Ang Hudaismong Rabiniko ay kumikilala ng 24 aklat ng Tekstong Masoretiko na karaniwang tinatawag na Tanakh o Bibliyang Hebreo bilang autoritatibo.
Ang ebidensiya ay nagmumungkahi na ang proseso ng kanoninasyon ng Tanakh ay nangyari sa pagitan ng 200 BCE at 200 CE.
Ang isang dating sikat na teorya ay ang Torah ( Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomyo , Bilang ) ay isinama sa kanon noong 400 BCE , ang mga Propeta o Nevi 'im ( Josue , Aklat ng mga Hukom , 1 at 2 Samuel , 1 at 2 Hari , Isaias , Jeremias , Ezekiel , Joel , Amos , Obadias , Jonas , Mikas , Nahum , Habakuk , Sofonias , Hageo , Zacarias at Malakias ) noong 200 BCE at ang mga Kasulatan o Ketuvim ( Awit , Job , Kawikaan , Ruth , Awit ni Solomon , Eclesiastes , Panaghoy , Ester , Daniel , Esdras , Nehemias , 1 at 2 Kronika ) noong 100 BCE. na marahil ay sa isang hipotetikal na Konseho ng Jamnia.
Gayunpaman , ang pananaw na ito ay papalaking itinatakwil ng mga modernong iskolar.
Ang Septuagint ang pangalan ng saling Griyego ng Tanakh na isinalin sa pagitan ng ikatlo hanggang unang siglo BCE sa Alexandria , Ehipto.
"Ayon kay Michael Barber , "" Sa Septuagint , ang Torah at Nevi 'im ay itinatag bilang kanonikal ngunit ang Ketuvim ay lumilitaw na hindi pa depinitibong nakanonisa."
Halimbawa , ang ilang mga edisyon ng Septuagint ay kinabiblangan ng 1  @-@  4 Macabeo o 151 Awit samantalang ang iba ay wala nito.
Gayundin ay may mga dagdag sa Aklat ni Esther , Aklat ni Jeremias at Aklat ni Daniel at 1 Esdras sa Septuagint.
Ang mga Simbahang Romano Katoliko , Ortodoksong Oriental at Silangang Ortodokso ay nagsama ng mga aklat na hindi isinama sa kanon ng Hudaismo at kalaunan ay hindi isinama ni Martin Luther na tinawag na deuterokanonikal na mga aklat at itinuring na apokripa ng mga Protestante.
Ang basehan ng pagsasama ng mga aklat na deuterokanonikal ng Katoliko at Ortodokso ay ang maagang saling Griyego ng Tanakh na Septuagint na ang pinakasiniping salin sa Griyegong Bagong Tipan ng mga siping Lumang Tipan.
Ang 300 sa 350 mga sipi ng Bagong Tipan mula sa Lumang Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus ay sinipi mula sa saling Septuagint.
Ang ilang halimbawa ng mga inaangkin ng Katoliko na mga alusyon ng mga aklat deuterokanoniko sa Bagong Tipan ang Lucas 1 : 52 ( Sirach 10 : 14 ) , Marcos 4 : 5,16 @-@ 17 ( Sirach 40 : 15 ) , Mateo 7 : 16,20 ( Sirach 27 : 6 ) , Santiago 1 : 19 ( Sirach 5 : 11 ) , Mateo 6 : 12 ( Sirach 28 : 2 ) , Mateo 11 : 28 ( Sirach 51 : 28 ) , Mateo 11 : 25 ( Tobit 7 : 18 ) , Mateo 24 : 15 ( 1 Macc.
1 : 54 at 2 Macc.
8 : 17 ) , Marcos 9 : 48 ( Judith 16 : 17 ) , Juan 1 : 3 ( Karunungan 9 : 1 ) , Juan 3 : 13 ( Baruch 3 : 29 ) , Juan 10 : 22 ( 1 Macc.
4 : 59 ) at iba pa.
Ang Aklat ni Enoch na hindi kasama sa kanon ng Katoliko ngunit kasama sa kanon ng Simbahang Etiopianong Ortodoksong Tewahedo ay direktang sinipi sa Sulat ni Judas 14 @-@ 15.
Binanggit ng mga manunulat na Kristiyano gaya nina Gelasius at Origen na ang Asumpsiyon ni Moises ang reperensiya ng Sulat ni Judas 1 : 9.
Ayon sa iskolar na si RH Charles , ang Testamento ng mga Patriarka ay sinipi rin sa Bagong Tipan gaya ng 1 Tes 2 : 6 ( Levi 6 : 10 ) , Roma 12 : 19 ( Gad 6 : 10 ) , Roma 12 : 21 ( Benj.
6 : 3 ) , 2 Corinto 12 : 10 ( Gad 5 : 7 ) , Efeso 5 : 6 ( Naph.
3 : 1 ).
Noong 382 CE , kinomisyon ni Papa Damaso I si Heronimo ( ca.
347 CE @-@ 420 CE ) na isalin ang Bibliya sa Latin na tinatawag na Vulgata.
Ang mga pinakamaagang salin ni Heronimo ng Lumang Tipan ay batay sa mga rebisyon ni Origen ng Septuagint ngunit kalaunang direktang bumase sa orihinal na tekstong Hebreo na iba sa Septuagint sa maraming mga lugar.
Ang kanyang desisyon na gumamit ng tekstong Hebreo sa halip na nakaraang isinaling Septuagint ay sumalungat sa payo ng karamihang ibang mga Kristiyano kabilang si Augustino ng Hippo na naniwalang ang Septuagint ay kinasihan ng Diyos.
Gayunpaman , ang mga modernong iskolar ay nagdududa sa aktuwal na kalidad ng kaalamang Hebreo ni Heronimo.
"Ang mga modernong iskolar ay naniniwalang ang Griyegong Hexapla ang pangunahing sanggunian para sa saling "" Iuxta Hebraeos "" ni Heronimo ng Lumang Tipan."
Itinakwil rin ni Jerome ang apokripa.
Gayunpaman , ang kanyang mga pananaw ay hindi nanaig.
Noong 393 CE sa Synod ng Hippo , ang Septuagint ay malamang na kinanonisa na malaking dahil sa impluwensiya ni Augustino.
Kalaunang kinumpirma sa Synod ng Carthage noong 397 CE ang aksyong kinuha sa Hippo na muli ay dahil sa malaking impluwensya ni Augustino.
Ang mga konsehong ito ay nasa awtoridad ni Augustino na tumuring sa kanon na sarado na.
Ang kanon ni Augustino ng Lumang Tipan mula sa De doctrina christiana 2.13 , circa 395 ang :.
Inilipat ni Martin Luther ang deuterokanonikal sa isang seksyong kanyang tinawag na apokripa.
Sa De Canonicis Scripturis ng Konseho ng Trent na pumasa sa isang boto ( 24 oo , 15 hindi , 16 nangilin ) noong 1546 , kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanonikal ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan.
Ang tinatanggap ng mga Protestante na mga kinasihang teksto ng Lumang Tipan ay ang nasa mga orihinal na teksto ng Hebreo at Aramaiko sa halip na ang saling Griyegong Septuagint.
Ang kanon ng Bagong Tipan ay nabuo sa maraming siglo.
Sa pagitan ng 140 hanggang 220 CE , maraming sekta ng kristiyanismo na may iba @-@ ibang konsepsiyon ng kalikasan at katuruan ng Diyos at ni Hesus ang lumitaw gaya ng Gnostisismo , Ebionita , Montanismo , Marcionismo at iba pa.
"Upang suportahan ang kanilang mga doktrina , ang mga sektang ito ay gumamit ng iba 't ibang aklat na sa kanilang pinaniniwala ay mga "" kinasihan ng Diyos ""."
Ang mga aklat na ito ay pinasunog ng sektang proto @-@ orthodox noong ika apat na siglo CE.
Ang mga naitagong manuskrito ng mga aklat na ito ay natuklasan sa aklatan ng Nag Hammadi sa Ehipto noong 1945.
Sa pagitan nang 140 at 220 CE , ang parehong panloob at panlabas na mga pwersa ay nagtulak sa isang sekta ng Kristiyanismo na Proto @-@ ortodoksya na magsimulang isistema ang mga doktrina at ang pananaw nito ng pahayag ng Diyos.
Ang karamihan ng sistematisasyong ito ay sanhi ng pagtatanggol at pagsalungat laban sa iba 't ibang mga umiiral na pananaw Kristiyano na katunggali ng sektang Proto @-@ ortodoksiya.
Si Marcion ng Sinope na isang obispong Kristiyano ng Asya menor na tumungo sa Roma at kalaunang itiniwalag ng kanyang mga kalabang Kristiyano para sa kanyang mga pananaw ang kauna @-@ unahang Kristiyano na nagmungkahi ng isang depinitibo , eksklusibo , at isang kanon ng mga kasulatang Kristiyano na kanyang tinipon sa pagitan nang 130  @-@  140 CE.
Buong itinakwil ni Marcion ang teolohiya ng Lumang Tipan at itinuring ang diyos ng Lumang Tipan bilang isang mababang nilalang.
Kanyang inangkin na ang teolohiya ng Lumang Tipan ay hindi umaayon sa katuruan ni Hesus tungkol sa Diyos at moralidad.
Lumikha si Marcion ng isang pangkat ng mga aklat na kanyang itinuturing na buong autoritatibo na binubuo ng isang ibang bersiyon ng Ebanghelyo ni Lucas at ang 10 sa mga sulat ni Pablo ( Hindi kasama ang Sulat sa mga Hebreo at mga liham na Pastoral na 1 Timoteo , 2 Timoteo at Tito ).
Hindi matiyak kung kanyang binago ang mga aklat na ito , nilinis ito sa mga pananaw na hindi umaayon sa kanyang pananaw o kung ang kanyang mga bersiyon ay kumakatawan sa isang hiwalay na tradisyong tekstuwal.
Ang ebanghelyo ni Marcion na simpleng tinatawag na Ebanghelyo ng Panginoon ay iba sa Ebanghelyo ni Lucas dahil sa kawalan ng anumang mga talata na nag @-@ uugnay kay Hesus sa Lumang Tipan.
Tinawag ni Marcion ang kanyang koleksiyon ng 10 mga sulat ni Pablo na Apostolikon at iba rin sa mga bersyon ng kalaunang sektang proto @-@ ortodokso.
Ang pagtitipon ni Marcion ng kanyang sariling kanon ng Bibliya ay maaring isang hamon sa umaahon na sektang Kristiyano na proto @-@ ortodoksiya.
Kung nais nila na itangging ang kanon ni Marcion ang totoo , kinailangan nilang ilarawan kung ano ang totoo.
Ang yugtong paglawig ng kanon ng Bagong Tipan ay kaya nagsimula bilang tugon sa iminungkahing limitadong kanon ni Marcion.
"Noong ika @-@ 2 at ika @-@ 3 siglo CE , isinaad ni Eusebius na ang sektang Elchasai "" ay gumamit ng mga teksto mula sa bawat bahagi ng Lumang Tipan at mga Ebanghelyo at itinakwil nito nang buo si Apostol Pablo ""."
Isinaad din dito na si Tatian ang Asiryo ay tumakwil sa mga sulat ni Pablo.
Ang mga sektang Kristiyanong gaya ng Nazareno at Ebionita at iba pa ay tumakwil sa lahat ng mga sulat ni Pablo.
Itinuring din ng mga Ebionita si Apostol Pablo na isang impostor.
Ang isang sekta ng Kristiyanismo noong ca.
170 CE na tinawag ng kanilang kalaban na si Epiphanius ng Salamis na alogi ay tumakwil sa Ebanghelyo ni Juan ( at posibleng ang Aklat ng Pahayag at mga sulat ni Juan ) bilang hindi apostoliko at itinuro ng sektang ito ang ebanghelyo ni Juan na isinulat ng gnostikong si Cerinthus.
Si Cerinthus ay tumanggap lamang sa isang ebanghelyo na Ebanghelyo ni Mateo.
Ang isang apat na ebanghelyong kanon ( Tetramorph ) ay unang isinulong ni Irenaeus noong c.
180 CE.
Si Ireneaus rin ang kauna @-@ unahang Kristiyano na nagbanggit ng apat na ebanghelyo sa mga pangalan na Mateo , Marcos , Lucas at Juan.
Sa kanyang akdang Adversus Haereses , kinondena ni Irenaeus ang mga sinaunang pangkat na sekta ng Kristiyanismo na gumamit lamang ng isang ebanghelyo gaya ng Marcionismo ( na gumamit lamang ng binagong Ebanghelyo ni Lucas ) o mga Ebionita na tila gumamit ng isang bersiyong Aramaiko ng Ebanghelyo ni Mateo gayundin ang ilang mga pangkat na gumamit ng higit sa apat na mga ebanghelyo gaya ng mga Valentinian ( A.H.
1.11 ).
"Ayon kay Irenaeus , "" hindi posibleng may higit o kakaunti sa apat na ebanghelyo "" dahil ang daigdig ay may apat na sulok at apat na hangin ( 3.11.8 )."
Ang may akda ng Pragmentong Muratorian na ipinagpapalagay na isinulat noong ca.
170 CE dahil sa pagbanggit sa Obispo ng Roma na si Papa Pio I ( bagaman ang ilan ay naniniwalang isinulat ito noong ika @-@ 4 siglo CE ) ay nagtala ng karamihan ng mga aklat ng kasalukuyang 27 aklat ng bagong tipan.
"Gayunpaman , hindi binanggit sa Pragmentong Muratorian ang Sulat sa mga Hebreo , Unang Sulat ni Pedro , Ikalawang Sulat ni Pedro , Sulat ni Santiago at tumakwil sa mga liham na inangking isinulat ni Apostol Pablo na Sulat sa mga taga @-@ Laodicea at Sulat sa mga taga @-@ Alexandriano na isinaad ng pagramentong Muratorian na "" pineke sa pangalan ni Pablo upang isulong ang heresiya ni Marcion."
""" Ayon kay Origen , si Apostol Pablo ay "" hindi labis na sumulat sa lahat ng mga iglesia na kanyang tinuruan ; at kahit sa mga kanyang sinulatan , siya ay nagpadala ng ilang mga linya."
""" Ang ilan sa mga kasamang "" kinasihang kasulatan "" para kay Origen ang "" Sulat ni Barnabas , Pastol ni Hermas at 1 Clemente "" ngunit ang mga aklat na ito ay inalis ni Eusebius."
"Ang mga mga aklat na ito ay tinawag ni Eusebius na "" antilegomena "" o mga tinutulang aklat."
Kabilang din sa antilegomena ang Santiago , Judas , 2 Pedro , 2 at 3 Juan , Apocalipsis ni Juan , Apocalipsis ni Pedro , Didache , Ebanghelyo ayon sa mga Hebreo , Mga Gawa ni Pablo.
"Si Athanasius na obispo ng Alexandria ay nagbigay ng listahan ng eksaktong parehong mga aklat na naging 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan noong 367 CE at kanyang ginamit ang salitang "" kanonisado "" ( kanonizomena ) tungkol sa mga ito."
Ang mga pagkakaiba ng mga pananaw sa mga talaan ng kanon ng Bagong Tipan ay hindi pinakitunguhan sa Unang Konseho ng Nicaea ( 325 CE ) o sa Unang Konseho ng Constantinople ( 381 CE ).
Pinaniniwalaan ng ilan na sa direksyon ni Papa Damaso I na Obispo ng Roma na ang kanon ng Katoliko ay itinakda sa Konseho ng Roma noong 382 CE.
Gayunpaman , ang talaang Damasian ( na isinaad na nagmula sa Konseho ng Roma ) na isinama sa pseudepigrapikal na Decretum Gelasianum ay maaring hindi mula kay Damaso.
"Si Augustino ng Hippo ay naghayag na ang isa ay "" magnanais ng mga tinatanggap ng lahat ng mga Simbahang Katoliko kesa sa mga na ang ilan sa kanila ay hindi tinatanggap ""."
Isinaad ni Augustino na ang mga sumasalungat na simbahan ay dapat mas higitan sa timbang ng mga opinyon ng mas marami at mas matimbang na mga simbahan.
Epektibong pinwersa ni Augustino ( na tumuring sa kanon na sarado na ) ang kanyang opinyon sa Simbahan sa pamamagitan ng pag @-@ uutos ng tatlong mga synod tungkol sa kanonisidad : Ang synod ng Hippo ( 393 CE ) , synod ng Carthage ( 397 CE ) at isa pa sa Carthage ( 419 CE ).
Ang kasulukuyang 27 aklat na kanon ng Bagong Tipan ng Romano Katoliko ay pinag tibay ng Konseho ng Trent noong 1546.
Sa De Canonicis Scripturis ng Konseho ng Trent na pumasa sa isang boto ( 24 oo , 15 hindi , 16 nangilin ) noong 1546 , kinumpirma ng Konseho na ang mga aklat na deuterokanonikal ay kalebel ng ibang mga aklat ng kanon ng Lumang Tipan.
Winakasan rin ng konseho ang debate sa antilegomena ng Bagong Tipan.
Si Martin Luther ( 1483  @-@  1546 ) ay nagtangka na alisin sa kanon ang Sulat sa mga Hebreo , Sulat ni Santiago , Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.
Gayunpaman , ito ay hindi pangkalahatang tinatanggap ng kanyang mga tagasunod.
Ang mga aklat na ito ay nilagay sa huli ng Bibliyang Luther hanggang sa kasalukuyan.
Ang 27 aklat na isinama sa kanon ng Bagong Tipan na tinatanggap ng mga pangkat Kristiyano gaya ng Romano Katoliko at Silangang Ortodokso ay ang sumusunod : Mateo , Marcos , Lucas , Juan , Gawa , Roma , 1 at 2 Corinto , Galacia , Efeso , Filipos , Colosas , 1 at 2 Tesalonica , 1 at 2 Timoteo , Tito , Filemon , Hebreo , Santiago , 1 at 2 Pedro , 1 , 2 at 3 Juan , Judas at Apocalipsis.
May pagkakaiba ang bilang ng mga aklat at pagkakasunod ng mga ito sa kanon sa iba 't ibang denominasyon.
Sa Hudaismo ang kanon ay binubuo lamang ng 24 aklat ng Tanakh ( o Lumang Tipan sa bibliang kristiyano ).
"Hindi tinatanggap ng mga Hudyo ang "" Bagong Tipan "" ng Kristiyanismo bilang "" salita ng Diyos "" at hindi sila naniniwala na si Hesus ang katuparan ng Mesiyas na binabanggit sa "" Tanakh ""."
Ayon sa mga iskolar na Hudyo , ang mga sinasabing hula na katuparan ni Hesus sa Bagong Tipan ay base sa maling salin at misinterpretasyon ng mga talata sa Tanakh.
Sa relihiyong Samaritanismo , ang kanon ay binubuo lamang ng limang aklat ng Torah na Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomyo , at Bilang.
Ang Marcionismo ay ikalawang siglong sekta ng Kristiyanismo na nagmula sa mga turo ni Marcion ng Sinope noong 144 CE.
Ayon kay Marcion , ang diyos ng mga Hebreo sa Lumang tipan ay isang malupit na diyos at iba sa mapagpatawad na diyos ng Bagong Tipan.
Sa dahilang ito , ang Lumang Tipan ay itinakwil ni Marcion.
Ang kanon na tinanggap lamang sa Marcionismo ay binubuo ng 11 aklat : ang Ebanghelyo ni Marcion ( na binubuo ng sampung kapitulo ng Ebanghelyo ni Lukas at binago ni Marcion at ang sampu sa mga sulat ni Pablo ( Roma , 1 at 2 Corinto , Galacia , Efeso , Filipos , Colosas , 1 at 2 Tesalonica ).
Ang ibang aklat ni Pablo gaya ng Unang Sulat kay Timoteo , Ikalawang Sulat kay Timoteo at Sulat kay Tito at ibang pang aklat ng Bagong Tipan ay itinakwil sa Marcionismo.
Ang kanong katoliko ay binubuo ng 73 aklat.
Sakop ng kanong Katoliko ang Lumang Tipan at ang Bagong Tipan , pati na rin ang mga sumusunod na aklat na tinatawag na mga Deuterokanoniko o Apokripa ( para sa mga Protestante ) : Tobit , Judith , Ester ( Griyego ) ( madalas pinapalitan ang Hebreo na bersiyon ng Ester sa Lumang Tipan , o kaya inihahalo ang mga nasa Griyegong salin sa nasa Hebreong manuskrito ) , 1 Mga Macabeo , 2 Mga Macabeo , Karunungan ni Solomon , Sirac / Eclesiastico at Baruc.
Ang Apokripa ay pinagtibay na kanonikal sa Konseho ng Trent noong 1546 bilang tugon sa pagtutol dito ng mga protestante noong repormasyon ( 1515  @-@  1648 ).
Ang ilan sa mga doktrina ng katolisismo na sinusuportahan ng Apokripa at tinutulan ng mga Protestante ang purgatoryo ( Tobit 12 : 12 , 2 Macabeo 12 : 39 @-@ 46 ) , pamamagitan ng mga namatay na santo at mga anghel ( 2 Maccabeo 15 : 14 , Tobit 12 : 12 @-@ 15 ) , pananalangin para sa mga patay ( 2 Macabeo 12 : 45 @-@ 46 ) at iba pa.
Sa Etiopianong Ortodokso , ang bibliya ay binubuo ng 81 na aklat at sa Silangang Ortodokso , ang bibliya ay binubuo ng 84 na aklat.
Sakop ng kanong Ortodokso ang lahat ng mga aklat ng bibliyang Katoliko kasama ang 3 Macabeo , Awit 151 , 1 Esdras , 4 Macabeo at iba pa.
Ang biblia ng Simbahang Ortodoksong Syriac na tinatawag na Peshitta ay binubuo ng Lumang Tipan , Apokripa at Bagong Tipan.
Kasama rin sa Lumang Tipan nito ang Awit 151 , Awit 152  @-@  155 at 2 Baruch.
Hindi kasama sa Bagong Tipan ng Peshitta ang mga aklat na Ikalawang Sulat ni Pedro , Ikalawang Sulat ni Juan , Ikatlong Sulat ni Juan , Sulat ni Judas at Aklat ng Pahayag.
Sa Protestantismo , ang kanon ay binubuo ng 66 na aklat.
Ang apokripa ng Katoliko ay hindi tinanggap ng mga Protestante.
Ayon sa mga arkeologo at iskolar , ang karamihan sa mga istoryang binabanggit sa Bibliya ay hindi nangyari.
Ang mga salaysay o pangyayaring nilalarawan sa Bibliya gaya ng mga kuwento sa Aklat ng Genesis , exodo o ' pag @-@ alis ' ng mga Israelita mula sa Ehipto , ang pagsakop ng mga Israelita sa Canaan at ang panahon ng mga Hukom ay itinuturing ng mga arkeologo at iskolar na hindi historikal o hindi nangyari.
Ang isang malawak at makapangyarihang Kaharian ng Judah noong ika @-@ 10 siglo BCE na inilalarawan sa Bibliya ay hindi sinusuportahan ng ebidensiyang arkeolohikal.
Sa partikular , ang Herusalem sa ika @-@ 10 siglo BCE na panahong inuugnay sa mga haring si David at Solomon ay hindi higit sa isang mahirap na baranggay.
Ang mga pagkakatuklas na arkeolohikal tungkol sa lipunan at kultura sa Sinaunang Malapit na Silangan ay nagtuturo sa mga anakronismo sa Tanakh na nagmumungkahi na ang ilang mga salaysay ng Tanakh ay aktuwal na isinulat noong ca.
ika @-@ 9 siglo BCE at ang karamihan ng mga salaysay ng Tanakh ay mula ika @-@ 7 siglo BCE hanggang ika @-@ 5 siglo BCE.
Ayon sa arkeologong Israeli na si Ze 'ev Herzog : .mw @-@ parser @-@ output .templatequote { overflow : hidden ; margin : 1em 0 ; padding : 0 40px } .mw @-@ parser @-@ output .templatequote .templatequotecite { line @-@ height : 1.5em ; text @-@ align : left ; padding @-@ left : 1.6em ; margin @-@ top : 0 }.
Ito ang nalaman ng mga arkeologo sa kanilang paghuhukay sa bansang Israel : Ang mga Israelita ay hindi kailanman tumuntong sa Ehipto , hindi naglakbay sa ilang , hindi sinakop ang lupain ( ng Canaan ) , at hindi ito ibinigay sa 12 lipi ng Israel.
Marahil , ang isa sa napakahirap lunukin ay ang pinagkaisang kaharian ni David at Solomon na sinasabi sa Biblia na makapangyarihan sa buong rehiyon ( ng Canaan ) , ay isang maliit na tribong kaharian lamang.
At ikagugulat ng marami na ang diyos ng Israel na si Yahweh ay may asawang babae at ang mga sinaunang Israelita ay tinanggap lamang ang monoteismo sa panahong humina na ang kaharian at hindi sa Bundok Sinai.
Ang karamihan sa mga istorya sa Tanakh ay hinango sa mas naunang isinulat na mga kasulatan at kuwentong mitholohikal ng ibang bansa at kultura sa Sinaunang Malapit na Silangan.
"Kabilang sa mga mitolohiyang pinagkopyahan o nakaimpluwensiya sa Bibliya ang Enuma Elish na katulad ng sa Genesis 1 , ang "" Epiko ni Gilgamesh "" na katulad sa kuwento ng Arko ni Noe gayundin sa kuwento ni Adan at Eba sa hardin ng Eden."
"Ang istorya ni Esther ( na protoganista ng "" Aklat ni Esther "" ) ay pinaniwalaang nag ugat sa Babilonia , ang Eclesiastes 9 : 7 @-@ 10 sa talumpati ni Sidhuri at ang mga ilang kawikaan sa "" Aklat ng mga Kawikaan "" ( Book of Proverbs ) na sinasabing kinopya sa kasulatang Ehipsiyo na "" Katuruan ni Amenemope "" at iba pa."
Ang politeismo ng mga Sinaunang Israelita ay nag @-@ uugat mula mga politeistikong relihiyon ng Sinaunang Malapit na Silangan at narereplekta sa mga ilang aklat ng Tanakh gaya ng paggamit ng salitang Hebreo na ' elohim na anyong plural ng Eloah na anyo ng El na isang pangkalahatang salita para sa diyos sa mga Sinaunang relihiyong Semitiko.
"Ayon sa mga iskolar , si Yahweh ay kinikilala sa Canaan na isa sa pitumpung ( 70 ) mga anak ng diyos na si "" El "" o "" Elyon ""."
"Sa Canaan ( kasama rito ang mga bansang Lebanon , Jordan , Israel , Syria at iba pa ) , si El ay kinikilalang punong diyos at asawa ng diyosang si "" Asherah ""."
"Ito 'y makikita sa mga tabletang nahukay sa siyudad ng "" Ugarit "" sa Syria noong 1929 hanggang 1939."
Ang pitumpung anak ni El ay mga patrong diyos ng bawat pitumpung bansa sa rehiyon ng Canaan.
Sa Deuteronomio 32 : 8 @-@ 9 ng Dead Sea Scrolls o 4QDeut4 ( na pinakamatandang manuskrito ng Tanakh ) , mababasa na hinati ng diyos na si Elyon ang mga bansa ayon sa bilang ng mga anak ng diyos.
Ang bansang Israel ( Jacob ) ay naging bahagi naman ng diyos na si Yahweh.
Ayon sa mga iskolar , ang beney ha elohim ( mga anak ng mga diyos ) sa Deut.
32 : 8 @-@ 9 ay salitang Semitiko na tumutukoy sa mga mababang diyos sa kapisanan ng mga diyos ( divine pantheon ) sa Canaan ( tignan din ang Awit 82 : 1 @-@ 8 kung saan ang punong diyos ( Elyon ) ay namumuno sa kapulungan ng mga diyos ).
Ang salitang Elohim ( mga diyos ) na anyong plural ng singular na El ( diyos ) ay matatagpuan ng 2500 beses sa Tanakh ( Lumang Tipan ).
"Bagama 't ang Elohim ay may konstruksiyong singular sa ilang mga talata ng Tanakh ( kung ang pandiwa o pang @-@ uri na tumutukoy dito ay singular ) , may ilang mga eksepsiyon na ang "" Elohim "" ay nangangahulugang "" maraming diyos ""."
"Halimbawa , sa Genesis 20 : 13 , 35 : 7 , 2 1 Samuel 7 : 23 , Awit 58 : 11 , at ang pangalan ng "" Buhay na Diyos "" sa Deuteronomio 5 : 26 , ang "" Elohim "" ay nasa anyong plural dahil sa ito ay tinutukoy ng plural na pang @-@ uri na Alhym KHyym."
"Sa Septuagint at sa mga bagong salin ng Lumang Tipan mula sa Hebreo , ang salitang "" Elohim "" ay isinalin na "" mga diyos "" kapag tinutukoy ng plural na pandiwa at kapag ito ay tumutukoy sa "" mga diyos na pagano "" ( halimbawa sa Exo 12 : 12 na "" mga diyos ( Elohim ) ng Ehipto "" ) ngunit ito ay pinalitan ng singular na "" diyos "" ( theos sa Septuagint ) kung tumutukoy sa diyos ng Israel kahit na ang kahulugan ay maliwanag na "" mga diyos ""."
nang kanyang ihiwalay ang mga anak ni Adan kanyang itinakda ang mga hangganan ng mga bansa ayon sa bilang ng mga anak ng mga diyos.
Ang bahagi ni Yahweh ang kanyang bayan , si Jacob ( Israel ) ang kanyang ( Yahweh ) bahaging mana.
"Sa pagitan ng ikawalo hanggang ikaanim na siglo BCE , si El ay nagsimulang ituring na mga Israelita na siyang ring si Yahweh o "" Yaweh @-@ El "" na asawa ni "" Asherah ""."
Ang ibang mga diyos ng ibang bansa ay tinuring ng mga Israelita na mga manipestasyon lamang ni Yahweh @-@ El.
"Ito ay makikita sa mga artipaktong nahukay sa bansang Israel sa panahong ito na nagpapakitang si Yahweh ay may asawa na nagngangalang "" Asherah ""."
"Bukod dito , ang pagpapalit ng beney ha elohim ( mga anak ng mga diyos ) sa ibang manuskrito gaya ng Masoretico , ng "" mga anak ni Israel "" gayundin sa Septuagint na pinalitan ng "" mga anghel ng diyos "" ang indikasyon na ang diyos na si Elyon at Yahweh ay naging isang diyos."
"Sa bagong salin ng biblia na The New Revised Standard Version ( NRSV ) ( 1989 ) , ang Deut 32 : 8 ay isinalin na "" according to the number of the gods "" ( ayon sa bilang ng mga diyos )."
"Sa panahong ito , ang mga ebidensiyang arkeolohiyal ay nagpapakita ng mga tensiyon sa pagitan ng pangkat na komportable sa pagsamba kay Yahweh kasama ng mga lokal na diyos gaya nina Asherah at Baal at sa mga sumasamba "" lamang "" kay Yahweh."
"Sa mga panahong ding ito nagsimulang lumitaw sa Bibliya ang monoteismo o ang paniniwalang si Yahweh "" lamang "" ang Diyos ng uniberso."
Halimbawa sa ika pitong siglo BCE , isinulat ang mga pahayag na monoteistiko sa Bibliya : Deuteronomio 4 : 35 , 39 , 1 Samuel 2 : 2 , 2 Samuel 7 : 22 , 2 Hari 19 : 15 , 19 ( = Aklat ni Isaias 37 : 16 , 20 ) , at Aklat ni Jeremias 16 : 19 , 20 at ang ikaanim na siglong bahagi ng Isaias 43 : 10  @-@  11 , 44 : 6 , 8 , 45 : 5  @-@  7 , 14 , 18 , 21 , and 46 : 9.
"Dahil sa ang mga talatang ito ay nakaugnay sa Deuteronomio , ang kasaysayang Deutoronomistiko ( ito 'y mga librong mula sa "" Aklat ni Josue "" hanggang sa "" Aklat ng Mga Hari "" ) , sinasabi ng mga iskolar na ang isang kilusang Deuteronomistiko ang bumuo sa ideyang monoteismo sa Israel noong mga panahong ito."
Isa sa mga dahilan ng pagusbong ng monoteismo sa Israel ay ang pagakyat sa kapangyarihan ng mga imperyong Assiria at Babilonia sa mga panahong ito.
Para sa mga Israelita ang kanilang diyos ay kasing kapangyarihan ng mga patrong diyos ng ibang bansa.
Ngunit dahil sa pagsakop ng imperyong Assiria sa hilagang kaharian ng Israel noong 722 BCE , inakala ng mga Isaelita na mas makapangyarihan ang diyos ng Assiria.
"Sa mga panahong ito , ang kilusang monoteistiko ( Deuteronomistiko ) ay nagsimulang mangatwiran na ang pagsakop ng Assiria sa Israel ay hindi nangangahulugang ang diyos ng Israel ay mas mahina kay "" Marduk "" na siyang diyos ng Assiria , kundi ipinahintulot ni Yahweh na parusahan ng Assiria ang Israel upang dalisayin ang bansang Israel dahil sa kanilang politeismo."
Ang modernong analysis na literaryo ng Tanakh ay nagmumungkahi na sa panahong ito nang binago ang mga pinagkunang isinulat at pambibig upang ipaliwanag ang pagkakatapon ng mga Israelita bilang parusa ng diyos dahil sa pagsamba sa ibang mga diyos.
Si Yahweh ay ginawa rin ng mga may akda ng Tanakh na hindi lamang ang pang @-@ tribong diyos ng bansang Israel kundi pati ng buong mundo.
Iminungkahi na ang striktong monoteismo ay umunlad sa pagkakatapong ito ng mga Israelita sa Babilonia at marahil ay bilang reaksiyon sa dualismo o quasi @-@ monoteismo ng Zoroastrianismo ng mga Persian.
Ang Judah ay naging dibisyon ng imperyong Persian pagkatapos sakupin ng Persia ang Babilonia.
Ang mga iskolar ay naniniwala na ang Hudaismo ay naimpluwensiyahan ng relihiyong Zoroastrianismo ng Persia sa mga pananaw ng anghel , demonyo , malamang ay sa doktrina ng muling pagkabuhay gayundin sa mga ideyang eskatolohikal at sa ideya ng mesiyas o tagapagligtas ng mesiyanismong Zoroastrian.
Ang ibang iskolar ay naniniwala na si Yahweh ay isang pang @-@ tribong diyos na sinamba sa timog ng Canaan ( Edom , Moab at Midian ) mula 14 siglo BCE at ang kulto ni Yahweh ay naipasa sa hilaga ng Canaan sa pamamagitan ng mga Cineo ( Kenite ).
Ang hipotesis na ito ay iminungkahi ni Cornelius Tiele noong 1872.
Ayon din sa ilan na naniniwala sa hipotesis na ito , si Yahweh ang diyos ni Jethro ( biyenan ni Moises ) na isang Cineo ayon sa Hukom 1 : 16 at mula kay Jethro naipasa ni Moises ang kulto ni Yahweh sa mga Israelita.
Gayunpaman , si Moises ay hindi tinatanggap na historikal ng mga kasalukuyang iskolar.
Ayon sa mga iskolar , ang mga katuruan ng kristiyanismo ay karaniwang matatagpuan sa iba 't iba 't mga sekta ng Hudaismo na umiral mula unang siglo BCE hanggang unang siglo CE.
Kabilang dito ang paghihintay sa isang mesiyas o tagapagligtas , ang paniniwalang apokaliptiko , pagpapanumbalik ng Kaharian ng mga Hudyo at iba pa ay matatagpuan din sa mga pantikan na isinulat noong mga panahong ito sa Israel gaya ng Aklat ni Enoch , Apocalipsis ni Abraham , Apocalipsis ni Adan , mga eskrolyo ng Patay na Dagat at marami pang iba.
Ang sektang Fariseo ( sa anyo ng Rabinikong Hudaismo ) ang tanging sekta ng Hudaismo na nakapagpatuloy hanggang sa kasalukuyang panahon pagkatapos ng pagkakawasak ng Herusalem noong 70 CE samantalang ang ibang mga sekta ng Hudaismo ng unang siglo CE ay naglaho.
Ang Kristiyanismo ay nakapagpatuloy sa pamamagitan ng pakikipaghiwalay sa Hudaismo at pagiging isang hiwalay na relihiyon.
Naniniwala ang ilang mga iskolar na wala pang dalawang magkahiwalay na relihiyong Hudaismo at Kristiyanismo noong unang siglo CE.
Ang ilang mga sinaunang pangkat Kristiyano ay strikong mga Hudyo gaya ng mga Ebionita gayundin ang mga sinaunang pinuno ng Iglesia sa Herusalem na sama samang tinatawag na mga Hudyong Kristiyano.
Ang ilang historyan ay nagmungkahi na si Hesus ay lumikha ng katiyakan sa kanyang mga alagadang muling pagkabuhay at ang nalalapit na pagdating ng Kaharian ng Diyos.
Pagkatapos ng ilang mga taon , ang inaasahan ng mga Hudyong pagpapanumbalik ng Kaharian ay nabigo.
Gayunpaman , ang ilang mga Kristiyano ay naniwala na imbis na si Hesus ang mesiyas na inaasahan ng mga Hudyo , siya ay isang diyos na nagkatawang tao.
Ang saligan ng bagong interpretasyong ito ng muling pagkabuhay ni Hesus ay matatagpuan sa mga sulat ni Pablo at sa Mga Gawa ng mga Apostol ( Gawa 1 : 6 @-@ 8 ).
Ang mga Hudyo ay naniniwala na si Apostol Pablo ang tagapagtatag ng Kristiyanismo at ang responsable sa pakikipaghiwalay ng Kristiyanismo sa Hudaismo.
Hinikayat ni Pablo ang mga pinuno ng Iglesia sa Herusalem na payagan ang mga akay na hentil na hindi gawin ang karamihan ng mga Kautusan na Hudyo sa Konseho ng Herusalem ( Gawa 15 ).
Ayon sa ibang iskolar , si Hesus ay isang mitolohiya lamang at ang kanyang istorya sa Bagong Tipan ay kinopya lamang sa iba 't ibang istorya ng mga diyos na pagano na namatay at muling nabuhay sa Sinaunang Gresya at Ehipto.
Ang parehong sinaunang Kristiyanismo at sinaunang Rabinikong Hudaismo ay malaking naimpluwensiyahan ng relihiyong Helenistiko.
Sa partikular , namana ng Kristiyanismo ang maraming mga katangian ng paganismong Greko @-@ Romano sa istruktura , terminolohiya , kulto at teolohiya.
Ang mga pamagat gaya ng Pontifex Maximus , Sol Invictus ay direktang kinuha mula sa relihiyong Romano.
Ang impluwensiya ng neoplatonismo sa teolohiya ng Kristiyanismo ay malaki , halimbawa sa pagtukoy ni Augustino ng diyos bilang summum bonum at ang masama bilang privatio boni.
"Ang mga kapansin pansing pagkakatugma sa salaysay ng buhay ni Hesus at ang mga diyos na klasikal gaya ng mga demigod o kalahating @-@ diyos ( na anak ng diyos at tao ) gaya nina Bacchus , Bellerophon o Perseus ay napansin ng mga ama ng simbahan at tinakalay ni Justyn Martyr noong ika @-@ 2 siglo CE ukol sa "" panggagaya ng demonyo "" kay Kristo."
"Dahil sa hindi na umiiral ang mga "" orihinal na manuskrito "" ( sulat kamay ) ng biblia at ang mga kopya ng kopya ng orihinal na manuskritong ito ay hindi magkakatugma , ang kritisismong tekstuwal ay lumalayon na alamin ang orihinal o ang pinakamalapit na teksto ng orihinal na manuskrito."
"Ang ilang halimbawa ng mga tekstong sinasabi ng mga iskolar na mga "" interpolasyon "" ( dagdag ) o hindi bahagi ng orihinal na manuskrito ay Juan 7 : 53 @-@ 8 : 11 , 1 Juan 5 : 7 @-@ 9 , Markos 16 : 9 @-@ 20 na idinagdag lang sa ikalawang siglo CE gayundin ang mga salaysay ng kapanganakan at pagkasanggol ni Hesus na huli ng idinagdag sa mga teksto."
Ayon pa sa mga iskolar , ang Lukas at Mateo ay orihinal na isinulat na hindi kasama ang unang dalawang kapitulo ng mga aklat na mga ito.
Ang ilan sa mga talatang ito ay inalis sa mga bagong salin ng Biblia gaya ng NIV at Magandang Balita ngunit kasama sa mga lumang salin gaya ng King James Version ( 1611 ).
Ang 5,800 manuskritong Griego ng Bagong Tipan ay hinati sa tatlong pangkat ng magkakatugmang uri ng teksto ( text @-@ type ) : Ang Alexandrian , Western at Byzantine.
"Ang Alexandrian na binubuo ng pinagkalumang teksto ng Bagong Tipan ( mula ikalawa hanggang ikaapat ng siglo ) ang siyang naging basehan ng edisyong kritikal na "" Novum Testamentum Graece "" na naging basehan ng mga bagong salin ng Biblia tulad ng NIV , NASB at Magandang Balita Biblia ( Good News Bible ) samantalang ang Byzantine , na bumubuo ng 80 % ng manuskrito ng Bagong Tipan at siyang pinakabagong teksto ( ika 5 hanggang 15 siglo CE ) ang siya namang naging basehan ng Textus Receptus na naging basehan ng mga saling gaya ng King James Version na isinalin mula 1604 @-@ 1611."
Ang Kritisismong historikal o mas mataas na kritisismo sa pag @-@ aaral biblikal , ay naglalayon na alamin ang tunay na may @-@ akda at panahon ng pagkakasulat ng mga aklat sa bibliya.
Ayon sa mga iskolar , karamihan sa mga aklat ng Biblia ay hindi isinulat ng mga pinaniwalaang tradisyonal na may @-@ akda nito.
Halimbawa , ayon sa Tradisyon ng mga Hudyo , ang Torah ( Genesis , Exodo , Levitico , Deuteronomio at Bilang ) ay inihayag kay Moises noong 1312 BCE sa Bundok ng Sinai.
Ayon sa mga iskolar , hindi maaaring si Moises ang sumulat ng mga aklat na ito dahil sa mga anakronismo na matatagpuan sa mga aklat na ito.
Ang anakronismo ay mga konsepto o salitang hindi umaangkop sa sinasabing kapanahunan ng pagkakasulat ng isang aklat.
Halimbawa ang kaharian ng Edom , lupain ng Goshen , Rameses , Arameo ay hindi pa umiiral noong sinasabing kapanahunan ni Moises.
Bukod dito , ang iba pang indikasyon na ang Torah ay isinulat ng maraming mga may akda at hindi ni Moises : ang mga talata gaya ng Deut.
34 : 5 @-@ 8 at Bilang 21 : 14 na isinulat pagkatapos mamatay ni Moises , doublets o dalawang magkaibang pagsasalaysay sa isang storya ( gaya ng dalawang storya ng pagkakalikha sa Genesis 1 at 2 , dalawang storya ni Sarah sa Genesis 12 at 20 , at iba pa ) , paggamit ng dalawang pangalan ng diyos na Yahweh at Elohim , paggamit ng istilong lingwistiko na ginamit sa iba 't ibang panahon , at mga kontradiksiyon gaya ng Genesis 6 : 19 @-@ 20 ( isang pares ng lahat ng hayop at ibon ang ipinasok sa arko ) at Genesis 7 : 2 @-@ 3 ( pitong pares ng malinis na hayop at ibon at isang pares ng maruming hayop ang ipinasok sa arko ).
Ayon sa mga iskolar ang mga aklat na ito ay sinulat ng apat na idenpendiyenteng may @-@ akda na tinawag na Jahwist ( J ) ( mga 900 BCE ) , Elohist ( E ) ( mga 800 BCE ) , Deuteronomista ( D ) ( mga 600 BCE ) at Priestly ( P ) ( mga 500 BCE ) at pinagsama @-@ sama ng iba 't ibang redactors ( editor ) noong kapanahunan ng imperyong Persian ca.
450 BCE.
Ang paniniwalang ang Torah ay isinulat ng maraming may @-@ akda ay napatunayan noong Hunyo 2011 , sa pamamagitan ng isang software sa Intelihensiyang Artipisyal na ginawa ng mga iskolar sa Bar Ilan University sa Israel.
"Bagaman maraming ebanghelyo ang naisulat bago mabuo ang "" kanon "" ( kabilang dito ang "" Ebanghelyo ni Judas "" , "" Ebanghelyo ni Tomas "" , "" Ebanghelyo ni Marya "" , "" Ebanghelyo ni Marcion "" at marami pang iba pa ) , apat na ebanghelyo ( Mateo , Marcos , Lucas at Juan ) lang ang tinanggap sa "" kanon "" sa pagpipilit ni Irenaeus ng Lyons na nabuhay noong 185 CE."
"Ayon kay Irenaeus , hindi maaring magkaroon ng higit o kulang sa "" apat ng ebanghelyo "" dahil sa apat ang sulok ng daigdig at apat ang hangin."
Kanya ding inahihalintulad ang apat na ebanghelyo sa imahe ng apat na nilalang sa Ezekiel 1 at Apocalipsis 4 : 6 @-@ 10.
Ang mga ebanghelyo ayon sa mga iskolar ay hindi isinulat ng mga tradisyonal na pinaniwalaang may akda nito na sina Mateo , Marcos , Lukas at Juan.
Ang mga pangalang ito ay ikinabit lang sa mga aklat na ito sa ikalawang siglo CE.
Ayon sa mga iskolar , ang mga ebanghelyo ay orihinal na isinulat sa Griyego.
Ang unang ebanghelyo na isinulat ay ang Marcos na sinulat sa Syria ng hindi kilalang Kristiyano noong 70 CE.
Ang Aklat ni Marcos ang pinagkopyahan ng mga may @-@ akda ng mga aklat Mateo at Lucas.
"Bukod sa Marcos , ang mga aklat ng Mateo at Lukas ay kumopya din sa kalipunan ng mga kasabihan ni Hesus ( na hindi pa natatagpuan ) na tinatawag na "" Dokumentong Q ""."
Ang kritisismo ng Bibliya ay nagsimula pa noong sinaunang panahon.
Ang isa sa sinaunang kritiko ng Lumang Tipan ang Kristiyanong si Marcion na tagapagtatag ng sektang Kristiyano na tinatawag na Marcionismo noong ikalawang siglo CE.
Ang mga sinaunang kritiko naman ng Bagong Tipan ay kinabibilangan ni Celsus at Porphyry.
Sa modernong panahon , ang kritisismo ng Bibliya ay sumidhi pagdating ng Panahon ng Kaliwanagan ( Age of Enlightenment ) noong ika 18 siglo CE at pagsulong ng historikal na kritisismo o pagsusuri sa pinagmulan ng Bibliya.
Ang pagsulong din ng agham gaya ng teoriya ng ebolusyon ay lalong nagbigay duda sa pagiging totoo ng Bibliya.
Ayon sa mga kritiko , ang Bibliya ay hindi salita ng diyos dahil ito ay naglalaman ng mga paniniwalang sinasalungat ng arkeolohiya , agham , at kasaysayan.
Bukod dito , ang Bibliya ay pinaniniwalaan ring naglalaman ng mga kontradiksiyon , mga palpak na hula , mga anakronismo , kahindik hindik na moralidad ( pang @-@ aalipin ng mga Israelita na pinapayagan ni Yahweh sa Lumang Tipan gayundin sa Bagong Tipan , poligamiya ng mga patriarka , genocide na iniutos ni Yahweh sa mga Israelita o pagpatay sa mga ibang bansa kabilang ang mga bata , sanggol , buntis na babae at mga hayop upang sakupin ang mga bansang ito at ang kanilang mga ari @-@ arian ) at magkakakontrang moralidad gaya ng matatagpuan sa Luma at Bagong Tipan.
Ayon sa mga kritiko , ang kawalang tiyak na moralidad ay makikita sa mga ng libo @-@ libong mga sektang ng Kristiyanismo at Hudaismo na magkakaiba ng pananaw at magkakalaban noon pang sinaunang panahong hanggang sa kasalukuyan sa ibat ibang isyu ng moralidad at mga katuruan.
Ang pagtatae , ( Ingles : diarrhea ) , ay ang kondisyon ng pagkakaroon ng hindi bababa sa tatlong mga maluwag o likido magbunot ng bituka paggalaw sa bawat araw.
Ito ay madalas na tumatagal ng ilang araw at maaaring magresulta sa pag @-@ aalis ng tubig dahil sa pagkawala ng likido.
Ang mga palatandaan ng pag @-@ aalis ng tubig ay madalas na nagsisimula sa pagkawala ng normal na pagkabagay ng balat at magagalit na pag @-@ uugali.
Maaaring mag @-@ unlad ito sa pagbaba ng pag @-@ ihi , pagkawala ng kulay ng balat , mabilis ng puso , at pagbawas sa pagtugon habang nagiging mas malubha.
Gayunpaman , maaaring maging normal ang maluwag ngunit di @-@ puno na mga dumi sa mga sanggol na pinasuso.
Ang gitara ay isang instrumentong pang @-@ musika na may mga kuwerdas.
Tinutugtog ito sa pamamagitan ng mga daliri o kung minsan ay may gamit na pick.
Ang tunog ay nanggagaling sa paggalaw ng mga kwerdas.
Ang dalawang pangunahing uri ng gitara ay ang acoustic at ang electric ( o de @-@ kuryente ).
Ang Liwanag , o nakikitang liwanag , ay elektromagnetikong radyasyon may haba ng daluyong na nakikita ng mata ng tao ( mga 400 @-@ 700 nm ) , o hanggang 380 @-@ 750 nm.
Sa malawak ng larangan ng pisika , kadalasang tumutukoy ang liwanag sa lahat ng elektromagnetikong radyasyon ng lahat ng haba ng daluyong , kahit na ito 'y nakikita o hindi.
May tatlong katangian ang liwanag :.
Maaaring magkaroon ang liwanag ng parehong katangian ng daluyong at sambutil ( mga poton ).
Tinatawag na kadalawahan ng daluyong @-@ sambutil ( wave particle duality ) ang katangiang ito.
Tinatawag na optika ang pag @-@ aaral ng liwanag na isang mahalagang larangan ng pagsasaliksik sa makabagong pisika.
Ang kalabasa ( Ingles : pumpkin ) ay isang uri ng malaking gulay na tumutubo sa isang baging ; o isang malaking bunga ng gumagapang na halamang baging na may kulay na pinaghalong narangha at dilaw.
Nasa saring Cucurbita ito at nasa pamilyang Cucurbitaceae.
Maaaring tumukoy ito sa mga uri na Cucurbita pepo o Cucurbita mixta , o posible sa isang partikular na uri ng Cucurbita maxima o Cucurbita moschata.
Ang Republika ng Sudan ay ang bansa na may pinakamalaking lupain sa Aprika , matatagpuan sa Hilaga @-@ silangan Aprika.
Khartoum ang kapital nito.
Napapaligiran ito ng Egypt sa hilaga , ang Dagat Pula sa hilaga @-@ silangan , Eritrea at Etiyopiya sa silangan , Kenya at Uganda sa timog @-@ silangan , Demokratikong Republika ng Congo at Republikang Gitnang @-@ Aprikano sa timog @-@ kanluran , Chad sa kanluran , at Libya sa hilaga @-@ kanluran.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
"Si Zeus ( Sinaunang Griyego : Zeus , Zefs , Zeus ; Dias , Dios , "" banal na hari "" ) ay ang pinuno ng mga diyos at ang diyos ng kalangitan at ng kulog sa mitolohiyang Griyego."
Siya ang nangingibabaw , pinakamakapangyarihan , pinakamataas , o supremong diyos ng sinaunang mga Griyego.
"Ginagamit niyang sandata ang kidlat na may kasamang malakas na kulog , kaya 't kilala rin siya bilang "" Zeus ang Tagapagkulog "" ( Zeus the Thunderer )."
Sa pamamagitan ng kidlat at kulog , napamunuan niya ang iba pang mga diyos upang makamit ang tagumpay laban sa mga higanteng nagnais na kuhanin mula sa Olimpiyanong mga diyos at diyosa ang pagtaban at pangingibabaw sa daigdig.
Partikular na ginagamit din ni Zeus ang kanyang sandatang kidlat at kulog sa tuwinang magagalit.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Hupiter ( Jupiter ).
Sa mitolohiyang Etruskano , siya si Tinia.
Ama ni Zeus si Cronus ( Saturno sa Romano ).
Batay sa mitolohiyang Griyego , napag @-@ alaman ni Cronus na mapapalitan siya sa pagkahari ng isa sa kanyang magiging mga anak.
Kaya 't nilulunok niya ang mga ito , sa bawat pagkakataon magsisilang ang kanyang asawang si Rhea , upang mapigilan ang kanyang pagkagapi.
Nalunok niyang lahat ang kanyang mga naging anak kay Rhea , maliban na lamang kay Zeus na itinago ni Rhea sa pulo ng Creta sa Gresya.
Sa halip , ang nalunok ni Cronus ay isang batong ibinalot ni Rhea sa isang kasuotan.
Sa paglaki ni Zeus , napilit niya ang kanyang amang si Cronus na iluwa ang kanyang mga kapatid.
Nagkaroon sila ng kapangyarihan sa buong sanlibutan.
Sa pamamagitan ng palabunutan , nakapagtalaga sila kung sinu @-@ suno ang mamumuno sa iba 't ibang mga kaharian.
Naitalaga ni Zeus sa kanyang kapatid na lalaking si Poseidon ( o Neptuno sa Romano ) ang karagatan.
Sa isa pa niyang kapatid na lalaking si Hades ( o Pluto sa Romano ) napunta ang daigdig sa ilalim ng lupa o daigdig ng mga patay.
Nang maging Hari ng mga Diyos si Zeus , pinagharian niya ang lahat ng iba pang mga diyos at mga tao mula sa kanyang palasyong nasa itaas ng Bundok ng Olimpo , at nauupo sa isang ginintuang tronong may palamuting mga batong hiyas.
Mayroon ding nakapatong na isang koronang yari sa dahon ng mga laurel sa ibabaw ng kanyang ulo.
Natatanging mensahero niya ang agila.
Tinagurian din siyang Diyos ng Katarungan at Diyos ng mga Panunumpa ( o mga Pangako ) at Hospitalidad.
Wala nang iba pang mas higit na makapangyarihan kay Zeus , maliban na lamang sa Mga Kapalaran.
Walang magagawa si Zeus kapag pinagpasyahang kuhanin ng Mga Kapalaran ang buhay ng isang tao , gayundin kung nakapili na ang mga ito kung sino ang magwawagi sa isang digmaan.
Kabilang sa mga anak ni Zeus si Apollo ( o Apollon ) , ang diyos ng araw , at si Artemis ( o Diana ) , ang diyosa ng buwan.
Ang mem ( Ebreo : m ; Arabo : m , mim ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang Pangulo ay ang titulong hawak ng maraming mga pinuno sa mga organisasyon , kompanya , unyon , pamantasan , at mga bansa.
"Sa ngayon , ang salitang "" pangulo "" ay mas kadalasang ginagamit na titulo sa mga pinuno ng estado ng karamihan ay mga republika , mapa @-@ popular na halalan , pinili ng lehislatura o ng isang natatanging kolehiyong elektoral ( literal na "" dalubhasaang panghalalan "" )."
Ito rin minsan ang ginagamit ng mga diktador.
Sa biyolohiya , ang kalansay o skeleton ( sistemang pambalangkas ; sistemang iskeletal ; sistemang pangsangkabutuhan ) ay sistemang biyolohikal na nagbibigay ng suportang pisikal sa mga buhay na organismo.
Kung palalawigin ang diwa , maaari ding magkaroon ng mga balangkas o mga haliging panloob ( bilang pundasyon ) ang mga hindi @-@ biyolohikal na kayarian katulad ng mga gusali.
Karaniwang hinahati ang mga pamamaraang pansakabutuhan sa loob ng tatlong uri : panlabas ( ang eksoskeleton ) , panloob ( ang endoskeleton ) , at ang batay sa pluwido ( ang iskeletong hidrostatiko ; bagaman ang mga sistemang iskeletong hidrostatiko ay maaaring maihanay bilang hiwalay na uri mula sa dalawang nauna dahil wala itong matigas na mga kayariang pansuporta.
Ang panloob na sistemang iskeletal ay naglalaman ng mga matigas o hindi gaanong matigas na mga kayarian sa loob ng katawan at pinapagalaw ng sistemang pansangkalamnan.
Kapag namuo ang mga kayariang ito , na katulad ng sa tao at ibang mga mamalya , tinatawag na silang mga buto.
Ang kartilahiyo ay isang pangkaraniwang sangkap ng mga sistemang pangsangkabutuhan , na nagbibigay ng suporta at tumutulong sa iskeleton.
Nabibigyang hugis ng kartilahiyo ang mga tainga at ilong ng tao.
Mayroong mga iskeleton ang ibang mga organismo na binubuo lamang ng mga kartilahiyo na wala ni anumang namuong mga buto man lang , katulad na lamang ng mga pating.
Pinagdirikit ng mga ligamento ang mga kapwa buto o iba pang matitigas na mga kayarian , samantalang nakaugpong naman ang mga buto o iba pang mga matitigas na mga kayarian sa mga masel sa pamamagitan ng mga tendon.
Katulad ng mga lobong pinuno ng tubig ang mga iskeletong hidrostatiko.
Nakapaloob sa mga katawan ng mga cnidaria ( katulad ng mga koral , halayadong isda at iba pa ) at ng mga annelid ( katulad ng mga linta , bulating panlupa at iba pa ) , kabilang sa iba.
Nakagagalaw ang mga hayop na ito sa pamamagitan ng pagpapakilos ng mga masel na nakapaligid sa isang buslong puno ng pluido , na lumilikha ng presyon sa loob ng buslo na nagreresulta sa paggalaw.
Ginagamit ng mga hayop na katulad ng mga bulati ang kanilang mga iskeletong hidrostatiko upang mabago ang hugis ng kanilang katawan , upang makausad pasulong , mula sa paghaba at pagimpis hanggang sa pagpapaliit at pagpapaluwang.
Ang sipilis ( Ingles : syphilis ) ay isang uri ng sakit na nakukuha sa pakikipagtalik.
Isa itong masalimuot na karamdaman.
Kumplikado ang sakit na ito dahil kinabibilangan ito ng tatlong yugto.
Pagkaraan ng dalawang naunang mga yugto , nagkakaroon ng tinatawag na pamamahinga ng mga sintomas , bago sumapit ang ikatlong yugto ng sakit.
May sari @-@ sariling mga palantandaan o sintomas ang bawat yugto.
Mayroon ding mga iba ' t iba at kani @-@ kaniyang kumplikasyon ang mga yugtong ito.
Dinudulot ang sipilis ng bakteryang treponema paladyum ( Ingles : treponema palladium ).
Maaaring mabigyan ng lunas ang sakit na sipilis kapag naagapan sa tulong ng panggagamot.
Nalilipat ang sipilis sa ibang tao sa pamamagitan ng pakikipagtalik sa isang taong mayroon ng sakit na ito.
Maaari ring makahawa ang taong may karamdaman dahil sa pagsasalin ng dugong kontaminado na ng bakterya , at maging sa paghihiraman lamang ng mga heringgilyang madudumi.
Maaaring makuha ang sipilis mula sa ininumang lalagyan , tubo , tuwalya , at iba pa , na kagagamit pa lamang ng taong may sipilis.
Naisasalin ng ina sa sanggol ang sakit na sipilis habang nasa sinapupunan pa ang bata.
"Tinatawag itong konhenital na sipilis ( Ingles : congenital syphilis ) , o "" namanang sipilis."
"""."
Sa yugtong ito , lumilitaw ang mga palatandaan mga tatlo magpahanggang anim na linggo makaraang mahawa.
Tumutubo ang mga kanker ( Ingles : chancre ) o malalaking uri ng makati at walang hapding mga singaw sa mga bahagi ng bibig , titi , at puki.
Nawawala nang kusa ang mga singaw na ito subalit nagpapatuloy pa rin ang bakterya sa pagkalat papunta sa kasunod na yugto.
Tumatagal ang unang yugto ng may isang buwan.
Nananatiling nakakahawa ang sakit kahit na walang makitang mga palatandaan.
"Pagkaraan ng naunang yugto , nagkakaroon ang taong may sakit ng mga pamamantal sa katawan na maihahambing sa "" tigdas na matigas ""."
Umaabot ang mga pantal hanggang sa mga palad at talampakan.
Lumalabas din ang mga sugat sa bibig.
"Nakakaramdam ang may sakit na tao ng "" pamamaga ng lalamunan , sakit sa ulo , pamamaga ng mga kulani , panghihina , lagnat , pananakit ng mga kalamnan , at patsi @-@ patseng pagkakalbo."
"""."
Dumarating ang mahabang panahon ng pagkawala ng mga sintomas  @-@  ito ang tinatawag na pamamahinga ng mga palatandaan ( Ingles : latency period )  @-@  ngunit nagpapatuloy pa rin ang bakterya sa pagdami at pagkalat patungo sa pangatlo at huling yugto ng sakit.
Sa panahong ito malakas na makahawa ang sakit na sipilis.
Sa ikatlong yugto ng sakit na sipilis , may pagkakataong lumitaw ang lahat ng mga palataan na mararamdaman magmula sampu magpahanggang tatlumpong taon pagkaraan ng pamamahinga ng mga sintomas.
Kasama sa mga palatandaan sa yugtong ito ang pagkakaroon ng mga malalalim na sugat sa iba ' t ibang bahagi ng katwan at pagbagsak ng ilong.
Kabilang naman sa mga kumplikasyon ang pagkawala ng paningin , pagkawala ng pandinig , pagkalumpo , at pagsusungki @-@ sungki ng mga ngipin.
Nagkakaroon din ng sakit sa mga kabutuhan , sakit sa puso , at karamdaman sa utak.
Maaaring mamatay sa panahong ito ang taong may sakit kaya ' t itinuturing ito bilang pinakamapanganib na yugto ng sipilis.
May kahirapan na sa pagbibigay ng lunas kapag humantong na sa yugtong ito.
lalaki : Epididimitis * Prostatitis.
Si John Winston Lennon , MBE ( 9 Oktubre 1940  @-@  8 Disyembre 1980 ) , ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Kilala siya sa pagiging bahagi ng bandang The Beatles.
Ang opera ay isang anyo ng sining na binubuo ng mga madramang pagganap sa entablado na nakalapat sa musika.
Tinatanghal ang drama na ginagamit ang karaniwang elemento ng teatro katulad ng mga tanawin , mga kasuutan , at pag @-@ arte.
Bagaman , inaawit ang mga salita sa opera , o libreto , sa halip na sinasalita.
Sinasamahan ang mga mangaawit ng samahan ng mga musikero ( musical ensemble ) mula sa maliit na mga instrumentong samahan hanggang sa kumpletong orkestra.
Ang alimasag ( Portunus pelagicus ; Ingles : crab , blue crab o spider crab ) ay anumang hayop na pantubig ( mga crustacean , mula sa suborder na Brachyura ) na may malapad ngunit sapad na katawan.
Mas maliit ito kung ihahambing sa alimango.
Isang katangian din ng alimasag ang pagkakaroon ng mga mapuputi at nakakalat na mga tuldok sa ibabaw ng kaniyang matigas na balat.
Nakatikom ang tiyan nito sa ilalim ng kaniyang katawan.
May sampung mga paa ang isang alimasag ( kabilang ang dalawang sipit ).
Ang alak , bino o barikin ay isang uri ng inumin na may halong katas ng ubas at espiritu ng alkohol.
Ang Republika ng Ghana ( internasyunal : Republic of Ghana ) ay isang bansa sa Kanlurang Aprika.
Napapaligiran ito ng Cote d 'Ivoire sa kanluran , Burkina Faso sa hilaga , Togo sa silangan , kasama ang Golpo ng Guinea sa kanyang katimugang pampang.
Dating Gintong Pampang ( Gold Coast ) , hinango ang pangalan ng Ghana mula sa Imperyo ng Ghana ( bagaman hindi nakarating sa teritoryo ang Imperyo sa kasalukuyang Ghana ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang huna @-@ huna o ipotesis ( mula sa Espanyol na hipotesis ; mula sa Ingles na hypothesis kung isahan na nagiging hypotheses kung maramihan , na nagbuhat naman sa Griyegong upothesis ) ay isang palagay o haka na pinaghahanguan ng katwiran o paliwanag para isang kababalaghan o penomeno.
"Ang kataga ay hinango magmula sa wikang Griyegong upotithenai  @-@  hypotithenai na nangangahulugang "" ilagay sa ilalim "" o "" ipagpalagay ""."
Upang maisulong ang isang ipotesis bilang isang ipotesis na makaagham , ang pamamaraang pang @-@ agham ay nangangailangan na ang isang ipotesis ay masusubukan o maipapailalim sa isang pagsusulit.
Pangkalahatang ibinabatay ng mga siyentipiko ang pang @-@ agham na ipotesis sa nakaraang mga obserbasyon na hindi maipalawanag na nakakapagpaniwala o hindi makapagpakumbinsi sa pamamagitan ng mga teoriyang pang @-@ agham.
Kahit na ang mga salitang ipotesis at teoriya ay kadalasang magkasingkahulugan , ang isang ipotesis na pang @-@ aham ay hindi katulad ng teoriyang pang @-@ agham.
Ang isang panggawaing ipotesis ay isang pansamantalang tinatanggap na ipotesis na iminungkahi para sa karagdagan pang pananaliksik.
"Sa kaugnay ngunit maibubukod na paggamit , ang katagang ipotesis ay ginagamit sa lohikang pormal para sa nauna sa isang proposisyon ; kung kaya 't ang panukalang "" Kung P , kung gayon ay Q "" ay nagpapahiwatig ng ipotesis ( o pagkauna o antesedente ) ; ang Q ay maaaring tawagin na bunga o konsikwente."
Ang P ay ang pagpapalagay sa loob ng isang ( maaaring kontra sa katotohanang ) katanungang Paano kaya kung ....
"Ang pang @-@ uring ipotetiko ( pangipotesis o makaipotesis ) , na nangangahulugang "" pagkakaroon ng kalikasan ng isang ipotesis "" , o "" ipinapalagay na umiiral bilang isang agad na bunga o kinalabasan ng isang ipotesis "" , ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga kahulugang ito para sa katagang "" ipotesis ""."
Si Gottlieb Daimler ( 17 Marso 1834  @-@  6 Marso 1900 ) ay isang imbentor ng automobil mula sa Alemanya.
Siya ang bumuo ng unang praktikal o kapaki @-@ pakinabang ( nagagamit ) na motorsiklo.
Maaring tumukoy ang Hershey sa :.
Si Maximilian Carl Emil Weber ( bigkas : maks 've:ba ) ( 21 Abril 1864  @-@  14 Hunyo 1920 ) ay isang Alemang ekonomistang pampolitika at sosyologo at administrasyong publiko.
Sinimulan niya ang kanyang karera sa Pamantasan ng Berlin , at lumaong naghanapbuhay sa Pamantasan ng Freiburg , Pamantasan ng Heidelberg , Pamantasan ng Vienna , at Pamantasan ng Munich.
Nagkaroon ng pag @-@ impluwensiya sa politika ng Alemanya noong kanyang kapanahunan , dahil isa siyang tagapagpayo sa mga negosyador ng Alemanya sa Tratado ng Versailles at sa komisyong nagbalangkas ng Konstitusyong Weimar.
Kilala si Weber dahil sa kanyang mga nagawa sa sosyolohiya ng relihiyon.
Pinakabantog niyang akda ang Ang Etikang Protestante at ang Espiritu ng Kapitalismo.
Maaaring tumukoy ang mura sa :.
Ang tinig o boses ng tao ay binubuo ng tunog na gawa ng isang tao na ginagamit ang mga tuping pantinig o luping pamboses para sa pagsasalita o pakikipag @-@ usap , pag @-@ awit o pagkanta , pagtawa o paghalakhak , pag @-@ iyak , pagsigaw o paghiyaw , at iba pa.
Tiyakan itong bahagi ng paggawa o produksiyon ng tunog mula sa tao kung saan ang mga tuping pamboses o luping pantinig ( kuwerdas na pantinig o kuwerdas na pamboses ) ay ang pangunahing pinagmumulan ng tunog.
Sa pangkalahatan , ang mekanismo sa paggawa ng tinig ng tao ay mahahati @-@ hati sa tatlong mga bahagi ; ang mga baga , mga tuping pantinig sa loob ng babagtingan , at ang mga artikulador o pang @-@ artikula.
Ang mga baga ( pambomba ) ay dapat na makagawa ng sapat na daloy ng hangin at presyon ng hangin upang tumunog o kumalog ang mga luping pantinig ( ang presyong ito ng hangin ay ang panggatong ng tinig ).
Ang mga kuwerdas ng boses o mga tupi ng tinig ay isang balbulang nagpapakalog na nagtatadtad o nagtitilad ng daloy ng hangin mula sa mga baga upang maging mga naririnig na pulsong humuhubog sa pinagmumulang tunog sa babagtingan.
Ang mga masel ng babagtingan ang nag @-@ aayos ng haba at tensiyon ng mga luping panting upang mapino ang tono at ang kasagsagan o kasidhian.
Ang mga artikulador ( mga bahagi ng bungkos na pantinig na nasa ibabaw o itaas ng babagtingan na binubuo ng dila , malambot na ngala @-@ ngala , mga pisngi , mga labi , at iba pa ) ang nag @-@ aartikula at nagsasala ng tunog na nagmumula sa babagtingan at sa ilang antas ay maaaring makipag @-@ ugnayan sa daloy ng hangin sa babagtingan upang mapalakas ito at mapahina ito bilang pinagbubuhatan o pinanggagalingan ng tunog.
Ang mga tuping pantinig , kasama ng mga artikulador , ay may kakayahang gumawa ng ng napakamasalimuot na mga hilera o hanay ng mga tunog.
Ang tono ng tinig ay maaaring ilapat upang magmungkahi ng damdamin katulad ng galit , pagkagulat , o kasiyahan.
Ginagamit ang mga mang @-@ aawit o mga manganganta ang tinig bilang isang instrumento para sa paglikha ng tugtugin o musika.
Ang pe ( Ebreo : p , fe o p' , pe ; Arabo : f , fa  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang Joshua ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Republika ng Liberia ay isang bansa sa kanlurang pampang ng Aprika , napapalibutan ng Sierra Leone , Guinea , at Cote d 'Ivoire.
Nagkaroon kamakailan lamang ng dalawang digmaang sibil ( 1989  @-@  1996 at 1999  @-@  2003 ) na napatinag sa daang libong mga mamamayan nito at pinabagsak ang ekonomiya nito.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang isang obserbatoryo ( Ingles : observatory ) ay isang gusali na mayroong isa o maraming napaka malalaking mga teleskopyo.
Ang mga obserbatoryo ay ginagamit ng mga astronomo upang tanawin at pagmasdan ang kalangitan o himpapawid.
Ang mga obserbatoryo ay karaniwang nasa napaka matataas na mga kabundukan o mga burol , dahil kailangan nila ng malinis at dalisay o walang sagabal na hangin upang makakita nang tumpak at tama.
Kapag mas mataas ang lugar , mas dalisay at mas malinis ang hangin.
Kailangang malayo din ang mga obserbatoryo mula sa mga pook na mayroong maraming mga liwanag , katulad ng mga lungsod.
Ang labis na liwanag ay nakakapagdulot na hindi mabuti ang pagtanaw sa mga bagay mula sa teleskopyo na isinasagawa ng mga astronomo.
Bilang isang lokasyon , ginagamit din ang isang obserbatoryo sa pagmamatyag ng mga kaganapang pangmundo ( mga kaganapan sa lupa ) o mga kaganapang pangkalawakan.
Kabilang sa mga halimbawa ng mga disiplinang ginagamitan ng mga obserbatoryo ang astronomiya , klimatolohiya o meteorolohiya , heolohiya , oseanograpiya , at bulkanolohiya.
Batay sa kasaysayan , ang mga obserbatoryo ay dating kasimpayak na naglalaman ng isang sekstante na pang @-@ astronomiya ( para sa pagsukat ng layo sa pagitan ng mga bituin , o ng mayroong batong henge ( na mayroong ilang pagkakaayos na nakaguhit o nakalinya sa kababalaghan o pangyayaring pang @-@ astronomiya ).
Ang M o m ( makabagong bigkas : / em / , makalumang bigkas : / ma / ) ay ang ikalabing @-@ tatlong titik ng alpabetong Romano.
Ito rin ang panlabing @-@ tatlong titik sa modernong alpabetong Tagalog.
Ito ang pangsampung titik sa dating abakadang Tagalog.
Ang pagmamaneho ay ang kinokontrol na operasyon at paggalaw ng de @-@ motor na sasakyan , kabilang ang mga kotse , motorsiklo , trak , at bus.
Tinatawag na tagapagmaneho , tsuper ( hango mula sa salitang Kastila na chofer ) o drayber ( hango mula sa salitang Ingles na driver ) ang nagkokontrol ng isang sasakyang panlupa.
Bagamat ang tsuper ay madalas tumutukoy sa mga nagmamaneho ng pampublikong sasakyan tulad dyip o bus.
"Sa pangkaraniwang pag @-@ uusap , madalas gamitin ng mga nagsasalita ng Tagalog o Filipino ang katawagang "" drayber."
""" Ang salitang @-@ ugat ng katawagang tapagmaneho na "" maneho "" ay hango din sa salitang Kastila na manejo."
Ang pinagmulan ng mga katawagang Ingles na driver , na naitala mula noong ika @-@ 15 siglo , ay tumutukoy sa hanapbuhay na pagtataboy ( driving ) ng mga hayop na nagtatrabaho , lalo na ang mga kabayong pangkargada o kabayong tumutulong sa gawain sa kabukiran tulad ng pagsasaka.
"Ang etimolohiya ng pandiwang Ingles na to drive ay nangangahulugang "" piliting ilipat , udyukin sa pamamagitan ng pisikal na puwersa."
""" Una itong natala ng mga tagapagmaneho ng elektrikong riles noong 1889 at ng drayber ng de @-@ motor na kotse noong 1896."
Ilang alternatibong katawagang Ingles ay motorneer , motor @-@ man , motor @-@ driver o motorist.
"Pinapaboran ng mga Pranses ang katawagang "" conducteur "" ( ang katumbas sa Ingles nito ay "" conductor "" o konduktor sa Tagalog , na ginagamit  @-@  @-@  mula noong dekada 1830  @-@  @-@  upang tukuyin ang mga tao nangangalaga sa mga pasahero at naniningil ng pamasahe at hindi tinutukoy ang drayber ) , habang ginagamit naman ng mga lugar na naiimpluwensyahan ng mga Aleman ang katawagang Fahrer ( ginamit ng mga nagmamaneho ng karwahe noong ika @-@ 18 siglo , ngunit pinaikling noong mga 1900 mula sa pinagsamang salita na Kraftwagenfahrer ) , at ang mga pandiwang Aleman na fuhren , lenken , steuern  @-@  @-@  lahat ay may iisang kahulugan na "" patnubayan , gabayan , maglayag ""  @-@  @-@  ay naisasalin sa conduire na salitang Pranses para sa pagmamaneho."
Ang pagmamaneho sa trapiko ay higit pa sa pag @-@ alam lamang kung paano patakbuhin ang mga mekanismo na kukontrol ng mga sasakyan ; ito ay nangangailangan ng kaalaman sa pagpapatupad ng mga patakaran sa kalsada ( na kung saan tinitiyak ang ligtas at mahusay na pagbabahagi sa iba pang mga gumagamit ).
Ang isang epektibong drayber ay may isang importanteng pag @-@ unawa ng mga pangunahing kaalaman ng mga pagpapatakbo ng sasakyan at responsable rin sa pagmamaneho.
Ang isang tagapagmaneho ay dapat magkaroon ng mga pisikal na mga kasanayan upang kontrolin ang direksyon , pagpapabilis at pagbabawas ng bilis ng sasakyan.
Para sa mga sasakyang de @-@ motor , ito ang mga detalyadong gawain sa pagmamaneho :.
Ang pag @-@ iwas o ang matagumpay na pag @-@ asikaso ng isang situwasyong emerhensiya sa pagmamaneho ay maaaring may kasamang mga sumusunod na mga kasanayan :.
Mga isyu sa kaligtasan sa pagmamaneho ay kinabibilangan ng :.
Ang tsokolate , sikulate o chocolate ay isang salitang Aztec na ginagamit upang isalarawan ang ilang mga hilaw at mga na @-@ prosesong mga produkto na nagmula sa tropikal na punong kakaw.
Ito ang karaniwang sangkap sa maraming mga matatamis na pagkain , sorbetes , mga tinapay , keyk , empanada at mga pang @-@ himagas.
Ito ang isa sa mga sikat na lasa ( flavor ) sa daigdig.
Karaniwan itong nasa anyong buo , ngunit karaniwan din sa Pilipinas ang pagiging isang inumin ito ( cocoa ).
Tinatawag na sikulatihan ang kasangkapan o aparatong ginagamit sa paggawa ng tsokolate.
Si Emile Francois Zola ( IPA : ) ( 2 Abril 1840  @-@  29 Setyembre 1902 ) ay isang pangunahing manunulat ng Pransiya at ang pinaka mahalagang manunulat na naturalista.
Bukod sa pagiging pinaka mahalagang huwaran sa pampanitikang paaralan ng naturalismo , si Zola ay isa ring mahalagang tagapag @-@ ambag sa kaunlaran ng naturalismong pangteatro.
Isa siyang pangunahing pigura sa liberalisasyong pampolitika ng Pransiya , at gayon din sa eksonerasyon o pagpapalaya kay Alfred Dreyfus , isang opisyal ng hukbong @-@ katihan na nakatanggap ng maling pagbibintang at nahatulan ng hukuman na mabilanggo , na ipinahayag sa kilalang ulo ng balita na pampahayagan na J 'Accuse.
Ang Kaharian ng Bhutan ay isang bansang walang pampang na nasa mga bundok ng Himalaya , sa pagitan ng India at Tsina sa Timog Asia.
Druk Yul ang lokal na pangalan ng bansa.
Tinatawag din na Druk Tsendhen ( lupain ng dragong kulog ) , dahil sinasabing katunog ng ungal ng mga dragon ang mga kulog doon.
Sa kasaysayan , kilala ang Bhutan sa maraming pangalan , katulad ng Lho Mon ( katimogang lupain ng kadiliman ) , Lho Tsendenjong ( katimogang lupain ng cypress ) , at Lhomen Khazhi ( katimogang lupain ng apat na mga paglapit ).
Hindi malinaw ang pinagmulan ng pangalang Bhutan ; inimungkahi ng mga dalubhasa sa kasaysayan na maaaring nagmula sa baryasyon ng mga salitang Sanskrit na Bhota @-@ ant ( ang dulo ng Bhot  @-@  ang ibang salita para sa Tibet ) , o Bhu @-@ uttan ( mataas na mga lupain ).
Tinatayang ginagamit ang salitang Bhutan bilang pangalang noong huling bahagi ng ika @-@ 9 na siglo BC.
Isa ang Bhutan bilang sa pinakabukod at pinakahuli sa mga sumusulong na mga bansa sa mundo.
Labis na nililimitahan ng pamahalaan ang turismo at impluwensiyang banyaga upang mapanatili ang tradisyunal na kultura.
Binubuo ang tanawin ng mga subtropikal na mga kapatagan hanggan sa mga kataasan ng Himalaya , na hihigit sa pitong libong metro.
Mahayana Budismo ang relihiyon ng estado at kinabibilangan ng kalahati ng populasyon ng bansang ito.
Thimphu ang kapital at pinakamalaking bayan.
Si Esau ay ang lalaking kapatid ni Jacob ( na pinangalanang muli ng Diyos bilang Israel ) na isang patriyarka o ama at tagapagtatag ng mga Israelita sa Bibliyang Hebreo o Lumang Tipan ng Bibliya.
"Nangangahulugan ang pangalang ito ng "" mabalahibo ""."
Si Esau ang pinakamatanda o panganay na anak nina Isaac at Rebeca ( o Rebekah ).
Apo siya ni Abraham.
Mga kambal na praternal sina Jacob at Esau.
"Unang ipinanganak ni Rebeca si Esau , habang pangalawa naman si Jacob na "" nakakapit ang isang kamay sa sakong ni Esau ""."
Kilala rin siya bilang Edom at pinagmulan ng mga Edomita.
Ang asyenda ( Kastila : ha * cien * da ) ay isang pinagkaloob na lupain sa mga dating @-@ kolonya ng Espanya.
Ang may @-@ ari ay tinatawag na asendero , asendado ( Kastila : ha * cen * da * do ) , o patron.
Ito ay isang malawak na lupain na ang nagmamay @-@ ari ay isang tao o angkan.
Si Gat o Sir Walter Scott , Unang Baronete , ( 15 Agosto 1771  @-@  21 Setyembre 1832 ) ay isang prolipikong Eskoses na nobelistang pangkasaysayan at makatang bantog sa buong Europa noong kanyang kapanahunan.
Nagsulat siya ng maraming mga pangkasaysayang nobela.
Binabasa pa rin sa ngayon ang kanyang mga nobela at panulaan , at karamihan sa kanyang mga nagawa ang itinuturing na mga klasiko sa panitikang Ingles at Eskoses.
Ilang sa kanyang bantog na mga akda ang mga sumusunod : ang tulang The Lady of the Lake at ang mga nobelang Ivanhoe , Rob Roy , Waverley , The Heart of Midlothian at ang The Bride of Lammermoor.
Sa ilang mga paraan , si Scott ang unang may @-@ akda sa wikang Ingles na nagkaroon ng tunay na pandaigdigang larangan o karera sa kanyang buhay , na may maraming kontemporaryong mga mambabasa sa buong Europa , Australya , at Hilagang Amerika.
Si Socrates ( Griyego : Sokrates sirka 469 BK  @-@  399 BK ) ay isang Klasikong Griyegong pilosopo.
Pinapapurihan siya bilang isa sa mga kasamang nagtatag ng Kanlurang pilosopiya , sa katotohanan , isa siyang misteriyosong pigura na kilala lamang sa pamamagitan ng kuwento ng ibang mga tao.
Nasa mga pag @-@ uusap ni Plato na lumikha ng malaking pagkakilala sa kanya sa ngayon.
Ang Pascal ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Marso ang ikatlong buwan ng taon sa Kalendaryong Gregoriano at ng Kalendaryong Juliano.
Ito ay may 31 araw.
Nanggaling ang salitang Marso mula sa Kastilang Marzo.
Sa Ingles , itong buwan ay tinatawag na March.
Lahat ng ito ay nanggaling sa pangalan na Mars , ang diyos ng digmaan ayon sa mitolohiyang Romano.
Ang bilyar ( Ingles : cue sports , minsang binabaybay na cuesport ) ay isang termino na sumasaklaw sa isang malawak na uri ng laro o larangan ng palakasan na gumagamit ng tako kung saan ginagamit upang itulak o tumbukin ang mga bola upang mapagalaw ito at maipuslo sa butas ng isang lamesa na ginagamit sa palarong ito.
Sa kasaysayan , ang ginagamit na termino ay billiards o bilyar , datapwat ginagamit pa rin ito ng ilan , ang salita ay nagkaroon na ng iba 't ibang depinisyon mula sa mga grupong naglalaro nito at sa ilang bahagi ng mundo.
Sa Gran Britanya , ang bilyar ay natatangi para sa bilyar na Ingles o English billiards , samantalang sa Amerika , ginagamit ang termino para tukuyin ang lahat ng bersyon ng cue sports at nagdedepende sa dayalekto at nilalaman ng paggamit.
Ang Miller ay isang serif na pamilya ng tipo ng titik na nilabas noong 1997 ng Font Bureau.
"Dinisenyo ito ni Matthew Carter at ito ay isang estilong transisyunal mula noong mga 1800 , batay sa tipong "" Scotch Roman "" na nagmula sa mga tipo na binenta ng Eskosyang foundry ng tipo na sa kalaunan ay naging sikat sa Estados Unidos."
Pinangalan ito kay William Miller , ang nagtatag ng foundry ng tipo na Miller & Richard ng Edinburgh.
Ang rambutan ay isang uri ng prutas na may mga bungang kahawig ng sa puno ng litsihas.
Tingnan ang teksto ng artikulo.
Ang kalapati , pitson , paloma , o batubato ( Ingles : dove o pigeon , Kastila : pichon ) ay isang uri ng ibon.
Kalimitang tinatawag na pitson ang anak ng kalapati.
Ang Estado ng Mississippi ay isang estado ng Estados Unidos.
Coordinates : 37 deg 58 ' 13 ' ' N 23 deg 43 ' 21 ' ' E  /  37.97025 deg N 23.72247 deg E  / 37.97025 ; 23.72247.
Ang Parthenon ( Griyego : Parthenon ) ay isang templong Sinaunang Griyego sa Acropolis ng Atenas , Gresya na inalay sa diyosang si Athena na itinuring ng mga mamamayan ng Atenas na kanilang patron.
Ang pagtatayo nito ay nagsimula noong 447 BCE nang ang Imperyong Ateniano ay nasa tugatog ng kapangyarihan nito.
Ito ay nakumpleto noong 438 BCE bagaman ang pagpapalamuti ng gusali ay nagpatuloy hanggang 432 BCE.
Ito ang pinakamahalagang nakaligtas na gusali ng Gresyang Klasiko na pangkalahatang itinuturing na kulminasyon ng orden na Doriko.
Ang mga iskulturang pagpapalamuti ang itinuturing na ilang mga matataas na punto ng Sining sa Sinaunang Gresya.
Ang Parthenon ay itinuturing na tumatagal na simbolo ng Sinaunang Gresya , demokrasyang Ateniano , kabihasnang kanluranin at isa sa pinakadakilang mga monumentong pangkultura.
Ang Kalihim ng Kultura at Turismo ng Gresya ay kasalukuyang nagsasagawa ng isang programa ng selektibong pagbabalik at muling pagtatayo upang masiguro ang katatagan ng parsiyal na nagibang istruktura.
Ang mismong Parthenon ay pumalit sa mas matandang templo ni Athena na tinatawag ng mga historyan na pre @-@ Parthenon o mas matandang Parthenon na nawasak sa pananakop na Pesiano noong 480 BCE.
Ang templo ay arkeoastronomikal na nakalinya sa Hyades.
Gaya ng karamihan ng mga templong Griyego , ang Parthenon ay ginamit bilang tesorerya.
Sa isang panahon , ito ay nagsilbi ring isang tesorerya ng ligang Deliano na kalaunang naging Imperyong Ateniano.
Noong ika @-@ 5 siglo CE , ang Parthenon ay ginawang simbahang Kristiyano.
Pagkatapos ng pananakop na Ottoman , ang Parthenon ay naging isang moske sa mga simulang 1460.
Noong Setyembre 26 , 1687 , ang tapunan ng munison sa gusali ay pinag @-@ apoy ng pambobombang Veneciano.
Ang nagresultang pagsabog ay masidhing pumisala sa Parthenon at mga iskultura nito.
Noong 1806 , inalis ni Thomas Bruce , ika @-@ 7 earl ng Elgin ang ilan sa mga nakaligtas na iskultura sa pahintulot ng Imperyong Ottoman.
Ang mga iskulturang ito na kilala bilang mga marmol na Elgin ay ipinagbili noong 1816 sa Museong British sa London kung saan ito ngayon nakatanghal.
Si Alfred Bernhard Nobel ( tulong * impormasyon ) ( Stockholm , Suwesya , 21 Oktubre 1833  @-@  Sanremo , Italya , 10 Disyembre 1896 ) ay isang Suwisong kimiko , inhinyero , inobador , tagagawa ng mga armamento , at ang imbentor ng dinamita.
Siya ang nagmay @-@ ari ng Bofors , isang pangunahing pagawaan ng mga armamento , na muli niyang binago ang dating gampanin nito bilang pabrika ng bakal.
Sa kanyang huling nakasulat na tagubilin , ginamit niya ang kanyang kayamanan upang pasimulan ang mga Gantimpalang Nobel.
Pinangalanan ang sintetikong elementong nobelium para sa kanya.
Si Maya Ying Lin ( ipinanganak noong Oktubre 5 , 1959 ) ay isang tagapagdisenyo , manlililok , arkitekto at artista ng sining na Amerikano na may lahing Intsik na nakikilala dahil sa kaniyang mga gawain sa larangan ng paglililok at sining ng tanawin.
Pinaka nakikilala siya bilang disenyador ng Vietnam Veterans Memorial na nasa Washington , D.C.
( 1982 ) at pati na ng Civil Rights Monument na nasa Montgomery , Alabama ( 1989 ).
Ang Baku ay ang kabisera ng bansang Azerbaijan.
"Ang isang tiyangge ( Kastila sa Mehiko : tianguis o "" araw ng pamilihan "" ) ay isang panlabas na pamilihan o basar o almasen ng sari @-@ saring mga bagay na nakaugaliang ginaganap sa partikular na mga araw ng pamimili o pagbibili ( pagbebenta ) sa isang pook o pamayanan ng isang bayan o lungsod."
Kabilang sa mga bansang pinangyayarihan ng mga tiyangge ay ang Pilipinas at Mehiko , ngunit nagaganap din ito sa ilang mga bansa na nasa Gitnang Amerika.
Ang ganitong tradisyon ng pagkakaroon ng mga basar ay mayroong mga pinag @-@ ugatan mula sa kapanahunang prehispaniko at nagpapatuloy , sa maraming mga pagkakataon , na sadyang walang pinagbago kahit na sa kasalukuyan.
"Ang salitang "" tianguis "" ay nagmula sa Nahuatl , ang wika ng Imperyong Aztec."
Sa mga pook na rural , maraming makatradisyong mga uri ng mga kalakal ang ipinagbibili pa rin , katulad ng mga kagamitan at mga produktong pang @-@ agrikultura , pati na mga kalakal na moderno at ginagawa nang maramihan o pambenta.
Sa mga lungsod , ang karamihang mga kalakal na maraming kung likhain ang mga ipinagbibili , subalit ang paghahanda at pagganap ng mga tiyangge ay halos magkakatulad.
Mayroon ding mga tiyangge ng mga espesyalidad na ginaganap tuwing mga kapistahan , katulad ng tuwing Pasko , pati na para sa partikular na mga uri ng mga bagay , kagaya na ng mga kotse o mga produkto ng sining.
Ang nilaga ay isang lutuing Pilipino.
Ang kasingkahulugan ng salitang nilaga ay pinakuluan.
Sa paggawa ng nilaga , ang karne at mga gulay ay inilalagay sa kumukulong tubig at niluluto sa mahinang apoy.
Walang lasa kadalasan ang sabaw maliban sa katas ng mga sangkap nito.
Tinatawag din itong kosido ( Kastila : cocido ) sapagkat isa itong uri ng pagkaing namana ng mga Pilipino mula sa mga Kastila.
Ngunit kaiba sa kosido , ang nilaga ng mga Pilipino ay walang pamamaraang paggigisa.
Ito ay may iba 't ibang uri ayon sa sahog na inilalagay dito.
Maaaring ito ay :.
Si Evangelista Torricelli ( bigkas ( tulong * impormasyon ) ; 15 Oktubre 1608  @-@  25 Oktubre 1647 ) ay isang Italyanong pisiko at matematiko na kilala sa pagkakatuklas ng barometro.
"Si John Uhler "" Jack "" Lemmon III ( Pebrero 8 , 1925  @-@  Hunyo 27 , 2001 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon."
Ang O ( o ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa mga wikang Aprikano.
Si Miguel de Cervantes Saavedra ( 29 Setyembre 1547  @-@  22 Abril 1616 ) , ay malawakang kinikilala bilang pinakamahusay na manunulat sa wikang Espanyol at isa sa mga preeminenteng nobelista sa mundo.
Ang kaniyang pangunahing akda , ang Don Quixote , ay itinuturing bilang kauna @-@ unahang makabagong nobelang Europeo , isang klasiko ng Panitikang Kanluranin , at napapabilang ito sa mga pinakamahusay sa lahat ng akdang piksiyon na naisulat.
"Ang impluwensiya niya sa wikang Espanyol ay sobrang tindi na ang wikang ito ay madalas ding na tinatawag na "" la lengua de Cervantes "" ( "" ang wika ni Cervantes "" )."
"Tinagurian din siyang El Principe de los Ingenios ( "" Ang Prinsipe ng Talas ng Isip "" )."
Noong 1569 , lumipat si Cervantes sa Roma , kung saan nagtrabaho siya bilang lingkod ng isang kardinal.
Noong 1571 naman , nagdesisyon siyang sumali sa plota ng Espanyol sa labanan ng Lepanto , isang matinding sagupaan sa pagitan ng mga estadong Katoliko at ng mga Otomano para sa kontrol ng Mediterranean.
Pagkatapos nito tinuloy ni Cervantes ang kaniyang karera sa militar ngunit naputol ito nang mahuli siya ng mga piratang Otomano at dinala sa Algiers , na naging isa sa mga pangunahin at pinakakosmopolitanong lungsod sa Imperyong Otomano , at nanatili siya sa pagkabihag mula 1575 hanggang 1580.
Noong 1585 , nilathala ni Cervantes ang isang nobelang pastoral , ang La Galatea.
Nagtrabaho siya bilang ahente de kompras para sa Armadang Kastila , at naging maniningil ng buwis para sa pamahalaan.
Ipinagpapalagay na si Cervantes ay isinilang sa Alcala de Henares , isang lungsod na Kastilyano na may mga 35 kilometro hilagang silangan ng Madrid , marahil noong 29 Setyembre ( kapistahan ni San Miguel Arcangel ) 1547.
Ang ipinagpapalagay na petsa ng kaniyang kapanganakan ay nadetermina mula sa mga tala sa rehistro ng simbahan , dahil sa tradisyon na ang pagpapangalan sa bata ay base sa kung sinong santo ang may kapistahan sa araw ng kapanganakan nito.
Bininyagan siya sa Alcala de Henares noong 9 Oktubre 1547 sa simbahang pamparokya ng Santa Maria la Mayor.
Ang rehistro ng mga tala ng pagbinyag ay ang sumusunod :.
Ngayong Linggo , sa ikasiyam na araw ng Oktubre , sa taon ng ating Panginoon isang libo limandaan apatnapu 't pito , si Miguel , anak ni Rodrigo Cervantes at asawa niyang si Leonor , ay bininyagan ; ang mga ninong niya ay sina Juan Pardo ; siya ay bininyagan ni Kapita @-@ pitagang Batsilyer Bartolome Serrano , Pari ng Ating Senyora.
Mga saksi , Baltasar Vazquez , Sexton , at ako , ang nagbinyag sa kaniya at pinirmahan ito sa aking pangalan.
Batsilyer Serrano.
Hindi ipinanganak si Miguel na may apelyidong Cervantes Saavedra.
"Dinagdag niya lang ang "" Saavedra "" noong matanda na siya."
Sa pagpapangalang Espanyol ang kaniyang ikalawang apelyido ay ang sa kaniyang ina , Cortinas.
Ang mga dahilan ng pag @-@ alis ni Cervantes sa Espanya ay nananatiling hindi tiyak.
"Kung siya ba ay isang "" mag @-@ aaral "" sa parehas na pangalan , isang "" may dalang espada na tumakas sa hustiya "" , o tumakas mula sa isang royal warrant of arrest , dahil sa nasugatan niya ang isang Antonio de Sigura sa isang duwelo , ay hindi pa tiyak."
P. t. tigris P. t. corbetti P. t. jacksoni P. t. sumatrae P. t. altaica P. t. amoyensis + P. t. virgata + P. t. balica + P. t. sondaica.
Tigris striatus Severtzov , 1858.
"Ang tigre ( Panthera tigris ) na isang mamalya sa subpamilyang Pantherinae ng pamilyang Felidae , ang pinakamalaki sa apat na "" malalaking pusa "" sa genus na Panthera."
Likas sa silangan at katimugang Asya , umaabot ang tigre sa 4 na metro ( 13 talampakan ) ang haba at aabot sa bigat na hanggang 300 kg ( 660 libras ).
Maihahambing ang mga tigre sa mga malalaking felids na wala na sa ngayon.
Maliban sa kanilang lakas at laki , isa sa mga kilalang katangian nila ang maitim na guhit na nakapatong sa halos puti hanggang mapupula @-@ pulang @-@ kahel na balahibo , kasama ang mas maliwanag na bahagi sa ilalim.
Ang mitolohiya ay isang halos magkakabit @-@ kabit na kumpol ng mga tradisyonal na kuwento o mito ( Ingles : myth ) , mga kuwento na binubuo ng isang partikular na relihiyon o paniniwala.
Karaniwang tinatalakay ng mga kuwentong mito ang mga diyos at nagbibigay ng mga paliwanag hinggil sa mga likas na kaganapan.
Halimbawa na ang kung paano nagkaroon ng hangin o mga karagatan.
May kaugnayan ang mitolohiya sa alamat at kuwentong @-@ bayan.
Ang isa sa mga sikat na mitolohiya ay ang mitolohiya ng mga Griyego o ang tinatawag na mitolohiyang Griyego.
Ilan sa mga sikat na tauhan sa mitolohiya ng mga Griyego ay ang mga diyos na sina Zeus , Aphrodite , Athena , at iba pa.
Ang Ficus carica ( pangalang pang @-@ agham ) , igos , igera o higera ( Ingles : common fig tree o common fig ; Kastila : higuera , higo o higera ) ay isang uri ng puno.
Mayroon itong matatamis na mga bunga.
Tumutubo ang puno sa maiinit na mga bansa o pook na malapit sa dagat.
Ito ang karaniwang igos.
Ang magnesyo o magnesyum ( Kastila : magnesio , Ingles : magnesium , may sagisag na Mg , atomikong bilang na 12 , atomikong timbang na 24.312 , punto ng pagkatunaw na 651 deg C , punto ng pagkulong 1,107 deg C , espesipikong grabidad na 1.74 , at V na 2 ) ay isang elementong metalikong may katangian ng pagiging magaan , parang pilak , at medyo may katigasan lamang.
Kapag nasa anyong pulbos o kaya laso o ribon , nagsasanhi ito ng maputi at maliwanag na liwanag kung nasusunog o kapag sumasabog.
Nagagamit ito sa paggawa ng mga pailaw ( mga pirotekniko o luses , aloy , pasiklab o flash sa Ingles ng kamera , at mga bomba.
Natuklasan ito ni Humphry Davy noong 1808.
Ang Obra ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang barko ay isang malaking sasakyang pantubig na ginagamit para sa pandagat na paglalakbay.
Ang mga barko ay ginagamit ng :.
Ang isang barko ay mayroong sapat na sukat upang makapagdala ng sarili nitong bangka.
"Isang tuntunin na "" ang bangka ay kasya sa barko ngunit ang barko ay hindi kasya sa bangka."
"""."
Isang uri ng barko.
Amerigo Vespucci , isang barkong Italyano.
USS Savannah , barkong pandigma ng Amerika.
BRP Magluyan , barkong pandigma ng Pilipinas.
Colombo Express , isang barkong pangkalakal.
Ang Granada ay maaaring tumukoy sa :.
Ang diesel ay maaaring tumukoy sa :.
Ang National Aeronautics and Space Administration ( NASA ) ay isang ahensiya ng pamahalaan ng Estados Unidos , na nananagot sa pampublikong programang pangkalawakan ng bansa.
Naitatag ang NASA noong 29 Hulyo 1958 , sa pamamagitan ng National Aeronautics and Space Act.
Si President Dwight D. Eisenhowerang nagnatag NASA sa 1978.
Pinalitan nito ang NACA o National Advisory Committee for Aeronautics.
Ang bagong ahensiya ay naging operasyonal sa Oktubre 1 , 1958.
"Ang kasabihan ( motto ) ng NASA ay "" For the benefit of all "" ( Tagalog : "" Para sa benepisyo ng lahat "" )."
Ang payong o paragwas ay isang kagamitan o kasangkapang hinahawakan ng kamay ng tao na kapag binuksan ay nagsisilbing pangtakip laban sa patak ng ulan.
Ginagamit din itong panglilim at pananggalang ng tao laban sa sikat ng araw.
Tinatawag na parasol ang payong sadyang ginawa at ginagamit bilang pananggalang sa matinding sikat ng araw.
"Sa larangan ng soolohiya , tinatawag na "" payong "" ang katawan ng isang dikya."
Ang Mehiko , opisyal na Mehikanong Estados Unidos ( Kastila : Estados Unidos Mexicanos ? * i Estados Unidos Mexicanos ; Nahuatl : Mexihco Tlacetililli Tlahtohcayotl ) o higit na kilala bilang Mehiko , ay isang bansa sa Hilagang Amerika na hinahanggan sa hilaga ng Estados Unidos at sa timog @-@ silangan ng Guwatemala , Belize at Dagat ng Karibe ; at sa silangan ng Look ng Mehiko.
Sumasakop ang Mehiko ng mahigit sa 2 milyon kilometro parisukat ( mahigit 760,000 sq mi ) , kaya ito ang naging ikalimang pinakamalaking bansa sa Amerika ayon sa kabuuang sukat nito , at ika @-@ 14 sa buong mundo.
May tinatayang 111 milyon ang populasyon nito , , kaya ito ang ika @-@ 11 pinakamataong bansang sa buong mundo , at pinakamalaking bansa na nagsasalita ng wikang Kastila o Espanyol.
Ang Mehiko ay isang bansang pederal na binubuo ng tatlumpu 't isang estado at isang Distritong Pederal , ang Lungsod ng Mehiko , na nagsisilbi rin bilang kabiserang @-@ lungsod.
Nagsimula ang pagdating ng mga unang tao sa Mehiko mahigit 30,000 taon na ang nakararaan.
Makalipas ang ilang libong taon ng pag @-@ unlad ng mga kalinangan , umusbong sa mga lupain ng bansa ang mga kulturang Mesoamerikano , Aridoamerikano at Oasisamerikano.
Matapos ang halos 300 taon ng pananaig ng mga Kastila , sinimulan ng mga Mehikano ang maghimagsik upang makamit ang kasarinlang pampulitika noong 1810.
Makalipas naman ng halos isang dantaon , naharap ang bansa sa serye ng mga digmaang panloob at pagsalakay ng mga banyaga na kumitil sa buhay ng mga Mehikano.
Noong ika @-@ 20 dantaon naman ( partikular noong unang gitnang bahagi ) , nagsimulang maranasan ng bansa ang pag @-@ unlad pang @-@ ekonomiya sa pagkakaroon ng pulitikang pinananaigan ng nag @-@ iisang partidong pulitikal.
Ang Mehiko ang isa sa may pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo : ito ay ika @-@ 10 pinakamalaking tagalikha ng langis sa buong mundo , ang pinakamalaking tagamina ng pilak sa buong mundo , at itinuturing na makapangyarihan sa rehiyon at isa sa mga nakaaangat na bansa.
Dagdag dito , ang Mehiko ang unang kasapi mula sa Latin Amerika ng Organisasyon para sa Pagtutulungang Pang @-@ ekonomiya at Pag @-@ unlad ( Organisation for Economic Co @-@ operation and Development o OECD ) mula pa noong 1994 , at itinuturing na bansang kumikita ng higit sa katamtaman ayon sa Bangkong Pandaigdigan ( World Bank ).
Itinuturing din ang Mehiko bilang isang bagong industriyalisadong bansa ( newly industrialized country ) at isang umaangat na lakas ( emerging power ).
Taglay nito ang ika @-@ labinlimang pinakamalaking nominal na GDP at ikasampung pinakamalaking GDP batay sa kapantayan ng lakas ng pagbili ( purchasing power parity ).
Ang ekonomiya ng Mehiko ay matatag na nakaugnay sa mga bansang kabilang sa Kasunduan sa Malayang Kalakalan sa Hilagang Amerika ( North American Free Trade Agreement o NAFTA ) , partikular na ang Estados Unidos.
Nakatala ang Mehiko bilang ikaanim sa mundo at una sa buong Amerika pagdating sa bilang ng mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng UNESCO ( UNESCO World Heritage Site ) na 32 , at noong 2010 ay ang ikasampung pinakabinibisitang bansa sa daigdig na may 22.5 milyong turista bawat taon.
Ayon sa Goldman Sachs , sa taong 2050 inaasahang ang Mehiko ay magiging ikalimang may pinakamalaking ekonomiya sa buong mundo.
Tinaya naman noong Enero 2013 ng PricewaterhouseCoopers ( PwC ) na pagdating ng 2050 , maaaring maging ikapitong may pinakamalaking ekonomiya ang bansa.
Kasapi ang Mehiko sa mga kilalang institusyon gaya ng UN , WTO , G20 at Uniting for Consensus.
Pagkatapos matamo ng Bagong Espanya ang kalayaan mula sa Espanya , napagpasyahan na ang bagong bansa ay pangalanan ayon sa kabiserang lungsod nito , ang Lungsod ng Mehiko , na naitatag noong 1524 sa taas ng sinaunang kabiserang Aztec ng Mexico @-@ Tenochtitlan.
Ang pangalan ay mula sa Wikang Nahuatl , subalit ang kahulugan nito ay hindi batid.
"Iminumungkahi na ang pangalan ay hango sa Mextli or Mexihtli , isang lihim na pangalan para sa diyos ng digmaan at tagapagtaguyod ng mga Aztec , na si Huitzilopochtli , na kung saan ang Mexihco ay nangangahulugang "" pook na kung saan si Mexihtli ay nakatira ""."
"Isa pang teorya ang nagpapahiwatig na ang salitang Mexihco na nakuha mula sa metztli ( "" buwan "" ) , xictli ( "" pusod "" , "" sentro "" o "" anak "" ) , at ang mga panlapi  @-@ co ( lugar ) , kung saan ang ito ay nangangahulugan na "" pook sa gitna ng ang buwan "" o "" pook sa gitna ng Lawa ng Buwan "" , sa pagsangguni sa Lawa ng Texcoco."
Ang sistema ng magkakadugtong na mga lawa , kung saan ang Texcoco ay nasa gitna , ay may hugis ng isang kuneho , ang parehong imahen na nakita ng mga Aztecs sa buwan.
Ang Tenochtitlan ay matatagpuan sa gitna ( o pusod ) ng lawa ( o kuneho / buwan ).
Subalit isa paring teorya ang nagpapahiwatig na ito ay nagmula sa Mectli , ang diyosa ng maguey.
Ang pangalan ng lungsod ay naisalin as Kastila bilang Mexico na may ponetikong x sa medyebal na Espanyol , na kinakatawan ng walang tinig na postalveolar fricative / S /.
Ang tunog na ito , pati na rin tininigan postalveolar fricative / Z / , na kinakatawan ng j , ay nagbago bilang walang tinig na belar fricative na / x / noong ika @-@ labing anim na dantaon.
Ito ang naging dahilan ng paggamit ng iba sa Mejico sa maraming pahayagan sa Espanyol , lalo na sa Espanya , subalit sa Mehiko at sa ibang mga bansang nagsasalit ng Espanyol , Mexico ang kadalasang ginagamit.
Sa mga kamakailang mga taon , ang Real Academia Espanola , na namamahala sa Wikang Espanyol , ay nagsabi na ang dalawang salita ay katanggap tanggap sa wikang Espanyol , ngunit ang normatibo iminumunghkahi pagbaybay ay ang Mexico.
Ang karamihan sa mga palimbagan sa lahat ng bansang nagsasalita ng Espanyol ay sumusunod na sa bagong pagbabaybay na ito , subalit ang alternatibong pagbabaybay ay paminsan minsan ding ginagamit.
Ang opisyal na pangalan ng bansa ay nabago kasabay ng pagbabago ng uri ng pamahalaan nito. sa dalawang okasyon ( 1821  @-@  1823 at 1863  @-@  1867 ) , ang bansa ay kilala bilang Imperio Mexicano.
"Ang lahat ng tatlong saligang batas na pederal ( 1824 , 1857 at 1917 , ang kasalukuyang saligang batas ) ay ginagamit ang pangalang Estados Unidos Mexicanos o ang isa pa nitong pangalan Estados Unidos mexicanos at Estados @-@ Unidos Mexicanos , kung saan lahat ito ay may salin na "" Nagkakaisang Estado ng Mehiko ""."
Ang salitang Republica Mexicana , ay ginamit sa Saligang Batas ng 1836.
Bago pa dumating ang mga Europeo , marami nang Katutubong Amerikano ang nakabuo ng kanilang sariling kultura.
Ang pinakauna sa lahat ay ang Kultura ng mga Olmeka.
Sa tangway ng Yucatan , nanirahan naman ang mga Maya.
Ang mga Mayan ay nakatira sa mga lungsod na pinamumunuan ng hari.
Ang mga Mayan ay makapangyarihan sa pagitan ng 200 hanggang 900.
Isa pang makapangyarihan ay ang mga Teotihuacan.
Ang Teotihuacan ay naging pinakamalaking lungsod noong panahon nila.
Pagkatapos ng mga Teotihuacan ang mga Tolteka ang naging makapangyarihan.
Isang pamosong pinuno ng Toltec at si Quetzalcoatl.
Ang kultura ng mga Toltec ay unti @-@ unti rin nawala at napalitan ito ng mga Asteka.
Pinangalanan ng mga Aztec ang kanilang Imperyo bilang Mehiko.
Isang bantog na pinuno ng Aztec ay si Moctezuma II.
Ang Mga Nagkakaisang Estado ng Mehiko ay isang kalipunan ng 31 malalaya at mga estadong soberanya , na bumubuo ng isang unyon na nagbibigay @-@ kapangyarihan sa Distritong Pederal , at sa mga teritoryo nito.
Ang bawat estado ay may sariling saligang batas at kapulungan ng mga kinatawan , pati sariling hudikatura , at ang mga mamamayan nito ang direktang naghahalal ng kanilang sariling gobernador na maglilingkod ng anim na taon , at mga kinatawan ng bawat bayan na maglilingkod naman ng tatlong taon.
Ang Distrito Pederal ( Distrito Federal o D.F. sa wikang Kastila ) ay isang natatanging dibisyong pulitikal na kabilang sa pederasyon sa kabuuan at hindi sa isang partikular na estado , at dahil dito 'y may mas maraming limitadong lokal na batas kaysa sa mga estado ng bansa.
Ang mga estado ay nahahati din sa mga bayan , ang pinakamaliit na sangay ng pamahalaan sa bansa , na pinamumunuan ng isang alkalde o Presidente municipal , na hinahalal ng mayorya ng kanyang nasasakupan.
Ang lathalaing ito ay bahagi ng mga serye : Politika at pamahalaan ngMexico.
Ang Nagkakaisang Estado ng Mehiko ay isang pederasyon na ang pamahalaan ay kinakatawan , demokratiko at republikano batay sa sistemang pampanguluhan ( presidential ) ayon sa konstitusyon ng 1917.
Ang konstitusyon ay nagtatatag ng tatlong antas ng pamahalaan : ang unyong pederal , ang mga pamahalaan ng estado , at ang mga pamahalaan ng mga bayan.
Ang lahat ng opisyal nang tatlong antas ay inihahalan ng mga botante sa pamamagitan ng paramihan ng boto , representasyong proporsyunal o ang pagtatatalaga ng sa iba ng mga hala na opisyal.
Ang pamahalaang pederal ay hinirang ng Kapangyarihan ng Unyon ; ang tatlong magkakahiwalay na sangay ng pamahalaan ay ang mga sumusunod :.
Lehislatura : ang batasan ng Mehiko ay nahahati sa dalawang kapulungan , binubuo ito ng Senado at ang Kapulungan ng mga Kinatawan , na gumagawa ng mga batas pederal , nagdedeklara ng digmaan , nagpapataw ng buwis , nagpapasa ng pambansang badget at mga kasunduang panlabas , at nagpapatibay ng mga diplomatikong tipanan.
Tagapagpaganap : ang Pangulo ng Nagkakaisang Estado ng Mehiko , ay ang pinuno ng estado at pamahalaan , at pati ang commander @-@ in @-@ chief ng sandatahang lakas ng Mehiko.
Nagtatalaga din ang Pangulo ng Mehiko ng mga Gabinete at iba pang mga opisyal.
Ang pangulo ay responsable sa pagpapairal at pagpapatupad ng mga batas , at may kapangyarihang mag @-@ veto ng mga panukalang batas.
Panghukuman : Ang Kataastaasang Hukuman ng Katarungan , na binubuo ng labing isang hukom na itinalaga ng Pangulo na pinagtibay ng Senado , ay ang nagpapaliwanag ng mga batas at naghahatol sa mga kasong pampederal.
Ang iba pang institusyon ng hudikatura ay ang hukumang elektoral , hukumang pang @-@ unibersidad , unitaryo at mga hukumang pandistrito , at ang Lupon ng mga Hukumang Pederal.
Pangkaraniwan na ang Mehiko ay isa sa mga pinakamalimit bisitahing bansa sa buong mundo , ayon sa Organisasyon ng Pandaigdigang Turismo , at isa sa mga pinakamadalas dalawing bansa sa Amerika , sunod lamang sa Estados Unidos.
Ang kapansin @-@ pansing mga atraksiyon dito ay ang mga labi ng mga Meso @-@ Amerikano , ang mga kultural na pagdiriwang , mga lungsod @-@ kolonyal , mga likha ng kalikasan at mga dalampasigan.
Ang katamtamang klima ng bansa at ang kakaibang kultura nito  @-@  isang pagsasanib ng kulturang Europeo at Meso @-@ Amerikano  @-@  ang sanhi upang maging kaakit @-@ akit na destinasyon ang Mehiko.
Ang panahon kung saan may pinakamataas silang bilang ng mga turista ay tuwing Disyembre at kalagitnaan ng tag @-@ init , at manaka @-@ naka rin tuwing linggo bago ang Pasko ng Pagkabuhay at Bakasyon sa Tagsibol ( Spring Break ) , kung saan ang mga dalampasigang bakasyunan ( beach resort ) ay nagiging popular na puntahan ng mga mag @-@ aaral sa kolehiyo mula sa Estados Unidos.
Taglay ng Mehiko ang ika @-@ 23 pinakamataas na kita mula sa turismo sa buong mundo , at pinakamataas sa buong Latin Amerika.
Ang malaking bahagi ng mga turista ay mula sa Estados Unidos at Canada , na sinundan ng mga taga @-@ Europa at Asya.
May maliit na bilang ding mula sa iba pang mga bansa sa Latin Amerika.
Sa ulat noong 2011 sa Travel and Tourism Competitiveness Index , nakaluklok ang Mehiko bilang ika @-@ 43 sa buong mundo , na ikaapat naman sa buong Amerika.
Ang baybayin ng Mehiko ay tahanan ng napakahahabang mga dalampasigan , na madalas bisitahin ng mga mahilig magbilad sa araw at iba pang mga bisita.
Sa tangway ng Yucatan , isa sa mga pinakasikat na puntahang dalampasigan ay ang bakasyunang @-@ bayan ng Cancun , lalo na sa mga mag @-@ aaral ng pamantasan tuwing bakasyon ng tagsibol.
Sa di @-@ kalayuang pampang nito ay ang dalampasigang isla ng Isla Mujeres , at sa silangan nito ay ang Isla Holbox.
Sa timog ng Cancun ay ang pirasong baybayin ( coastal strip ) nitong tinatawag na Riviera Maya , na kinabibilangan ng dalampasigang bayan ng Playa del Carmen at ang mga parkeng makakalikasan ( ecological park ) tulad ng Xcaret at Xel @-@ Ha.
Ang isang araw lang na biyahe patungong timog ay ang makasaysayang pantalan ng Tulum.
Dagdag sa mga dalampasigan nito , ang bayan ng Tulum ay bantog sa matarik na dalisdis ng mga labing Maya.
Sa baybaying Pasipiko naman ay ang tanyag ng puntahan ng mga turista na Acapulco.
Minsang naging puntahan ng mga mayayaman at kilala , ang mga dalampasigan nito ngayo 'y napupuno na ng mga tao at ang mga baybayin nito 'y tahanan na ng maraming nagtatayugang hotel at mga manininda.
Ang Acapulco ay tahanan din ng mga kilalang tumatalon sa talampas : mga sinanay na tumatalon mula sa gilid ng isang mataas na talampas paibaba.
Sa dulong katimugan ng talampas ng Baja California ay ang bakasyunang @-@ bayan ng Cabo San Lucas , isang bayang kilala sa mga dalampasigan at pangingisda ng mga marlin.
Sa hilagang bahagi sa may Dagat ng Cortes ay ang Bahia de La Concepcion , isa pang bayang dalampasigang kilala sa palakasan sa pangingisda ( sports fishing ).
Malapit naman sa hangganan ng Estados Unidos ay ang weekend draw ng San Felipe , Baja California.
Ayon sa pinakabagong opisyal na tantiya , nai @-@ ulat na ang populasyon ay nasa 111 milyon , at ang Mehiko ang naging pinakamataong bansa na nagsasalita ng Espanyol sa buong mundo.
Malaki ang ibinaba ng taunang pagdami ng populasyon ng Mehiko , mula sa pinakamataas nitong 3.5 % noong 1965 hanggang 0.99 % noong 2005.
Ang antas ng pagkamatay noong 1970 ay nasa 9.70 bawat isang libo katao , ang antas na ito ay bumaba sa 4.9 sa bawat 1000 lalaki at 3.8 sa bawat 1000 babae.
Ang pinakakaraniwang dahilan ng pagkamatay noong 2001 ay mga problema o sakit sa puso ( 14.6 % sa lalaki 17.6 % sa babae ) at kanser ( 11 % sa lalaki at 15.8 % sa babae ).
Ang populasyon ng Mehiko ay papataas na urban , na malapit sa 75 % ay naninirahan sa mga kalungsuran.
Ang limang pinakamalaking lungsod sa Mehiko ay ang ( Greater Mexico City , Greater Guadalajara , Greater Monterrey , Greater Puebla at Greater Toluca ) , kung saan 30 % ng populasyon ng bansa ay nakatira dito.
Ang bansa ang may pinakamalaking populasyon na nagsasalita ng wikang Kastila sa buong mundo , na kumakatawan sa isang @-@ katlo ng lahat ng taal na mananalita ng nasabing wika.
Ang Mehiko rin ay tahanan ng maraming katutubong mga wika , na sinasalita ng mga 5.4 % ng populasyon  @-@  1.2 % ng populasyon ay iisang wika lamang mula sa mga ito ang sinasalita.
Ang mga katutubong wikang may pinakamaraming mananalita ay ang Nahuatl , na sinasalita ng tinatayang 1.45 milyong katao , ang Yukatek Maya na sinasalita ng mahigit 750,000 katao , at mga wikang Mixtec at Zapotec , na sinasalita ng mahigit 400,000 katao.
Kinikilala ng Pambansang Surian ng mga Katutubong Wika ( INALI sa daglat @-@ Kastila ) ang 68 pangkat @-@ lingguwistiko at mga 364 iba 't ibang tanging diyalekto ng mga katutubong wika.
Mula noong ipatupad ang Batas sa Karapatang Pangwika ng mga Katutubo noong 2003 , nagkaroon ng pagtingin sa mga wikang ito bilang mga pambansang wika , na may pantay na pagkilala tulad ng wikang Kastila sa lahat ng lugar at konteksto kung saan ito sinasalita.
Karagdagan sa mga katutubong wika , may mga minoryang wikang sinasalita ng populasyong migrante , gaya ng 80,000 Menonita sa Mehiko na mananalita ng wikang Aleman , at ang 5,000 mananalita ng diyalektong Chipilo ng wikang Beneto ( Venetian ) na sinasalita sa Chipilo , Puebla.
Walang opisyal na relihiyon ang Mehiko , ang konstitusyon ng 1917 at ang mga batas laban sa klerigo ay nagpapataw ng mga limitasyon sa simbahan.
Ang pamahalaan ay hindi nagbibigay ng tulong pananalapi sa simbahan , at hindi rin sumasali ang simbahan sa pampublikong edukasyon.
Ayon sa ulat ng huling senso , ayon sa sariling pagpapalagay , na ang 95 % ng populasyon ay mga Kristiyano.
89 % ng kabuuang populasyon ay Katoliko Romano , 47 % dito ay lingguhan na nagsisimba.
Sa kabuuan , ang Mehiko ay ang ikalawang bansang pinakamaraming Katoliko sa buong mundo pagkatapos ng Brazil.
Nasa 6 % ng populasyon ( mahigit sa 4.4 milyon katao ) ay mga Protestante , at ang mga Pentecostal at Karismatiko ( tinatawag na Neo @-@ Pentecostals sa senso ) ang pinakamalaking pangkat ( 1.37 milyon katao ).
May mangilan @-@ ngilan ding bilang ng Adbentista ng Ika @-@ pitong Araw ( 0.6 milyon katao ).
Ang pambansang senso noong 2000 ay nabilang ang mahigit sa isang milyong mga Saksi ni Jehovah.
Ang Simbahan ng mga Mormon ay inihayag na mayroong higit sa isang milyong rehistradong kasapi noong 2009.
Nasa 25 % ng rehistradong mga kasapi ay nadalo ng lingguhang paglilingkod sa sakramento subalit ito ay maaaring tumaas at bumaba.
Noong 1992 , inalis ng Mehiko ang lahat ng restriksiyon sa Simbahang Katoliko at sa ibang relihiyon , kasama na ang pagbibigay sa lahat ng relihiyon ng estadong legal , pagpapayag na sila ay magkaroon ng limitadong karapatang mag @-@ ari , at ang pag @-@ alis sa restriksiyon sa dami ng pari sa bansa.
Hanggang kamakailan lang , ang mga pari ay walang karapatang humalal , at hanggang ngayon ay hindi sila maaaring tumakbo sa pamahalaan.
Ang palakasan o isports ( Ingles : sport , Kastila : deporte ) ay binubuo ng isang pangkaraniwang pisikal na gawain o kasanayan na nagbuhat sa ilalim ng napagkasunduan na mga patakarang hayag , at kasama ang iba 't @-@ ibang layuning rekreasyonal kagaya ng pakikipagpaligsahan , sariling kasiyahan , pagkamtan ng premyo , paghirang ng kampeon , pagsulong ng isang kasanayan , o kombinasyon ng mga ito.
Ang pagkakaiba ng layuin ang nabibigay ng katangian sa palakasan , pinag @-@ isa kasama ang palagay ng indibidwal ( o koponan ) na kasanayan o natatanging tapang.
Ito rin ay maaring libangan at bahagi ng mga paksang pinag @-@ aaralan sa paaralan.
Ang Reyna ay isang babaeng makapangyarihang pinuno ng isang lupain.
Ang katumbas ng rango nito ay ang Emperatris at Sultana.
"Ang New Jersey ( Ingles para sa "" Bagong Jersey "" ) ay isang estado sa Estados Unidos sa hilagang @-@ silangang bahagi ng bansa."
Ang estado ay ipinangalan sa isla ng Jersey na nasa English Channel.
Ito ay nasa pagitan ng New York , sa may silangang bahagi ng Karagatang Atlantiko at nasa timog @-@ kanluran ng estado ng Delaware , at kanluran ng Pennsylvania.
May ibang bahagi ng Bagong Jersey na nasa kalakhang Lungsod ng New York at ng Philadelphia.
Ang Pyongyang ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Hilagang Korea.
Ang Arhentina ( Kastila : Argentina , binibigkas bilang / ar * hen * TI * na / ; Ingles : Argentina / ,ardZ@n'ti:n@ / ) ay isang bansa sa timog @-@ silangan ng Timog Amerika.
Kabahagi sa Katimugang Apa ( Southern Cone ) ang mas maliit na kapitbahayang Chile , hinahanggan ito ng Paraguay at Bolivia sa hilaga ; ng Brazil sa hilagang @-@ silangan ; ng Uruguay at ng timog Karagatang Atlantiko sa silangan ; ng Chile sa kanluran ; at ng Drake Passage sa timog.
Pormal na tinatawag ang bansa na Republikang Arhentino ( Kastila : Republica Argentina ) habang ginagamit naman ang anyong Nacion Argentina ( Bansang Arhentino ) sa mga gawaing lehislatibo.
Sa lawak ng pangunahing lupain nito na 2,780,400 km2 ( 1,073,518 sq mi ) , ang Arhentina ang ikawalong pinakamalaking bansa sa buong daigdig , ikalawang pinakamalaki sa Latin Amerika , at pinakamaraming tagapagsalita ng wikang Kastila sa nasabing lugar.
Inaangkin ng bansa ang Kapuluang Falkland ( Falkland Islands ) ( Kastila : Islas Malvinas ) at South Georgia at ang South Sandwich Islands , mga teritoryong sakop ng kapangyarihan ng Britanya.
Inaangkin din ng Arhentina ang 969,464 km2 ( 374,312 sq mi ) ng Antartika , na tinaguriang Antartikang Arhentino , isang pook na inaari rin ng Chile at ng Nagkakaisang Kaharian.
Ang Arhentina ang may pinakamataas na antas sa Talatuntunan ng Kaunlaran ng Tao ( Human Development Index ) at per capita ng Kabuuan ng Gawang Katutubo ( Gross Domestic Product o GDP ) sa kapantayan ng lakas ng pagbili ( purchasing power parity ) sa Latin Amerika.
Kasalukuyang kabilang ang bansang ito sa klasipikasyong Bansa ng mga Kumikitang nasa Gitnang @-@ Antas ( Upper @-@ Middle Income Country ) o bilang isang pangalawang bumabangong pamilihan ayon sa Bangkong Pandaigdigan.
Ang antas @-@ bilang ( nominal ) na pang @-@ GDP ng Arhentina ang nagsasabing ang bansang ito ang ika @-@ 31 na pinakamalaking ekonomiya sa mundo.
"Ang pangalang Arhentina ay nakuha mula sa Latin na argentum ( "" pilak "" o plata sa Kastila ) , isang pangngalang may kaugnayan sa alamat ng Sierra de la Plata , na laganap sa mga unang manlalakbay na Europeo ng Rio de la Plata."
Ang unang nakatalang gamit ng pangalan ay matutunton sa La Argentina y conquista del Rio de la Plata ( Ang Arhentina at pagsakop sa Rio de la Plata ) , isang tula noong 1602 ni Martin del Barco Centenera na naglalarawan ng rehiyon at pagkakatatag ng Buenos Aires.
"Bagaman at pangkaraniwan nang ginagamit ang "" Arhentina "" noong ika @-@ 18 dantaon , pormal na tinawag ang bansa na Virreinato del Rio de la Plata ng Imperyong Kastila , at "" Nagkakaisang mga Lalawigan ng Rio de la Plata "" matapos ang kalayaan nito."
Sa wikang Ingles , nakaugaliang tawaging The Argentine ( Ang Arhentina ) ang bansa , upang gayahin ang tipikal na gamit nito sa Kastila na la Argentina.
"Nawala ito sa uso noong kalagitnaan hanggang nitong huling bahagi ng ika @-@ 20 dantaon , at sa ngayon ay tinatawag na lamang ang bansa na "" Arhentina."
"""."
Sa wikang Kastila , ang Argentina ay pambabae ( feminine ).
"Dahil dito , isa ito sa mga taliwas sa tuntuning pambalarila na anumang pangngalang nagsisimula sa titik A ay dapat ginagamitan ng panlalaking paghalip ( masculine pronoun ) na el ( hal. el agua , "" ang tubig "" )."
Ang dahilan nito 'y hiniram ang pangalan mula sa wikang Pranses na L 'Argent.
Ang Arhentina ay isang pederasyon ng 23 lalawigan at isang nagsasariling lungsod , Buenos Aires.
Ang mga lalawigan ay nahahating pang @-@ administratibo sa mga departamento at munisipalidad , maliban sa Lalawigan ng Buenos Aires na nahahati sa mga partido.
Ang Lungsod ng Buenos Aires ay nahahati sa mga komuna.
Ang de facto na opisyal na wika ay Kastila / Espanyol , na sinasalita ng halos lahat ng Arhentino.
Ang bansa ang pinakamalaking pangkat na mananalita ng wikang Kastila na gumagamit ng voseo , ang paggamit ng panghalip na vos sa halip na tu ( ikaw ) , na ginagamitan ng alternatibong porma ng mga pandiwa.
Dahil sa malawak na heograpiya ng Arhentina , nagkakaroon ng malaking pagkakaiba @-@ iba ang Kastila sa bawat rehiyon , bagaman at ang diyalektong higit na umiiral ay ang Rioplatense , na pangunahing sinasalita sa Ilog La Plata at ang punto 'y kahawig ng wikang Neapolitan.
Naimpluwensiyahan naman ng mga lumipat na Italyano at iba pang Europeo ang Lunfardo , isang rehiyunal na wikang pabalbal , na kumalat maging sa iba pang mga bansa sa Latin Amerika.
Ang unggoy ay isang primado ng suborden na Haplorrhini at impraorden na simian na isang Lumang Daigdig na unggoy o isang Bagong Daigdig na unggoy ngunit hindi kasama ang mga bakulaw.
Sa kasalukuyan ay may mga 260 alam na nabubuhay na species ng unggoy.
Ang marami sa mga ito ay nakatira sa mga puno bagaman may ilang species ng unggoy na pangunahing nakatira sa lupain gaya ng mga baboon.
Ang mga unggoy ay pangkalahatang itinuturing na matalino.
Hindi tulad ng mga bakulaw na walang buntot , ang mga unggoy ay karaniwang may buntot.
"Ang mga walang buntot na unggoy ay hindi tamang tinawag na mga "" bakulaw "" o "" ape "" gaya ng mga walang buntot na Barbary macaque na tinatawag na "" Barbary ape ""."
Ang mga Bagong Daigdig na unggoy ( superpamilyang Ceboidea ) ay inuuri sa loob ng pavorden na Platyrrhini samantalang ang mga Lumang Daigdig na unggoy ( superpamilyang Cercopithecoidea ) ay bahagi ng pavorden na Catarrhini na kinabibilangan ng mga hominoid na kinabibilangan ng mga tao.
Dahil ang Lumang Daigdig na unggoy ay mas malapit sa mga hominoid kesa sa mga Bagong Daigdig na unggoy , ang mga unggoy ay hindi isang unitaryong ( monophyletic ) pangkat.
Hominoidea.
Cercopithecoidea.
Platyrrhini.
Tarsiiformes.
Strepsirrhini.
Ang talaan sa iba ay nagpapakita kung saan ang iba 't ibang mga pamilya ng unggoy ay nakalagay sa klasipikasyon ng mga nabubuhay na primado.
Maaaring tumukoy ang pound ( o libra sa Tagalog ) sa :.
Ang isang artista ( minsan aktor kapag lalaki at minsan aktres kapag babae ) ay isang taong umaarte , o gumaganap ng isang bahaging gagampanan , sa isang artistikong produksiyon.
Kadalasang ginagamit ang kataga sa mga taong nagtratrabaho sa pelikula , telebisyon , teatro , o radyo , at minsan isang nagbibigay libangan sa kalye.`.
Si Edgar Allan Poe ( Enero 19 , 1809  @-@  Oktubre 7 , 1849 ) ay isang Amerikanong manunulat.
Nakilala siya dahil sa pagsulat ng nakagigimbal na mga maiikling kuwento at mga tula.
"Ang "" The Raven "" ang pinakakilala niyang tula , isang po siyang nagsasalaysay tungkol sa ng pagdadalamhati at kawalan ng isang lalaki."
"Kasama sa iba pa niyang mga akda ang "" The Tell @-@ Tale Heart "" at "" The Cask of Amontillado."
""" Gumanap ring patnugot at manunuring pampanitikan si Poe , kaya itinuturing din siya bilang bahagi ng Kilusang Romantiko sa Amerika."
Kinikilala siya bilang imbentor ng uri ng salaysaying kathang @-@ isip na pangdetektibo , at isa ring kontributor sa lumalaganap nang henero ng salaysaying makaagham.
Siya ang kauna @-@ unahang kilalang Amerikanong manunulat na sumubok na maghanapbuhay sa pamamagitan ng pagsusulat lamang , na naging sanhi ng kahirapang pangpananalapi sa buhay at larangan.
Isinilang si Poe Boston , Massachussets noong 1809 sa isang mag @-@ asawang kapwa mga aktor , subalit hindi matagumpay ang kaniyang amang lasinggero.
Kinupkop si Poe ng isang mag @-@ asawang walang anak ( ang mag @-@ asawang Allan ) , nang mawala sa di @-@ nalalamang dahilan ang kaniyang ama , at nang mamatay dahil sa tuberkulosis ang kaniyang ina.
Pinaniniwalaang naging inspirasyon ni Poe sa pagsusulat ang pagkakaroon ng isang tagapag @-@ alagang negro  @-@  taong maitim ang kulay ng balat  @-@  na nagdadala kay Poe sa silid ng mga katulong.
Sa pagkakataong ito nakarinig ng mga kuwento tungkol sa mga multo.
Napangasawa niya ang isang 13 @-@ taong gulang na pinsan noong 1836.
Namatay ang kaniyang asawa noong 1847 dahil sa sakit na tuberkulosis.
Namatay si Poe noong 1849.
Nagsimulang mag @-@ aral si Poe sa Richmond , Virginia , ang lugar kung saan namatay ang kaniyang tunay na ina.
Noong 1815 , isinama siya ng mga umampong magulang sa Inglatera kung saan nakapag @-@ aral siya sa ilang mga paaralan.
Bumalik siya Richmond noong 1820.
Noong 1826 , nagpatala siya sa Pamantasan ng Virginia subalit nilisan niya ito dahil sa kahirapang may kaugnayan sa pananalaping pangtustos sa pag @-@ aaral.
Isa sa mga hinahangaan ni Poe ang mga akdang tula ni Ginoo 't @-@ Panginoong Byron.
Nasa orihinal na mga pamagat sa wikang Ingles :.
Si Alfred Russel Wallace , OM , FRS ( 8 Enero 1823  @-@  7 Nobyembre 1913 ) ay isang British na naturalista , eksplorador , heograpo , antropologo at biologo.
Siya ay mahusay na kilala sa kanyang independiyenteng pagkakaisip ng teoriya ng ebolusyon sa pamamagitan ng natural na seleksiyon na nagtulak kay Charles Darwin na ilimbag ang kanyang mga sariling ideya sa On the Origin of Species.
Si Wallace ay nagsawa ng mga malawakang paggawa sa larangan una sa Amazon River basin at pagkatapos ay sa Malay Archipelago kung saanniya tinukoy ang Linyang Wallace na naghahati sa Indonesian archipelago sa dalawang mga natatanging bahagi : isang kanluraning bahagi kung saan ang mga hayop ay malaking may pinagmulang Asyano at isang silanganing bahagi kung saan ang fauna ay sumasalamin sa Australasia.
"Siya ay itinuturing na nangungunang dalubahasa noong ika @-@ 19 na siglo sa distribusyong heograpikal ng species ng hayop at minsang tinatawag na "" ama ng bioheograpiya ""."
Si Wallace ay isa sa mga nangungunang mga tagapag @-@ isip ng ebolusyon ng ika @-@ 19 siglo at nakagawa ng maraming mga ambag sa pagkakabuo ng teoriyang ebolusyonaryo bukod pa sa pagiging kapwa nakatuklas ng natural na seleksiyon.
Ito ay kinabibilangan ng konsepto ng aposemastismo sa mga hayop , ang epektong Wallace na isang hipotesis kung paanong ang natural na seleksiyon ay nakakapag @-@ ambag sa speciation sa pamamagitan ng paghikayat sa pagunlad ng mga harang laban sa pagha @-@ hybrid.
Sa mitolohiyang Griyego , si Poseidon ang isa sa tatlong naging anak na lalaki nina Kronos at Rhea.
Siya ang panginoon at diyos ng karagatan , kaya 't mayroon siyang kapangyarihan sa pagtaban ng mga alon , bagyo , at maging ng mga lindol.
Sa paglalarawan , katangian niya ang may hawak ng isang sandatang piruya o tinidor , na kahawig ng isang malaking tinidor o sibat na may tatlong tulis at mahabang hawakan.
Sa mitolohiyang Romano , kilala siya bilang si Neptuno , at bilang si Nethuns sa mitolohiyang Etruskano.
Sa Nethuns hinango ang pangalan niyang Neptuno.
Mayroon siyang pag @-@ aaring isang ginintuang karong pandigma na nakapagpapahinahon at nakapagpapatag ng pisngi ng dagat kapag ipinadaraan niya ito sa ibabaw ng mga katubigan.
Bagaman nasa ilalim ng karagatan ang kanyang kaharian at palasyo , ngunit madalas siyang dumalaw sa Bundok ng Olimpus.
Batay sa mitolohikong salaysay hinggil kay Poseidon , siya ang nagbigay ng kabayo sa tao.
Si Margaret Hilda Thatcher , Baronesa Thatcher , LG , OM , PC , FRS ( ipinanganak noong 13 Oktubre 1925  @-@  namatay noong 8 Abril 2013 ) ay isang politikong Ingles na kasapi ng Partidong Konserbatibo , ang pinakamahabang naglingkod ( 1979 @-@ 1990 ) na Punong Ministro ng Nagkakaisang Kaharian noong ika @-@ 20 dantaon , at ang kaisa @-@ isang babaeng humawak ng posisyong iyon.
Isang mamahayag na Sobyet ang nagbansang sa kanya bilang Iron Lady ( Babaeng Bakal ) , isang palayaw na ikinabit sa kaniya dahil sa uri ng kanyang pamumuno.
Ang bansag ay ibinigay sa kaniya ng isang mamamahayag na mula sa Unyong Sobyet.
Bilang Punong Ministro , nagpatupad siya ng mga polisiyang konserbatibo na kilala sa tawag na Thatcherismo.
Noong 1982 , inatasan ni Thatcher ang mga tropa ng Hukbong Panlupa ng Britanya na bumalik sa Kapuluang Falkland magmula sa Arhentina.
Nakuha ng Arhentina ang Kapuluang Falklands sa loob ng maiksing panahon habang nagaganap ang Digmaan sa Falklands.
Nagkaroon si Thatcher ng katayuan bilang pangalawang may pinakamahabang isang termino o tagal ng pagganap sa tungkulin bilang punong ministro sa kasaysayan.
Kasal siya kay Denis Thatcher , at nagkaroon sila ng mga anak na kambal : ang isa ay lalaki na si Mark Thatcher at ang isa pa ay babae , si Carol Thatcher.
Nahirapan siya dahil sa malakas na pagsalungat noong naganap ang isang strike ( pagwewelga ) ng mga mangmimina noong 1984 at noong 1985 , isang kaganapan na nagtanggal ng kapangyarihang pampolitika mula sa unyon ng mga minero ng uling.
Nagkaroon din ng kontrobersiya nang ipakilala niya sa Britanya ang poll tax ( isang uri ng buwis na ipinapataw sa bawat isang tao , ayon sa sensus ).
Nagsanhi ito ng mga kaguluhan ( mga riot ) sa maraming mga lugar sa bansa.
Ang mga panggugulong ito ang naging dahilan kung napalitan si Thatcher ni John Major noong 1990.
Noong 1992 , siya ay naging Baronesa Thatcher ng Kesteven , at nasali sa Kabahayan ng mga Panginoon.
Noong kapanahunan ng mga taon na nanunungkulan si Thatcher bilang punong ministro , tumaas ang antas ng mga taong walang mga trabaho , na dumoble noong unang termino niya , at umabot sa 3 mga milyon noong 1982.
Nagsimula itong bumabang muli noon lamang sa pagsapit ng hulihan ng dekada ng 1980 , at magmula noong kalagitnaan ng dekada ng 1990 , nananatili na ang antas sa Britanya ng mababang dami ng tao na walang hanapbuhay , kapag inihambing sa Europang kontinental.
Ang mga tagasuporta ni Thatcher ay umaangkin na ito ay resulta ng kaniyang repormang pangkayarian ng pamilihang pangmanggagawa , bagaman sumasang @-@ ayon sa pananaw na ito ng mga sumasalungat.
Malawakang naaalala si Thatcher sa Nagkakaisang Kaharian ( United Kingdom o UK ) dahil sa hindi niya pagkagusto ng kilusan ng Kaisahang Pangkalakalan  @-@  mas makapangyarihan ang mga trade union noong dekada ng 1970 , at maraming nagawa si Thatcher upang mabawasan ang impluwensiya ng mga kilusang ito sa katayuan ng industriya sa Britanya.
Sa panghuling mga taon ng kaniyang buhay , nagsimula siyang makaranas at maghirap dahil sa dementia at umurong siya magmula sa mga pakikilahok sa madla magmula noong 2002.
Namatay siya dahil sa isang stroke ( atakeng serebral ) noong 8 Abril 2013.
Si Margaret Thatcher ang tanging babae na humawak ng mga puwestong pangtungkulin na Punong Ministro at pinuno ng Partidong Konserbatibo ( Conservative Party ).
Ang Des Moines ( bigkas : de MOYN ) ay isang lungsod at kabisera ng Iowa na matatagpuan sa Estados Unidos.
Si Jan van Eyck ( IPA : ) , na nakikilala rin bilang Jean van Eyck , Johannes van Eyck , o Johannes de Eyck ( bago sumapit ang c.
1395  @-@  bago sumapit ang 9 Hulyo 1441 ) ay isang sinaunang Olandes na pintor sa Bruges.
Isinasaalang @-@ alang siya bilang isa sa pinakamahusay na mga mamiminta sa Hilagang Europa noong ika @-@ 15 daantaon.
Nahalina na siya sa sining magmula noong bata pa lamang at hinikayat sa larangang ito ng kaniyang nakatatandang kapatid na lalaking si Hubert.
Ang Pluto ( minor @-@ planet designation : 134340 Pluto ) ay isang dwarf planet sa Kuiper belt , isang sinturon ng mga bagay lampas sa Neptune.
Ito ay ang unang bagay sa Kuiper belt na natuklasan.
Ito ay ang pinakamalaki at ikalawang pinaka @-@ massive na kilalang dwarf planet sa Solar System at ang ikasiyam na pinakamalaking at ikasampung pinaka @-@ massive na bagay na direktang nag @-@ oorbit sa Araw.
Ito ay ang pinakamalaking kilalang trans @-@ Neptununian object ( TNO ) ayon sa volume ngunit magaan kaysa Eris , isang dwarf planet sa scattered disc.
Tulad ng iba pang bagay sa Kuiper belt , ang Pluto ay pangunahing gawa ng yelo at bato at mas maliit @-@ mga isang @-@ kaanim ng mass ng Buwan at isang @-@ katlo ng volume nito.
Ito ay mayroong katamtamang eccentric at nakahilig naorbit at may layong 30 hanggang 49 astronomical unit o AU ( 4.4 @-@ 7300000000 km ) mula sa Araw.
Nangangahulugan ito na ang Pluto ay may panahong mas malapit sa Araw kaysa Neptune , ngunit mayroon Pluto at Neputune ng isang matatag na orbital resonance na pumipigil sa kanilang pagbabanggaan.
Noong 2014 , Pluto ay 32.6 AU ang layo mula sa Araw Ang liawanag ng Araw ay umaabot ng 5.5 oras upang maabot ang Pluto sa kanyang average na layo ( 39.4 AU ).
Ang Pluto ay natuklasan noong 1930 ni Clyde Tombaugh , at noon ay orihinal na itinuturing na ikasiyam na planeta mula sa Araw Matapos ang 1992 , ang katayuan nito bilang isang planeta ay pinag @-@ alinlangan nang makatulas ng ilang mga bagay na may kaparehong laki sa Kuiper belt.
"Noong 2005 , Eris , na 27 % na mas massive kaysa sa Pluto , ay natuklasan , na nagtulak sa International Astronomical Union ( IAU ) upang pormal na bigyan ng depisiyon ang salitang "" planeta "" sa unang pagkakataon sa sumunod na taon."
"Ang depinisyong ito ibinukod at Pluto at nauri bilang isang miyembro ng bagong kategoryang "" dwarf planeta "" ( at partikular bilang isang plutoid )."
Tingin ng ilan astronomo na ang Pluto , pati na rin ang iba pang dwarf planet , dapat itururing na mga planeta.
Ang Pluto ay may limang kilalang buwan : Charon ( ang pinakamalaki , na may diameter na lagpas kalahati ng Pluto ) , Styx , Nix , Kerberos , at Hydra.
Ang Pluto at Charon ay itinuturing rin na isang binary system dahil ang barycenter ng     kanilang mga orbit ay hindi matatagpuan sa loob ng mga ito.
"Hindi pormal na binigyang depinisyon ng IAU ang "" binary dwarf planet "" , kaya ang Charon ay opisyal na nauuri bilang isang buwan ng Pluto."
Noong 14 Hulyo 2015 , ang spacecraft New Horizons ang naging unang spacecraft na nag @-@ fly @-@ by sa Pluto.
Sa loob ng maikling flyby na ito , ang New Horizons ay nakagawa ng detalyadong pagsukat at mga obserbasyon ng Pluto at mga buwan nito.
Noong dekada 1840 , ginamit ni Urbain Le Verrier ang Newtonian mechanics upang bigyang prediksiyon ang posisyon ng hindi pang natuklasang planeta na Neptune pagkatapos ang analisis sa perturbation sa orbit ng Uranus.
Ang mga sumunod na obserbasyon sa Neptune sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo ay humantong sa pag @-@ espukula ng mga astronomo na ang orbit Uranus ay naiimpluwensiyahan ng isa pang planeta bukod sa Neptune.
"Noong 1906 , si Percival Lowell  @-@  isang mayamang taga @-@ Boston na nagtatag sa Lowell Observatory sa Flagstaff , Arizona , noong 1894  @-@  ay nagsimula ng isang malawak na proyekto sa paghahanap ng isang posibleng ikasiyam na planeta , at tinaguriang niya itong "" Planet X ""."
Noong 1909 , iminungkahi nina Lowell at William H. Pickering ang ilang mga posibleng celestial coordinate para sa naturang planeta.
Isinasagawa ni Lowell at ng kanyang obserbatoryo ang paghahanap hanggang sa kanyang kamatayan noong 1916 , ngunit sila ay nabigo.
Hindi alam ni Lowell , ang kanyang mga survey ay nakakuha ng dalawang malabong imahen ng Pluto noong 19 Marso at 7 Abril 1915 , ngunit hindi nila nakilala kung ano ang mga ito.
Mayroong iba pang labing @-@ apat obserbasyon bago ang pagkakatuklas , sa mga ito ang pinakalumang ay ginawa ng Yerkes Observatory noong 20 Agosto 1909.
Ang balo ni Percival , si Constance Lowell , ay nagtangkang umagaw sa pamanang milyong dolyar na bahagi ng obserbatoryo para sa kanyang sarili.
Dahil sa na sampung taon paghahabla , ang paghahanap para sa Planet X ay     hindi naipagpatuloy hanggang 1929.
Sa panahong iyon , si Vesto Melvin Slipher , ang direktor ng obserbatoryo , ay buong ipinasa ang trabaho sa paghahanap ng Planet X sa 23 @-@ taong gulang na si Clyde Tombaugh , na kararating pa lamang sa Lowell Observatory matapos na @-@ impress si Slipher sa isang habawa ng kanyang guhit pang @-@ astronomya.
Ang mga gawain ni Tombaugh ay sistematikong kunan ng imahen sa kalangitan ng gabi sa pares ng mga larawan , at pagkatapos ay suriin ang bawat pares at tukuyin kung mayroong mga bagay na nagpalit ng posisyon.
Gamit ng isang blink comparator , mabilis na pinapalit @-@ palit mga imahen sa bawat plate upang upang lumikha ng ilusyon ng pagkilos ng anumang bagay na nagbago ng posisyon o hitsura.
Noong 18 Pebrero 1930 , pagkatapos ng halos isang taong paghahanap , natuklasan ni Tombaugh ang isang posibleng gumagalaw na bagay sa mga photographic plates na noong 23 at 29 ng Enero ng taong iyon.
Isang mas mababang @-@ kalidad na litrato na kinuha noong Enero 21 ang nakakumpirma sa pagkilos.
Matapos makuha ang obserbatoryo ng larawang pangkumpirma , balita ng pagkatuklas ay itinlegrama sa Harvard College Observatory noong 13 Marso 1930.
Ang pagkatuklas napabalita sa buong mundo.
Ang Lowell Observatory , na siyang may karapatan na magpangalan sa bagong bagay , na nakatanggap ng higit sa 1,000 mungkahi mula sa lahat ng dako ng mundo , mga pangalang mula Atlas hanggang Zymal.
Hinimuk kaagad ni Tombaugh sa Slipher upang magmungkahi ng isang pangalan para sa bagong bagay bago siya maunahan ng iba.
Ipinakula ni Constance Lowell ang Zeus , pagkatapos Percival at sa wakas Constance.
Ang mga suhestiyong ito ay binalewala.
Ang pangalang Pluto , alinsunod sa diyos ng underworld , ay iminungkahi ni Venetia Burney ( 1918  @-@  2009 ) , isang labing @-@ isang @-@ taon gulang na mag @-@ aaral sa Oxford , England , na noon ay interesado sa classical na mitolohiya.
Iminungkahing niya ito sa isang pag @-@ uusap sa kanyang lolo na si Falconer Madan , isang dating librarian sa Bodleian Library ng University of Oxford na ipinasa ang pangalan kay Herbert Hall Turner na propesor sa astronomiya , at itinelegrama naman ito sa mga kasamahan niya sa Estados Unidos.
Ang bagay ay opisyal na pinangalanan noong 24 Marso 1930.
Ang bawat miyembro ng Lowell Observatory ay pinapayagang pumili sa isang maikling @-@ listahan na may tatlong pangalan : Minerva ( na noon ay ipinangalan na para sa isang asteroid ) , Cronus ( na nawalan ng reputasyon dahil iminungkahi kinayayamutang astronomo na si Thomas Jefferson Jackson See ) , at Pluto.
Natanggap ng Pluto ang bawat boto.
Ang pangalan ay inihayag sa 1 Mayo 1930.
Pagkatapos ng anunsyo , binigyan ni Madan si Venetia ng PS 5 ( katumbas ng Error when using { { Inflation } } : | index = UK ( parameter 1 ) not a recognized index.
GBP , o 450 USD sa 2019 ) bilang gantimpala.
Nakatulong sa pagkakapili ng pangalan ang unang dalawang titik ng Pluto dahil ito ang mga inisyal ni Percival Lowell.
"Ang simbolong pang @-@ astronomiya ng Pluto ( , Unicode U + 2647 ,  ) ay nilikha bilang isang monogram na gawa sa mga titik na "" PL ""."
Ang simnolong pang @-@ astrolohiya ng Pluto ay kahawig ng sa Neptune ( ) , ngunit ito ay may bilog kapalit ng gitnang sanga ng sungay ng salapang ( ).
Ang pangalan ay madaling niyakap ng madla.
Noong 1930 , si Walt Disney ay nabigyang @-@ inspirasyon nang ipinakilala nito ang alagang aso ni Mickey Mouse na nagngangalang Pluto , ngunit hindi makumpira ni Disney animator Ben Sharpsteen kung bakit ito ang pangalang ibinigay.
Noong 1941 , pinangalanan ni Glenn T. Seaborg ang bagong likhang element na plutonium alinsunod sa Pluto , sa pagsunod sa tradisyon ng pagbibigay ng pangalan sa mga elemento matapos makatuklas ng bagong planeta , sinundan nito ang uranium , na ipinagalana sa Uranus , at neptunium na ipinangalan sa Neptune.
"Karamihan ng mga wika gumamit ng pangalang "" Pluto "" sa iba 't @-@ ibang transliterasyon."
"Sa Japanese , Houei Nojiri ang iminungkahing salin , Meiosei ( Ming  Wang  Xing  ? , "" Star of the King ( God ) of the Underworld "" ) at ito ay hiniram sa Chinese , Korean , at Vietnamese."
Ang ilang wika sa India ay gumamit ng pangalang Pluto , ngunit ang iba , tulad ng Hindi , ay gumamit ng pangalanng Yama , ang Tagapag @-@ alaga ng Impiyerno sa mitolohiyang Hindu at Buddhist , pati na rin Vietnamese.
Sa mga wikang Polynesian madalas na ginagamit ang pangalan ng katutubong diyos ng underworld , pati na sa Maori bilang Whiro.
Nang natagpuan , ang kalabuan at kakulangan ng naaninag na disc ng Pluto ang nagdulot ng pagdududa sa ideya na ito ang Planet X ni Lowell.
Ang mga tantiya sa mass ng Pluto ay pababa nang pababa sa buong ika @-@ 20 siglo.
Unang kinakalkula ng mga astronomo ang mass nito batay sa na epekto nito sa Neptune at Uranus.
Noong 1931 , ang Pluto ay nakalkula nang humigit kumulang sa mass ng Earth , na may karagdagang mga kalkulasyon noong 1948 nagdadala ng mass pababa sa humigit @-@ kumulang na mass ng Mars.
Noong 1976 , sina Dale Cruikshank , Carl Pilcher at David Morrison ng University of Hawaii ang nagkalkula sa albedo ng Pluto sa unang pagkakataon , at nakitaan ito na tugma nang sa yelong methane ; nangangahulugan ito na ang Pluto napakakinang para sa laki nito at samakatuwid ay hindi maaaring maging mas mababa sa 1 porsiyento ng mass ng Earth.
( Ang albedo Pluto ng ay higit na 1.4  @-@  1.9 beses ng sa Earth.
).
Noong 1978 , pagkatapos matuklasan ang buwan ng Pluto na Charon nasukat ang mass Pluto sa unang pagkakataon : humigit @-@ kumulang sa 0.2 % nang sa Earth , at malayong maliit para makaimpluwensiya sa pagkakaiba ng orbit ng Uranus.
Ang sumunod na paghahanap para sa isang alternatibong Planet X , pinakakilala dito ang kay Robert Sutton Harrington , ay nabigo.
Noong 1992 , ginamit ni Myles Standish ang data mula sa pag @-@ flyby ng Voyager 2 sa Neptune noong 1989 , dito binago ang tantiya sa mass Neptune pababa ng 0.5 %  @-@  @-@ isang halagang maihahambing sa mass ng Mars  @-@  upang muling kalkulahin ang gravitational effect nito sa Uranus.
Gamit ang bagong dagdag na pigura , ang mga pagkakaiba ( discrepancy ) , kasama ang pangangailangan ng isang Planet X , ay naglaho.
Sa ngayon , ang karamihan ng mga siyentipiko ay sumang @-@ ayon na ang Planet X , sa depenisyon ni Lowell , ay hindi umiiral.
Gumawa ng prediksiyon si Lowell sa orbit at posisyon ng Planet X noong 1915 na medyo malapit sa aktuwal na orbit at posisyon ng Pluto sa panahong iyon nito ; pagkaraan sinabi ni Ernest W. Brown na ang pagkakatuklas ng Pluto ay nagkataon lang ( coincidence ) , isang pananaw na umiiral hanggang ngayon.
} }.
Ang maso ( Ingles : mallet , maul ) ay isang uri ng martilyong may ulo na yari sa mas malambot na mga materyales , katulad ng kahoy , goma , o plastiko , sa halip na mga bakal na karaniwang ginagamit bilang ulo ng pamukpok , upang maiwasan ang pagkakaroon ng pinsala sa maselang kaibabawan.
Giagamit ito sa pagpupukpok ng mga pait.
Tinatawag na malyete ( Ingles : gavel ) ang maliit na maso , katulad ng pamukpok sa mesa na ginagamit ng isang pinuno ng pulong upang makuha ang pansin ng mga tao kung magsisimula na o tapo na ang pagpupulong.
Mayroon ding mga maso na may mabibigat na ulo ( mula 2 hanggang 20 mga libra ; kilala sa Ingles bilang sledge hammer ) at may mahabang hawakan na ginagamit sa mabibigat na mga trabaho.
Ang pansit ( Lan @-@ nang : Bian  Shi  pian @-@ e @-@ si  t ) o pancit ay mga pagkaing may mga luglog , katulad ng makaroni , bihon o miswa na pangkaraniwan sa Asya tulad ng Pilipinas , Tsina , Vietnam at Hapon.
Karaniwang kasangkap ng mga luglog ang mga karne at gulay.
Ang mga tindahan o bahay @-@ kainan ng mga pansit ay tinatawag na pansitirya , panciteria / pansiteria , o pansitan.
Lycopersicon lycopersicum Lycopersicon esculentum.
Ang kamatis ay ang tawag sa isang uri ng halaman o bunga nito na kulay lunti kung hilaw , subalit nagiging dilaw hanggang pula kung hinog na.
Si Mary Wollstonecraft ( bigkas : / 'wUlst@nkra:ft / ; 27 Abril 1759  @-@  10 Setyembre 1797 ) ay isang pang @-@ ikalabing @-@ walong siglong Briton na manunulat , pilosopo , at peminista.
Sa panahon ng kanyang maikling karera , sumulat siya ng mga nobela , kasunduan , isang salaysay tungkol sa paglalakbay , isang kasaysayan ng Rebolusyong Pranses , isang aklat tungkol sa asal , at mga aklat na pambata.
Kilala si Wollstonecraft sa kanyang sinulat na A Vindication of the Rights of Woman ( Isang Pagtatanggol sa mga Karapatan ng Kababaihan ) ( 1792 ) , na kanyang kinatuwiran na hindi mas mababa o mahina ang babae kaysa lalaki , ngunit mukhang ganoon lamang dahil kulang sila sa edukasyon.
Minungkahi niya na dapat ituring ang parehong babae at lalaki bilang rasyunal na mga nilalang at iniisip ang isang maayos na lipunan na nakabatay sa katuwiran.
Anak niyang babae ang manunulat din na si Mary Shelley.
"Si Ezekias , Ezequias , o Hezekiah ( namuhay noong bandang 700 BK , pangalang nangangahulugan sa Hebreo bilang "" Makapangyarihang Diyos "" o "" ang Lakas ng Diyos "" ; ihambing sa kahulugan ng pangalang Ezekiel ) ay ang ikalabindalawang hari ng Kaharian ng Juda , na hindi ibinibilan ang pamumuno ng reynang si Athaliah."
Naghari siya mula bandang 720 BK hanggang 692 BK.
Tumindig siya laban sa Asirya noong 712 BK subalit nagapi ni Sennacherib ( o Senaquerib ).
Ayon sa Lumang Tipan ng Bibliya , napaglabanan niya ang sumunod na paglusob ni Sennacherib dahil may isang salot na dumapo sa hukbong pangkati ng mga Asiryo.
Sinasabing hinikayat siya ng propetang si Isaiah upang ibalik ang teokratikong espiritu at lansagin ang idolatriya.
"Si Abraham ( Ebreo : Abrhm , Avraham ; Arabo : brhym , Ibrahim ) ang patriyarka ng Hudaismo , kinikilala ng Kristyanismo bilang "" Ama ng Lahat ng Nasyon "" , at isang napakahalagang propeta sa Islam."
"Sa pagsasalinwika ni Jose Abriol , nangangahulugan ang pangalan niya bilang "" ama ng makapal na tao ""."
Isinasalaysay ang kaniyang buhay sa Aklat ng Henesis at sa Qur ' an.
Bilang ama ng bansa ng mga Hudyo , tinawag ng Diyos si Abraham mula sa kaniyang bansa upang pangakuang ibibigay rito ang lupain ng Canaan.
Sinasabi rin na ipinangako rin ng Diyos na babasbasan at bibiyayaan ang lahat ng tao ng daigdig sa pamamagitan ng Abraham.
Bilang dagdag , matututunan ng mga tao ng pangkasalukuyang panahon kung ano ang tunay na pananampalataya mula kay Abraham.
"Pinili si Abraham ng Diyos upang maging ama ng kanyang "" piniling mga tao "" hindi dahil sa wala siyang bahid dungis."
"Hindi siya perpekto sapagkat isa siyang taong may kasanayan sa panlilinlang upang masagip ang sarili niyang "" balat "" o pangalan mula sa kahihiyan o kapahamakan."
Bagaman hindi ganap na malinis o imperpekto , isang katangian niya ang pagkakaroon ng pananalig sa Diyos , isang bagay na nakapagbigay ng kaibahan niya mula sa ibang tao.
Bagaman matindi ang naging pagsubok ng Diyos sa kanyang pananampalataya , naging mas malakas ang kanyang paniniwala sa Diyos.
Si Abraham ang pinakaninuno ng mga Hebreo at ng mga Arabo dahil sa kanyang mga anak na lalaking sina Isaac at Ismael.
Si Isaac ang pinagmulan ng mga Hebreo , samantalang si Ishmael ang pinagmulan ng mga Arabo.
Archaeobatrachia Mesobatrachia Neobatrachia  @-@  Talaan ng mga pamilyang Anurano.
Ang palaka ay isang uri ng hayop na gumagawa ng tunog na kokak.
Isa itong amphibian ( nabubuhay sa katihan at sa tubig ) na walang buntot at madalas tumalon.
Kabilang sa uri nito ang kakapsoy.
Ipinagkakaiba ito sa mga karag ( mga toad sa Ingles ) dahil sa kanilang kaanyuan.
Maaaring tumukoy ang Artikulo sa :.
"Ang atmospero , atmospera , o panganorin ay ang "" kapisanan ng mga hangin at ng sari @-@ saring mga singaw ng panahon na nakaliligid sa sangdaigdig hanggang sa sanggayong lawak ""."
Tinatawag din itong himpapawid , agay @-@ ay , alangaang , o kahanginan dahil ito ang hangin na bumabalot sa daigdig.
"Nagmula ang salitang atmospera sa wikang Griyego na binubuo ng mga salitang atmos  @-@  atmos , "" singaw "" at sphaira  @-@  sphaira , "" bilog "" o "" timbulog "" )."
Isang sapin ng mga gas o mga singaw ( mga hangin ) ang atmospera na maaaring pumaligid sa isang katawang materyal na may sapat na masa sa pamamagitan ng grabidad ng katawang iyon , at napapanatili sa loob ng matagal na panahon kapag mataas ang grabidad at mababa ang temperatura ng atmospera.
May ilang mga planeta ang pangunahing naglalaman lamang ng sari @-@ saring mga gas o singaw , subalit tanging ang kanilang panlabas na sapin o patong ( balot ) lamang ang tinatawag na atmospera nila ( tingnan ang mga higanteng gas ).
Nilalarawan ng katagang atmosperang istelar o atmosperang pambituin ang panlabas na rehiyon ng isang bituin , at karaniwang nagsasama ng bahaging nagsisimula sa malabo o malamlam na potospero papalabas.
Maaaring bumuo ng mga molekulang kumpuwesto ang mga bituing may mababang temperatura sa kanilang panlabas na atmospera.
Ang atmospera ng daigdig ay naglalaman ng oksihenong ginagamit ng karamihan sa mga organismo para sa respirasyon o paghinga , at ng karbong dioksidong ginagamit naman ng mga halaman , mga lumot , at mga siyanobakterya para sa potosintesis.
Pinupruteksyunan din ng atmospera ng daigdig ang mga organismong may buhay mula sa mga kapinsalaang henetikong dulot ng radyasong ultrabiyoleta mula sa sinag ng araw.
Ang pangkasalukuyang komposisyon ng atmospera ng daigdig ay isang produkto ng bilyun @-@ bilyong mga taong pagbabagong biyokimikal ng paleoatmospera ng mga organismong nabubuhay.
Ang puno ay isang pampalagian makahoy na halaman.
Kadalasang binibigyan ito ng kahulugan bilang isang makahoy na halaman na may maraming sekondaryang mga sanga na nakasuporta sa isang lupa sa isang pangunahing tangkay o katawan na may maliwanag na apikal na pangingibabaw.
May pinakamababang taas na espesipikasyon sa paggulang ang binigay ng ilang mga may @-@ akda , nag @-@ iiba mula sa 3 m hanggang 6 m , may ilang mga may @-@ akda ang nagtatakda ng pinakamababang 10 cm diametro ng katawan ( 30 cm kabilugan ).
Tinatawag na mga palumpong ang mga makahoy ng mga halaman na hindi umaabot sa mga kahulugang ito na may mga maraming tangkay at / o maliit ang laki.
Ang puno o punungkahoy ay binubuo ng mga dahon , sanga , at ugat.
May mga puno ring may prutas.
Ang Grenada ay isang pulong bansa sa timog @-@ silangang Dagat Caribbean kabilang ang katimogang Grenadines.
Grenada ang pangalawa sa pinakamaliit na malayang bansa sa Kanlurang Hemispiryo ( pagkatapos ng Saint Kitts at Nevis ).
Matatagpuan sa kanluran ng Trinidad at Tobago , at timog ng Saint Vincent at Grenadines.
Antigua and Barbuda | Bahamas | Barbados | Cuba | Dominica | Dominican Republic | Grenada | Haiti | Jamaica | Saint Kitts and Nevis | Saint Lucia | San Cristobal at Nieves | San Vicente at ang Kagranadinahan | Trinidad and Tobago.
Mga dumidepende : Anguilla | Aruba | British Virgin Islands | Cayman Islands | Guadeloupe | Martinique | Montserrat | Navassa Island | Netherlands Antilles | Puerto Rico | Turks and Caicos Islands | U.S.
Virgin Islands.
Ang mga isda ay isang klase ng mga vertebrata sa Kahariang Animalia.
Nabubuhay sa tubig ang mga isda at tulad ng tao , kailangan nila ng sapat na oksiheno upang mabuhay.
Ang burol ay isang anyong lupa na lumalagpas sa taas ng pumapalibot na kalupaan , sa isang limitadong sukat.
Kadalasang may natatanging tuktok , bagaman sa ibang lugar na may ungos , maaaring tumukoy ang isang partikular na seksiyon ng dalusdos ng ungos na walang malinaw na tuktok.
Maliit na burol ang isang punso.
Ang Sugaan o Optika ay ang sangay ng liknayan na kinasasangkutan ng ugali o gawi at mga katangiang pagaari ng liwanag , kasama na ang mga interaksiyon nito sa materya at sa konstruksiyon ng mga instrumentong optikal na gumagamit o nakakapansin ( nakakadetekta sa pamamagitan ng potodetektor ).
Karaniwang nilalarawan ng optiks ang kaasalan ng nakikitang liwanag , liwanag na ultrabiyoleta , at liwanag na inprared.
Dahil ang liwanag ay isang along elektromagnetiko , ang ibang mga anyo ng radyasyong elektromagnetikong katulad ng mga eksrey , mga mikro @-@ alon ( microwave sa Ingles ) , at mga along @-@ radyo ay nagpapakita ng katulad na mga katangian.
Bilang isang agham , ipinapaliwanag ng optiks ang kung paano ang interaksiyon ng liwanag sa kapaligirang nakapaligid sa tao.
Ipinapaliwanag nito ang paano umiiral ang bahag @-@ hari , kung paano tumatalbog ang liwanag mula sa mga salaminan , o kung paano ito dumaraan sa proseso ng repraksiyon kapag tumatagos o lumalagos sa salamin ( katulad ng basong babasagin ) o sa tubig , at kung ano ang naghahati sa liwanag na kumikislap at dumaraan sa isang prismo.
"Bilang karagdagan sa napagmamasdang liwanag sa pamantayang "" ispektrum "" na pula , dilaw , lunti , bughaw , at lila , tumutuon din ang optiks sa hindi nakikitang mga bahagi ng buong ispektrum na elektromagnetiko kung saan ang napagmamasdang liwanag ay isa lamang maliit na bahagi."
Kapwa isang agham at isang larangan sa inhinyeriya ang optiks.
Ginamit na ito upang gumawa o lumikha ng maraming gamiting mga bagay , kasama ang mga salaming pangmata , mga kamera , mga teleskopyo , at mga miksipat.
Karamihan sa mga bagay na ito ang nakabatay sa mga lente , na nagpopokus o nagtutuon ng liwanag at makakagawa ng mga imahen ng mga bagay na mas malalaki o mas maliliit kaysa sa orihinal.
Bagaman isang matandang agham na ang sugaan , may bago pang mga bagay na natutuklasan mula rito.
Natuto ang mga siyentipiko kung paano nakapaglalakbay ang liwanag habang dumaraan sa isang manipis na pibrang optikal o hiblang optikong yari sa salamin o plastik.
Malayo ang distansiyang nararating ng liwanag habang nasa loob ng isang pibra o hiblang optiko.
Ginagamit ang mga pibrang ito sa pagdadala at pagtanggap ng mga tawag sa telepono at sa Internet sa pagitan ng mga lungsod.
Si Francois @-@ Marie Arouet ( 21 Nobyembre 1694  @-@  30 Mayo 1778 ) , na mas kilala sa kanyang pangalang pampanitikan na Voltaire , ay isang manunulat , tagapagsanaysay , at pilosopong namuhay noong Panahon ng Pagkamulat sa Pransiya.
Kilala siya sa kanyang katalinuhang may bahid ng pagpapatawa at sa kanyang pagtatanggol ng mga kalayaang sibil , na kapwa kinabibilangan ng kalayaan sa pananampalataya at malayang kalakalan.
Isang mabunga o prolipikong manunulat si Voltaire na nakagawa ng mga gawa sa halos lahat ng mga anyong pampanitikan , kabilang na ang mga dula , mga tula , mga nobela , mga sanaysay , mga akdang pangkasaysayan , mga gawang pang @-@ agham , mahigit sa 20,000 mga liham , at mahigit sa 2,000 mga aklat at mga pampleto.
Isa siyang lantad na tagapagsalita ng kanyang pagtangkilik sa repormang panglipunan , sa kabila ng mahigpit na mga batas ukol sa mga pagbabawal at marahas na mga multang ipinapataw sa mga sumusuway.
Bilang isang polemisistang satiriko , malimit niyang gamitin ang kanyang mga gawa upang tuyain ang dogma ng Simbahang Katoliko at ang mga institusyong Pranses noong kanyang kapanahunan.
Isa si Voltaire sa ilang mga tao ng Panahon ng Pagkamulat ( kasama nina Montesquieu , John Locke , Thomas Hobbes , at Jean @-@ Jacques Rousseau ) na nakaimpluwensiya ang mga gawa at mga ideya sa mahahalagang mga tagapag @-@ isip ng Himagsikang Amerikano at ng Himagsikang Pranses.
Ang telepono ay isang aparatong pantelekomunikasyon na nagtatawid , hatid o tulay at tumatanggap ng tunog o ingay ( na kadalasan ay boses at pananalita ) galing sa dalawang magkalayong lugar o pinagmulan.
Karamihan sa mga teleponong ito ay napapatakbo gamit ang mga elektronikong senyales.
Noon , ipinapalagay na ang salitang telepono ay pantukoy lamang sa mga landline phone.
Sa kasalukuyan , may mga teleponong hindi na nangangailangan ng kordon gaya ng teleponong selular.
Mayroon ding pinapatakbo ng bateryang selyular at enerhiyang solar.
May apat na pangunahing kaparaanan kung paanong ang senyales ng telepono ay naitatawid.
Ito ay ang mga sumusunod :.
Ang pagkakaimbento ng telepono ay naiuugnay sa ibat ibang imbentor.
Ang aktuwal na kasaysayan nito ay nababahiran ng samut @-@ saring pagtatalo.
Kabilang sa mga sinasabing nakaimbento nito ay si Antonio Meucci , Philip Reis , at Alexander Graham Bell.
Sa nakalipas na dantaon , sa halos lahat ng panig ng mundo maliban sa Italya , kinikilala si Bell bilang imbentor ng telepono.
Gayunpaman , sa bisa ng isang resolusyon ( Resolusyon ng Kapulungan Blg.
629 ) na inihain ng Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos , kinilala si Meucci bilang unang nakaimbento ng telepono.
Nagmatigas naman ang Parlamento ng Canada na naghain ng panukalang batas na kikilala kay Alexander Graham Bell bilang kaisaisang imbentor nito.
Si Victor @-@ Marie Hugo ( 26 Pebrero 1802  @-@  22 Mayo 1885 ) ay isang Pranses na makata , mandudula , nobelista , manunulat ng sanaysay , artistang pangbiswal , politiko , aktibistang pangkarapatan ng tao , at tagapagtaguyod ng kilusang Romantiko ( tagapagtangkilik ng Romantisismo ) sa Pransiya.
Sa Pransiya , hindi lamang nakasalalay sa kanyang mga nobela ang kabantugan sa panitikan ni Hugo , subalit gayundin sa kanyang pangmakata at dramatikong mga nagawa.
Karamihan sa mga tomo ng panulaan , katulad ng Les Contemplations at La Legende des siecles ang tinatangkilik ng mga manunuri ng panitikan , at minsang kinikilala si Hugo bilang pinakadakilang makatang Pranses.
"Sa labas ng Pransiya , pinakakilala ang kanyang mga nobelang Les Miserables at Notre @-@ Dame de Paris ( kilala sa Ingles bilang The Hunchback of Notre Dame o "" Ang Kuba ng Notre Dame "" )."
Bagamang isang konserbatibong royalista noong kanyang kabataan , naging isang liberal si Hugo habang lumilipas ang mga dekada.
Naging tagapagtangkilik siya ng republikanismo , at nagtatalakay ang kanyang mga gawa ng mga paksang pampolitika at panglipunan , pati na ng mga gawi sa sining , noong kanyang panahon.
Nakalibing ang kanyang bangkay sa loob ng Pantheon.
Ang Jupiter o Hupiter ay karaniwang tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang Jupiter ay maaring tumutukoy sa mga sumusunod :.
Sa musika :.
Sa negosyo :.
Iba pa :.
Ang isang bituin , bituwin , tala , estrelya , o lusero ay isang katawan ng iba ibang plasma sa dakong labas na kalawakan na binibigkis ng sarili niyang balani ( grabedad ) at may sapat na bigat upang masustentuhan ang kanyang pagsasalikop nukleyar sa kanyang siksik na ubod.
Ang pagsasanib ng mga nukleyong atomiko ay nabubunga ng enerhiya na tuloy @-@ tuloy na lumalabas sa buong buhay nito.
Ang ating Araw ay halimbawa ng isang bituin.
Sa Kalawakang Araw natin , lumilibot ang mga tala o planeta kasama ang ating Lupa.
Ang pinakamalapit na bituin sa ating Kalawakang Araw , at ang ikalawang bituin na pinakamalapit sa Lupa ay ang Proxima Centauri.
Ito ay may layong 40 trilyong kilometro.
Ito ay 4.2 liwanag na taon o light years kung saan ang liwanag mula sa bituing ito ay darating sa Lupa pagkaraan ng 4.2 taon.
Nalalaman ng mga astronomo ang mga katangian ng isang bituin sa pagmamatyag ng kanya espektrum , ningning at kilos sa kalawakan.
Makakaiba ang mga bituin sa kanilang kabuuang bigat , komposisyong kimikal at edad.
Ang kabuuang bigat ng isang bituin ang pangunahing pang @-@ alam sa pag @-@ inog at kahihinatnan nito.
Ang iba pang katangian ng isang bituin ay inaalam sa kasaysayang pag @-@ inog nito tulad ng diametro , paglibot , kilos at temperatura.
Ang krokis ng temperatura ng bituin sa ningning ay tinatawag na Hertzsprung @-@ Russell diagram ( HR @-@ diagram ) , na nagtataya sa tamang edad at katuyuang pag @-@ inog nito.
Sumisilang ang isang bituin sa pagsasalikop ng ulap na pangunahing binubuo ng mga hidroheno kasama ang ilang helio at mangilan @-@ ngilang mabibigat na elemento.
Kapag sapat ng siksik na ang ubod nito , ang ilang hidroheno ay magsasanib upang makabuo ng helio na pamamagitan ng pagsasalikop nukleyar.
Ang natitirang loob ng bituin ang nagdadala ng enerhiya palayo at palabas ng ubod sa pamamagitan ng radyasyon at mga prosesong convective.
Ang enerhiyang ito ay nagbubunga ng simoy bituin sa rabaw na isisingaw naman sa kalawakan.
Kapag naubos na ang parikit na hidroheno sa ubod nito , ang isang bituin na may mabigat ng 0.4 beses sa bigat ng Araw natin o higit pa ay lalaki upang maging isang pulang higante na magsasalikop ng mga mabibigat na elemento nito o sa talukap ng ubod nito.
Pagkatapos , magigiba ito upang magamit muli ang ilang materya nito sa interestelang kapaligiran nito kung saan bubuo ito ng bagong henerasyon ng mga bituin na may mas mataas ng proporsyon ng mabibigat ng mga elemento.
Ang dalwahin at sistema ng magkakadikit na mga bituin ay binubuo ng dalawa o higit pang mga bituin na binigkis ng kanikanilang balani at kalimitang lumilibot sa bawat isa sa isang matiwasay na libutan.
Kapag ang dalawang bituin ay masasabing magkalapit na libutan , ang kanilang pagniniig pambalani ay may matibay na impluwensiya sa kanilang pag @-@ inog.
Balani ; grabedad  @-@  gravity Binibigkis  @-@  bound Helio  @-@  helium Hidroheno  @-@  hydrogen Insterstelang kapaligiran  @-@  interstellar environment Kahihinatnan  @-@  fate ; destiny Kalawakang Araw ; Sistema ng Araw  @-@  solar system Katangian  @-@  properties ; characteristics Krokis  @-@  plot ; diagram Libutan  @-@  orbit ; orbital Materya  @-@  matter Matiwasay  @-@  stable Ningning  @-@  luminousity Pag @-@ inog  @-@  evolution ; life cycle Pagmamatyag  @-@  observation Pagniniig  @-@  interaction Pagsasalikop nukleyar  @-@  nuclear fusion Parikit  @-@  fuel Rabaw ; balat  @-@  surface Tala ; planeta  @-@  planet Talukap  @-@  shell Tuloy @-@ tuloy  @-@  spontaneous Simoy bituin  @-@  stellar wind Ubod  @-@  core ; nucleus.
Si Akong ay isang artista at komedyanteng Pilipino.
Si Leo Tolstoy o Konde Lev Nikolayevich Tolstoy ( 1828  @-@  1910 ) ay isang Rusong nobelista at anarkistang bantog dahil sa pagsusulat niya ng mga aklat na War and Peace at Anna Karenina.
Ipinanganak si Tolstoy sa Yasnaya Polyana , ang pag @-@ aaring lupain ng mag @-@ anak niya sa rehiyon ng Tula , Rusya.
Pinakasalan niya si Sofia Andreevna Bers.
Isa siyang Kristiyanong may paniniwala sa pagkakaroon ng katayuan o prinsipyo ng walang @-@ kapangahasan.
Nakapagdulot ang kanyang gawang The Kingdom of God is Within You ng impluwensiya sa mga taong katulad nina Mahatma Gandhi at Martin Luther King , Jr.
Namatay siya dahil sa sakit na pulmonya sa estasyong Astapovo noong 1910 sa edad na 82.
Sa Mitolohiyang Griyego , si Atlas ay isang Titan na nagsilbing suporta ng Himpapawid.
Si Atlas ay anak ng Titanong Iapetus at si Asia o Klymene ( Klumene ) :.
""" Ngayon kinuha ni Iapetus bilang asawa and dalagang si Clymene , anak na babae ng Ocean , at nagsiping."
At nagbigay buhay siya sa isang anak na lalaki na matapang , si Atlas : ipinanganak niya rin ang tunay na maringal na si Menoetius at ang matalino na Promiteyus , na puno ng iba 't @-@ ibang mga kalokohan , at ang magulong si Epimetheus.
Si Hyginus ang nagpalakas sa sinaunang kalikasan ni Atlas mula sa simula sa pamamagitan ng pagiging anak na lalaki ni Aether at Gaia.
Sa konteksto kung saan ang isang Titan at isang Titaness ay may mga nakatalagang bawat isa sa mga pitong kapangyarihang pamplaneta , si Atlas ay ipinaparis kay Phoebe na namamahala ng buwan.
Siya ay may tatlong kapatid na lalaki  @-@  Promiteyus , Epimetheus at Menoetius.
Ang etimolohiya ng pangalang Atlas ay hindi pa nakakahanap ng sagot at kasalukuyang nasa debate.
"Si Virgil ang masiyahang kumuha ng ibig sabihin ng Atlas galing sa Griyego : para as kanya , ang Atlas ay durus , "" matigas , matatag "" , na isinuhuwestyon ni George Doig na alam niya na si Vigil ay alam ang salitang Griyego tlenai "" maging matatag "" ; Ipinapalagay pa ni Doig na si Vigil ay may nalalaman sa kaalaman ni Strabo na ang Hilagang Amerikanong pangalan para sa bundok ay Douris."
Ilang mga bihasa sa linguistika Proto @-@ Indo @-@ Europeano na nagsasabi na ang salitang ugat ay ang * tel , ' patatagin , suporta ' ; sinasabi naman ng iba na ito ay isang pangalang pre @-@ Indo @-@ Europeano.
Ang Etruskanong , aril , ay may malayang etimolohiya.
Inilarawan ng ilan bilang si Atlas ay isang ama , sa pamamagitan ng iba 't @-@ ibang mga dyosa , ng maraming anak , maraming anak na babae.
Ang ilan sa mga ito ay may mga nakatalagang magkakontrahan o magkasanib identities o angkan sa iba 't @-@ ibang mga mapagkukunan.
Ang Oliver Wendell Holmes ay ang pangalan ng dalawang tanyag na mga lalaki , na mag @-@ ama :.
Ang Estado ng Connecticut / ko * ne * ti * kat / ay isang estado ng Estados Unidos.
Si George Herman Ruth , Jr.
"( 6 Pebrero 1895  @-@  16 Agosto 1948 ) , kilala rin bilang "" Babe "" , "" The Great Bambino "" , "" The Sultan of Swat "" , "" The Colossus of Clout "" , at "" The King Of Crash "" , ay isang napakatanyag na manlalaro ng beysbol noong mga dekada ng 1920 at 1930 sa Pangunahing Liga ng Beysbol sa Estados Unidos."
Naglaro siya para sa Boston Red Sox , New York Yankees , at Boston Braves.
Ang laruan ay isang bagay na nilalaro , malalaro , o pinaglalaruan.
Para sa mga bata , mga nasa wastong gulang , mga nakatatanda , at mga hayop ang mga laruan.
Bago ang 1970 , karamihan sa mga laruan ang gawa mula sa metal at kahoy.
Sa ngayon , karamihan sa kanila ang yari na sa plastiko at kung minsan gawa sa sangkap na elektroniko.
Ang palaisipan ay isang suliranin o uri ng bugtong ( enigma ) na sinusubok ang katalinuhan ng lumulutas nito.
Sa karaniwang palaisipan , inaasahan na lutasin ang palaisipan sa pamamagitan ng pagsama @-@ sama ng mga piraso sa isang lohikal na paraan para mabuo ang solusyon.
Kadalasang nililikha ang mga palaisipan bilang isang uri ng libangan , ngunit maaari rin namang magmula ito sa seryosong matematikal at lohistikal na suliranin  @-@  @-@  sa mga ganitong kaso , ang kanilang matagumpay na pagkalutas ay isang mahalagang ambag sa pagsaliksik sa matematika.
Kubo ni Rubik.
Isang halimbawa ng palaisipang krosword.
Ang panahon ( Ingles : time ) ay isang bahagi ng sistemang pansukat para malaman ang pagkakasunod @-@ sunod ng mga pangyayari at mga patlang sa gitna nila at kung gaano katagal ang isang pangyayari.
Ang panahon ay mahalaga sa pag @-@ aaral ng relihiyon , pilosopiya at agham.
Sa kasalukuyan , hindi pa rin mabigyan ng kahulugan ang panahon na magagamit sa lahat ng mga sangay ng agham at sipnayan ( matematika ) sapagka 't kahit ang mga dalubhasa ay nahihirapan.
Ang baywang o bewang ay ang bahagi ng puson ng tao o hayop na nasa pagitan ng bodega , kaha , o kulungang tadyang at balakang.
"Kung minsan natatawag ding "" baywang "" ang pigi , bagaman may kamalian."
Ang Dublin ay ang kabisera ng bansang Irlanda.
"Ang database ( literal na "" base o ' kuta ' ng mga dato "" ) o talaan ay kalipunan ng mga dato o datos ( data ) na nakaayos upang madaling makuha , masuri at madagdagan."
Depende sa uri ng database ang uri ng dato na kaya nitong iimbak.
"Ang software na ginagamit sa pamamahala ng database ay tinatawag na Database management system ( DBMS ) o "" sistema ng pamamahala ng kalipunan ng dato ""."
Ang ilan sa mga kilalang database ay ang mga sumusunod : Microsoft Access , MySQL , Oracle , PostgreSQL , Sybase , Microsoft SQL Server , DB2 , Firebird , IBM Cloudscape , Apache Derby.
Ang MySQL , PostgreSQL , Firebird , at Apache Derby ay malalayang mga software.
Isang uri ng database kung saan ang mga data ay iniayos sa isang tabla.
Ang mga tabla ay naglalaman ng mga data na magkakaugnay.
Ang isang tabla ay binubuo ng mga tuple ( row ) at mga field o hanay ( column ).
Ang isang tabla ay maaaring kumakatawan sa isang kalipunan ( collection ) ng mga estudyante ng isang paaralan gaya ng makikita sa ibaba :.
Ang tuple ( row ) ay kumakatawan sa data ng bawat estudyante kung saan ito ay binubuo ng mga field ( column ) tulad ng pangalan , ID ng estudyante , at tirahan.
Ang dalawang tablang magkaugnay ay inuugnay sa pamamagitan ng mga susi ( key ).
Ang pangunahing susi ( primary key ) ang pagkakakilanlang walang katulad ( unique identifier ) sa isang tuple ( row ).
Ang pangunahing susi ay inuugnay sa dayuhang susi ( foreign key ) ng iba pang tabla.
Ang normalisasyon ay isang proseso ng pagsasaayos ng mga data upang maiwasan ang mga paulit ulit na impormasyon.
"Isang uri ng database kung saan ang mga data ay inilararawan ng mga object o "" bagay "" na gaya ng ginagamit sa pagpoprogramang obhektong orientado."
"Ang SQL ( Structured Query Language o "" Wika ng may Kayariang Pangsiyasat ) ay isang wikang pamprograma na ginagamit sa pamamahala ng data sa isang relasyonal na sistema ng database."
Ang pamamahala sa dato ay kinabibilangan ng pagpasok ng dato ( insert ) , tanong o pagsiyasat ( query ) o pagtingin sa dato , pagbabago ng dato ( update ' ) , pagbura ng dato ( delete ) , paglikha ng mga tabla at iskema at pagbibigay ng karapatan sa mga manggagamit ng database at iba pa.
Mas angkop ang impormasyon ng artikulong ito sa isang disyunaryo sa halip na ensiklopedya.
Hindi isang disksyunaryo ang Wikipedia , ngunit diksyunaryo naman ang Wiktionary.
Paki tiyak kung umaayon ito sa pamantayan ng pagsasama sa Wiktionary at wala pa sa Tagalog na Wiktionary ang salita o katagang ito.
Ang abutan ay isang gawain ng pagpapasa ng isang bagay , katulad ng papel o bola , mula sa isang tao patungo sa ibang tao sa pamamagitan ng mga kamay.
Abutin ang tawag sa pagkuha o pag @-@ abot ng isang tao sa isang bagay sa pamamagitan ng kaniyang kamay.
Ang langaw ( Ingles : housefly ) ay isang uri ng kulisap.
Si Pierre de Fermat ( Agosto 17 , 1601  @-@  Enero 12 , 1665 ) ay isang manananggol na Pranses sa Parlement ng Toulouse , katimugang Pransiya , at isa ring technician.
Itinuturing siya ng maraming mga tao bilang ang ama ng makabagong kalkulus.
Siya ay kinilala sa pagtuklas sa orihinal na paraan ng paghanap ng pinakamalaki at pinakamaliit na mga ordinado ng nakakurbang mga guhit , naging tagapag @-@ ambag din siya sa dipirensiyal na kalkulus , na hindi pa nalalaman noong kanyang kapanahunan.
Dahil naman sa kanyang mga pag @-@ aaral sa teoriya ng mga bilang , tinagurian siyang tagapagtatag ng makabagong teoriya para rito.
Nakapagbigay din siya ng natatanging mga kontribusyon sa heometriyang analitiko at probabilidad.
Naging bantog din si De Fermat dahil sa paggawa niya ng isang payak na pangmatematikong pahayag , ang Huling Teorem ni Fermat , na sinabi niyang mapapatunayan niya , subalit hindi niya isinulat ang kanyang katibayan.
Sinubok ng mga matematikong patotohanan ito sa loob ng daan @-@ daang mga taon bago nagawa ito.
Maaari wala naman talagang katibayan si De Fermat para sa teorem na ito , ngunit inisip niyang mayroon siya nito.
Si Christiaan Huygens ( pakinggan ( tulong * impormasyon ) ) ( ipinanganak sa Ang Hague noong 14 Abril 1629  @-@  namatay noong 8 Hulyo 1695 ) ay isang Olandes na pisiko , matematiko , imbentor , magrerelo ( relohero ) at astronomo.
Naging kapansin @-@ pansin siya dahil sa kaniyang pangangatwiran na ang liwanag ay nasa anyo ng mga alon.
Natuklasan niya noong 1655 ang pinakamalaking buwan ng Saturno na pinangalanang Titan.
Nagsagawa rin siya ng madetalyeng mga pag @-@ aaral hinggil sa mga singsing na pamplaneta ng Saturno ; at noong 1656 ay natuklasan niya na ang mga singsing na ito ay binubuo ng mga bato.
Kabilang sa mga gawain niya ang paggawa ng tumpak na mga orasan , at naimbento niya ang orasang may pendulo noong Pasko ng 1656.
Si Haring David o David ben Yishay ( Ebreo : dvd bn ySHy ) ay isa sa mga magigiting na hari ng Israel.
Sa katunayan , siya ang ikalawa at isa sa mga pinakatanyag na hari ng mga Israelita at isang taong pinakamadalas na binabanggit sa Tanakh at sa Bibliya.
Itinuturing din siyang isang propeta sa pananampalatayang Islam.
Kaugnay sa Tanakh at sa Bibliya , sinabing nangako ang Diyos na pamumunuan ng mga kasapi ng mag @-@ anak ni David ang isang kahariang magtatagal magpasawalanghanggan.
"Sinasabi pa rin na isinilang si Hesus mula sa angkan ni David at nilarawan pang si Hesus ang "" Anak ni David "" na mamumuno sa kaharian ng Diyos nang magpasawalanghanggan."
"Sa Koran at sa Islamikong tradisyon , si David ay kilala bilang Dawud at isa sa mga propeta ng Islam , na kung kanino ang Zabur ( "" Mga Salmo "" ) ay ipinakita ng Diyos ( Allah )."
Ang Islamikong pananaw ay nagtataglay ng maraming katangian mula sa kasaysayang Hudyo ng buhay ni David , tulad ng labanan nila ng higanteng si Goliath ( Galut ) , ngunit itinatakwil ang paglalarawan sa kaniya ng Bibliya bilang isang mangangalunya at mamamatay @-@ tao  @-@  ang pagtatakwil na ito ay dahil sa kabutihan ng mga Propeta ng Diyos ayon sa Islam ( kapuna @-@ puna , ngunit mababakas sa karaniwang pagkakamaling @-@ tao ) at sa diwa ng ismah , o ang pagiging walang @-@ sala ng mga propeta.
Ayon sa ilang mga Islamikong tradisyon siya ay hindi taga @-@ Judah , kundi ay taga @-@ Levi at Aron. panahon ni david hanggang sa kanyang kamatayan.
Ang goma ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Lungsod ng Fukuoka ( Hapones : Fu  Gang  Shi  , Fukuoka @-@ shi ) ay isang lungsod sa Prepektura ng Fukuoka , bansang Hapon.
Siniping titik.
Ang Nagoya ay isang lungsod sa Aichi Prefecture , bansang Hapon.
Ang hugis ay ang mga nakikita at napipisil na mga anyo , korte , porma , pigura , o tabas ng anumang mga bagay.
Si Michael Faraday ( 22 Setyembre 1791  @-@  25 Agosto 1867 ) ay isang Ingles na kimiko at pisiko.
Sa kanyang kapanahunan , tinatawag ang mga taong katulad niya bilang mga likas na mga pilosopo o mga pilosopong natural.
Gayundin , noong panahong iyon , kaunti lamang ang nalalamang tungkol sa kuryente o elektrisidad.
Maraming mga bagay na natuklasan si Faraday hinggil sa paraan ng pagganap ng kuryenteng dumaraloy sa alambre bilang isang balani o magneto ( tinatawag ngayon na elektromagnetismo ).
Natuklasan din ang maraming mga bagay kung paano magagamit ang elektrisidad na sinasamahan ng mga kimikal upang mapagbago ang mga ito ( kilala sa ngayon bilang elektrokimika ).
Naipakita niyang may kakayahan maipluwensiyahan o maapektuhan ng magnetismo ang sinag ng liwanag , dahil magkapareho lamang ang dalawang ito sa katotohanan.
Siya ang umimbento ng unang motor na de @-@ kuryente.
Dahil sa kanyang maagang mga gawa kaya 't naging isang gamiting bagay ang kuryente sa kasalukuyang panahon.
Mga bagay na may kaugnayan kay Faraday :.
Ang Huwebes ( ponemikong baybay : Hwebes ) ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Miyerkoles at Biyernes.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang I ( i ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay magkatulad sa alpabetong Griyegong iota ( i ).
"Ang kasaysayan o historya ay ginagamit bilang isang pangkalahatang kataga para sa impormasyon tungkol sa nakaraan , katulad ng "" heolohikang kasaysayan ng daigdig ""."
Kapag ginagamit bilang pangalan ng isang pinagaaralang larangan , tinutukoy ng kasaysayan ang pag @-@ aaral at pagpapaliwanag ng mga nakatalang lipunan ng tao.
Ginagamit ng mga dalubhasa sa kasaysayan ang maraming uri ng pinanggagalingang nakatala , kabilang ang mga sinulat o nilimbag na mga tala , mga panayam ( binigkas na kasaysayan ) , at arkeolohiya.
Maaaring mga ibang paraan ang karaniwang ginagawa sa ilang panahon kaysa sa iba , at may mga uso ang pag @-@ aaral sa kasaysayan ( tignan historiograpiya ).
Tinatawag na bago ang kasaysayan ang mga pangyayaring bago pa may natalang kasaysayan ng tao.
Kadalasang sinasabi na nababalutan ng kaalaman sa kasaysayan ang parehong kaalaman sa nakaraang pangyayari at maka @-@ kasaysayang pag @-@ iisip na kasanayan.
Higit 50 uri ; tingnan ang tala.
Ang mangga ( Ingles : mango ) ay kabilang sa genus Mangifera , na binubuo ng ilang mga uri na namumungang puno sa namumulaklak na halaman ng pamilya ng Anacardiaceae.
Likas ang mangga sa subkontinente ng Indiyan lalo na sa Indiya , Pakistan , Bangladesh , at Timog @-@ silangang Asya.
Napakaraming klase at karaniwang kulay ang prutas nito : may dilaw , luntian o pula.
Kakaiba ang amoy na aromatikong ng prutas nito na maaaring gamitin sa iba 't @-@ ibang sangkap o pabango.
Prinipriserba rin ang mangga at ginagawang panghimagas o pansangkap sa iba 't ibang pagkain.
May iba 't ibang uri ng mangga : may manggang indiyano , kinalabaw , piko o manggang mansanas.
Tumutubo ang mangga sa mga bansang tropikal ngunit maaari ring tumubo ito sa mga lugar na malamig katulad ng Amerika.
Umaabot ang taas ng mangga mula 50 hanggang 80 talampakan , inaalagaan ang puno ng mangga sa pamamagitan ng pagbuga ng mga gamot laban sa insekto.
Sa Pilipinas , partikular sa Zambales at Guimaras , niluluwas ito palabas ng bansa para pagkakitaan.
Ang salitang labi ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang doktrina ( Latin : doctrina ; Ingles : doctrine ) ay ang mga simulain o kaya itinuturong mga prinsipyo , teoriya , o paniniwala.
"Binibigyang kahulugan din ito bilang isang kodigo ng mga paniniwala o "" isang katawan ng mga pagtuturo."
""" Sa kadalasan , may ibig sabihin itong ilang mga dogmang panrelihiyon na itinuturo ng Simbahang Kristiyano."
Subalit , maaari rin itong mangahulugan na isang prinsipyo ng batas , sa mga tradisyon ng pangkaraniwang batas , na itinatag sa pamamagitan ng kasaysayan ng nakalipas na mga pagpapasya , katulad ng doktrina ng pagtatanggol ng sarili , o ang prinsipyo ng patas na paggamit.
Sa mga bagay na kaugnay ng patakarang panlabas o patakarang pangdayuhan , nangangahulugan din ang doktrina bilang isang pangkat ng mga patakarang pundamental o mahahalaga para sa patakaran sa ugnayang panlabas ng isang nasyon.
Halimbawa ng ganitong mga doktrina ang Doktrinang Monroe , ang Doktrinang Stimson , ang Doktrinang Truman , ang Doktrinang Eisenhower , ang Doktrinang Nixon , ang Doktrinang Brezhnev , ang Doktrinang Kirkpatrick , at ang Doktrinang Bush.
Kabilang sa mga doktrinang pangpananampalataya ang :.
Isang departamento ng Romanong Kurya ay tinatawag na Kongregasyon para sa Doktrina ng Pananampalataya.
si KJ Manlapaz ay isang magting na pogi Ginagamit rin ang katawagan sa mga konsepto ng isang matatag na mga hakbang kaugnay ng isang masalimuot na operasyon na pangdigmaan.
Ang isang pangkaraniwang halimbawa ay ang doktrinang taktikal kung saan ang isang pamantayang pangkat ng mga maneobra , mga uri ng tropa ng mga sundalo at mga sandata ang ginagamit bilang isang likas na nakatakdang pangharap laban sa isang uri ng pag @-@ atake o paglusob.
Kabilang sa mga halimbawa ng doktrinang militar ang :.
Ang kard , mula sa Ingles na card , ay maaaring tumukoy sa :.
Ang burat ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Koreano o Koreana ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Atenas ( Griyego : Athena , Athina ; Ingles : Athens ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Gresya.
Matatagpuan ito sa rehiyon ng Attica.
Isa ang Atenas sa mga pinakamatandang lungsod sa buong mundo , na may naitalang kasaysayan sa loob ng humigit 3,000 taon.
Ipinangalan ang lungsod sa dati nitong patron na si Athena noong kapanahunan ng Matandang Atenas.
Sa kasalukuyan , may populasyon ng 745,514 noong 2001 ang lungsod ng Atenas , at 3.37 milyong katao sa kalakhan nito.
Bilang isang bantog at kosmopolitano na lungsod , ang Atenas ay nagiging sentral sa buhay pang @-@ ekonomiya , pampananalapi , pang @-@ industriya , pampolitika at kultural sa Gresya.
Mabilis rin itong maging isang sentro ng negosyo sa Unyong Europeo.
Noong unang panahon , isang malakas na lungsod @-@ estado at bantog na sentro ng sining , kultura , edukasyon at lalo na sa pilosopiya ang Atenas.
Bilang luklukan ng Akademiya ni Platon at ng Liseo ni Aristoteles , naging lugar ng kapanganakan ang Atenas nina Socrates , Pericles , Sophocles at ibang mga importante at maka @-@ impluwensiyang mga pilosopo , manunulat at politiko ng matandang daigdig.
Kilala rin ang lungsod bilang duyan ng sibilisasyong Kanluranin at ng demokrasya dahil sa impakto ng mga inambag nitong ideya at gawaing kultural at pampolitika noong ikalima at ika @-@ apat na siglo BC sa ibang mga bahagi ng noong @-@ kilalang kontinente ng Europa.
Sa anatomiya ng tao , ang baba ay ang pinakaibabang bahagi ng mukha.
Binubuo ito ng pang @-@ ibabang harapan ng panga.
Ang Sarah ay isang pangalan ng babae at maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Ezekiel ay isang propetang nabanggit sa Lumang Tipan ng Bibliya.
Siya ang sumulat ng akdang nakapangalan sa kaniya , ang Aklat ni Ezekiel.
Katulad ni Jeremias , nabuhay ang propetang si Ezekiel noong panahon ng pagkakatapon sa Babilonia ng mga taga @-@ Jerusalem , noong mga 586 BK.
Ito ang pinakamagulong kapanahunan sa kasaysayan ng mga Israelita.
Anak siya ni Buzi , isang maharlika at pari.
Noong 587 BK ( maaaring 597 BK ) , napabilang si Ezekiel sa mga bihag na dinala sa Caldea , kasama ng haring si Jeconias.
Naganap ang pagpapatapong ito kay Ezekiel mga labing @-@ isang taon bago bumagsak ang Jerusalem.
Nilalarawan siya bilang isang taong may matibay na pananampalataya sa Diyos , at isang nilalang na may malawak na imahinasyon.
Mabalasik at hindi nababali ang kaniyang damdamin , kagustuhan , at katangian.
May mga pagkakataong kabilang sa kaniyang asal bilang mahigpit na propeta ang mga ganitong kalagayan : ang pagtulog lamang sa iisang gilid , ang hindi pagtangis sa dagliang pagkamatay ng sariling asawa , at ang pagkain ng isang balumbon ng sulatin.
"Sinasagisag ng pagkain ni Ezekiel ng sulatin ang pagiging handa niya sa pagtanggap at pamamahayag ng "" banal na salita "" sa mga mamamayan."
Ngunit bukod sa pagiging propeta , isa rin siyang makata , moralista , pari , at teologo.
Karamihan sa mga isipin ni Ezekiel ang sumapit sa kaniyang diwa sa pamamagitan ng mga pangitain.
Noong 593 BK , habang namumuhay sa Tel @-@ Abib , tinawag siya ng Diyos upang maging isang propeta , sa pamamagitan nga ng isang pangitain na nangyari sa tabing @-@ ilog ng Ilog ng Quebar.
Isa pang halimbawa ng kaniyang mga pangitain ang may kaugnayan sa muling pagbabalik at pagkakaroon ng kasiglahan ng bayang Israel , na natanaw niya sa isang pangitaing may lambak ng mga tuyong mga buto at kalansay.
Sa paglalahad ng kaniyang mga mensahe , hula , at pangaral para sa kaniyang mga kababayan , gumamit siya ng mga sagisag at talinghaga.
Isa siyang saserdote at propetang may natatanging pagmamalasakit sa templo at sa pagpapanatili ng kabanalan.
Namatay si Ezekiel sa Caldea sa pagitan ng 571 BK at 561 BK.
Naglingkod siya bilang isang tagapagturo sa bayang Israel nang may 25 mga taon.
"The dolyar ( kinakatawan sa pamamagitan ng tanda ng dolyar : "" $ "" ) ay ang pangalan ng opisyal na pananalapi sa ilang mga bansa , dependesiya at ibang mga rehiyon."
Ang Dolyar ng Estados Unidos ang pinakamalawak ang sirkulasyon na pananalapi sa buong daigdig.
"Hindi mula sa wikang Kastila ang "" dolyar "" ; ang wastong Kastila ng Ingles na dollar ( DA @-@ l 'r ) ay dolar ( DO @-@ lar )."
"Ang kataga / pagbikas sa Pilipino ng "" dolyar "" ay malamang galing sa tuntunin ng wikang Kastila na ang dalawang magkatabing "" L "" ( ll ) ay binibigkas bilang "" ly ""."
Dahil ang baybayin sa Ingles ay dollar , nakaugalian na sa wikang Pilipino na bigkasin ito bilang do @-@ LYAR.
Ang Pilak o kulay abong metal ay isang kulay tono na kahawig ng kulay @-@ abo na ay isang representasyon ng kulay ng pinakintab na pilak.
Ang mga visual na pang @-@ amoy ay karaniwang nauugnay sa ang metal pilak ay ang metal shine.
Ito ay hindi maaaring muling ginawa sa pamamagitan ng isang simpleng solid na kulay , dahil ang makintab epekto ay dahil sa ang materyal ng iba ' t ibang liwanag sa ibabaw anggulo upang ang liwanag na pinagmulan.
Sa karagdagan , doon ay walang mekanismo para sa pagpapakita ng mga metal o fluorescent kulay sa isang computer nang walang resorting sa pag @-@ render ng software na simulates ang pagkilos ng liwanag sa isang makintab ibabaw.
Dahil dito , sa sining at sa heraldry isang normal na gumamit ng isang metal pintura na kumikinang tulad ng mga tunay na pilak.
Isang matte na kulay @-@ abo na kulay ay maaari ring gamitin upang kumatawan sa pilak kulay.
Ang unang naitala na paggamit ng pilak bilang isang kulay ng pangalan sa Ingles ay noong 1481.
Sa heraldry , ang salita pilak ay ginamit , nagmula mula sa Latin argentum sa paglipas ng Medyebal pranses pilak.
Maputla pilak ay maputla ang tono ng kulay pilak na tinatawag na silver sa Crayola crayons.
Silver ay isang kulay ng Crayola dahil sa 1903.
Crayola pilak ay hindi isang neutral na grayscale kulay , ngunit sa halip ng isang mainit @-@ init na kulay @-@ abo na may isang napaka @-@ bahagyang mabahiran ng kulay kahel na @-@ pula.
Sa larangan ng pisika , ang puwersa ( Ingles : force ; Kastila : fuerza ) o isig ay ang kung ano ang nagbabago o nakapagpapabago sa katayuan ng namamahinga ( di @-@ gumagalaw ) o gumagalaw ( kumikilos ) sa isang bagay.
Sanhi ang isig ng pagbilis ( akselerasyon ) , pagdaragdag ng kabuoang presyon sa bagay , o pagbabago ng patutunguhan ( pagbabago ng direksiyon ).
Sinusukat ang isig sa pamamagitan ng Newton o Newtons ( N ).
Ayon sa Ikalawang Batas ng Pagkilos ni Isaac Newton , ito ang pormula sa paghahanap ng halaga ng isig :.
kung saan ang F { \ displaystyle F } ang isig o puwersa ( force ) , m { \ displaystyle m } ang masa ( bunton o salansan ) ng isang bagay , at a { \ displaystyle a } ang bilis ( akselerasyon ) ng bagay.
Kapag may naghanda o nagharap sa a { \ displaystyle a } para sa g ( grabedad , katindihan , pamantayang katindihan , o standard gravity ) , mayroon pang isang pormulasyong makukuha :.
kung saan ang W { \ displaystyle W } ang timbang o bigat ( weight ) ng isang bagay , m { \ displaystyle m } ang masa ng isang bagay , at g { \ displaystyle g } ang bilis o akselerasyon dahil sa o sinanhi ng grabedad sa antas ng dagat.
Tinatayang mayroon itong mga 9.8 m / s 2 { \ displaystyle 9.8m / s ^ { 2 } }.
Isang bektor ( vector ) ang isig , kaya 't mayroon itong kalakihan ( magnitud , magnitude , sakop , saklaw o laki , laki o lawak ng sakop ) at patutunguhan ( direksiyon ).
Ito ang mismong kahulugan ng bektor : isang bagay ( sa heometriya ) na may magnitud at direksiyon.
Sa halip na sabihin ng magkahiwalay ang pagtulak at paghila , mas madaling gamitin ang mga salitang isig o puwersa para sa dalawa ( pagtulak + paghila = isig o puwersa ).
Halimbawa , sa pamimisikleta ng isang tao , gumagamit ang namimisikleta ( nakasakay ) ng isig para sa mga pedal o padyakan ng bisikleta kapag paakyat ng pataas na daan o maging sa patag na daanan man.
Sa katotohanan , itinutulak ng nagpapaandar na tao ang mga padyakan pababa , subalit binabago ng mga tanikala at mga engrenahe ang pagtulak na ito paayon sa anyo ng dinadaanang kalsada.
Ngunit kung sakali lamang na tabunan ng may @-@ ari ng bisikleta ng maraming mga kahoy , kung kaya 't hindi na niya ito mahila o maitulak man lang , wala siyang nagagawang trabaho o gawain.
Walang resultang gawa o walang nagawa ang may @-@ ari ng bisikleta bagaman gumamit ng isig na pahila o patulak.
Ang resulta : mapapagod lamang ang may @-@ ari ng bisikleta.
Si Thomas Woodrow Wilson ( Disyembre 28 , 1856  @-@  Pebrero 3 , 1924 ) ay ang ika @-@ 28 na Pangulo ng Estados Unidos.
"Ang kaniyang batas na pangreporma ay tinawag na New Freedom ( "" Bagong Kalayaan "" ) at naglalaman ng tatlong mga susog na pangkonstitusyon : tuwirang paghalal ng mga senador , prohibisyon ( pagbabawal ) , at karapatang bumoto ng kababaihan."
"Nilikha niya ang Federal Reserve System ( "" Pederal na Sistema ng Reserba "" ) , Federal Trade Commission ( "" Pederal na Komisyon sa Kalakalan "" ) , at nagpatupad siya ng mga batas hinggil sa paghahanapbuhay ng mga bata."
Ang agila o banoy ( Ingles : eagle ) ay isang uri ng malaking limbas o ibong maninilang kasapi sa mag @-@ anak ng mga ibong , at nabibilang sa ilang saring hindi naman talagang malapit magkakaugnayan.
Karamihan sa mahigit sa 60 mga uri ang matatagpuan sa Eurasya at Aprika.
Sa labas ng pook na ito , dalawang mga uri lamang ( Kalbong Agila at Ginintuang mga Agila ) ang matatagpuan sa Estados Unidos at Canada , siyam pa ang nasa Gitna at Timog Amerika , at tatlo ang nasa Australya.
Maaaring tumukoy ang talaan o listahan sa.
Tingnan din : Tala ( paglilinaw ).
Si Nikola Tesla ( 10 Hulyo 1856  @-@  7 Enero 1943 ) ay isang imbentor , inhinyerong mekanikal at elektrikal.
"Malimit siyang tinatanaw bilang isa sa pinakamahahalagang mga tapag @-@ ambag sa pagsilang ng pangkomersiyong kuryente at higit na kilala dahil sa kanyang "" mapanghimagsik "" na mga pagpapaunlad sa larangan ng elektromagnetismo noong huling bahagi ng ika @-@ 19 daang taon at maagang bahagi ng ika @-@ 20 daang taon."
Ang mga patente at mga gawang teoretiko ni Tesla ang bumuo sa batayan o basihan ng makabagong mga sistema ng lakas ng kuryente ng nagpapalitang saloy o daloy ( alternating current o AC sa Ingles ) , kabilang ang sistema ng maramihang yugto ( polyphase system sa Ingles ) ng pagpapakalat o distribusyon ng elektrisidad at ng motor na AC , kung saan nakatulong siya sa paglulunsad ng Ikalawang Rebolusyong Industriyal.
Si Amasa Leland Stanford ( Marso 9 , 1824  @-@  Hunyo 21 , 1893 ) ay isang Amerikanong kasike ( tycoon , makapangyarihang mangangalakal ) , industriyalista , politiko , tagabuo ng riles na naglunsad ng California Central Pacific Railroad , at tagapagtatag ng Stanford University.
Sa pagdayo niya mula sa New York papuntang California noong panahon ng Gold Rush ( Dagsa ng Ginto ) , si Stanford ay naging isang matagumpay na mangangalakal na nagtitingi at mamamakyaw , at nagpatuloy na buoin ang kaniyang imperyo ng negosyo.
Naglingkod siya bilang gobernador ng California sa loob ng isa terminong binubuo ng dalawang taon pagkaraan ng pagkakahalal sa kaniya noong 1861 , at paglaon ay walong taon bilang senador mula sa estado.
Bilang pangulo ng Southern Pacific at , simula noong 1861 , ng Central Pacific , nagkaroon siya ng malaking kapangyarihan sa rehiyon at nagbigay ng nagtatagal na epekto sa California.
"Maraming mga Amerikano ang tumuturing sa kaniya bilang isang "" magnanakaw na baron ""."
Ang kapital ay ang mga sumusunod :.
"Gayon din , kadalasang napagkakamali ang katagang "" kapital "" sa katagang kapitolyo , na ang katagang ginagamit sa mga ilang gusali na ginagamit upang gawing bahay ng isang katawang tagabatas ng isang malayang entidad."
Si Enki ' ( / 'eNGki / ) ( Sumerian : dEN.KI ( G )   ) ay isang Diyos sa Mitolohiyang Sumeryo.
Siya ay kalaunang nakilala bilang si Ea sa mitolohiyang Babilonyano at Akkadiano.
Siya ay orihinal na patrong Diyos ng siyudad ng Eridud ngunit ang impluwensiya ng kulta ay kalaunang kumlata sa buong Mesopotamia at sa mga Cananeo , mga Hittite at mga Hurrian.
Siya ang Diyos ng mga kasanayan ( gasam ) ; kapilyuhan , tubig , tubig dagat , tubig lawa ( a , aba , ab ) , katalinuhan ( gestu , literal na tenga ) at paglikha ( Nudimmud ).
Siya ay nauugnay sa katimugang banda ng mga konstelasyong tinatawag na mga bituin ni Ea pati sa konstelasyong AS @-@ IKU , ( Square of Pegasus ).
"Simula noong ika @-@ 2 milenyo BCE , siya ay minsang tinutukoy sa pagsulat sa pamamagitan ng kanyang ideogramang pambilang para sa "" 40 "" na minsang tinutukoy na kanyang "" sagradong bilang."
""" Ang planteang Merkuryo na nauugnay sa Diyos na si Nabu ( anak ni Marduk ) ay kinilala kay Enki sa mga panahong Sumeryo."
Ang sampalok ( Ingles : tamarind ) ay isang uri ng tropikal na puno o maasim na prutas.
Ang wolf ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Ang ebanghelyo ( Ingles : gospel ) ay isang salitang hinango mula sa wikang Griyego na nangangahulugang "" mabuting balita hinggil sa kaligtasan ""."
Binubuo ang Bibliya , ng apat na mga ebanghelyo : ang mula kina Mateo , Marcos , Lucas , at Juan.
"Mayroong sagisag ang bawat isa ayon kay propeta Ezequiel : "" Tao "" para kay Mateo , "" Leon "" para kay Marcos , "" Baka "" para kay Lucas , samantalang "" Agila "" ang kay Juan."
Orihinal na nasasatitik sa Griyego ang mga ebanghelyo nina Marcos , Lucas , at Juan , samantalang ang nasusulat sa Arameo ang kay Mateo.
"Tinaguriang mga "" sinoptiko "" ang mga ebanghelyo nina Mateo , Marcos , at Lucas dahil may pagkakaisa ang mga ito sa kanilang nilalaman at kabuoran."
Nagkaroon ng apat na mga sagisag ang bawat isang ebanghelyo dahil sa mga ilang kadahilanan.
Sinasagisag ng mabuting balita ni San Mateo ang tao sapagkat nagsimula ito sa pag @-@ ungkat sa mga kaninununuan ni Hesukristo , na pawang mga yari sa laman.
"Binigyan naman ng simbolong leon ang kay Marcos , dahil sa pagsisimula nito sa kuwentong ukol kay Juan Bautista na isang taong may "" tinig na sumisigaw sa ilang."
""" Iniugnay ang baka sa ebanghelyo ni Lucas sapagkat nagbungad ito ng paglalahad tungkol sa mga paghahain ng alay ni Zacarias , isang pari."
Ginagamit ang hayop sa mga pag @-@ aalay.
Kaugnay naman ng ibong agila ang mabuting balita ni Juan sapagkat agad nitong inihahayag ang katotohan ng pagiging Diyos ni Hesukristo sa unang mga pahina ng aklat.
"Ang Injil ( "" Pagpapakita "" ) ay ang pangalang Arabe para sa kauna @-@ unahang Ebanghelyong ibinigay kay Jesus ( Issa ) , isa sa apat na mga Islamikong Aklat na Banal na kinikilala ng Islam bilang galing sa Diyos ( Allan )."
Hindi tinutukoy ng Injil ang kalahatan ng Bagong Tipan ( Anajil ) ni sa apat na Ebanghelyo.
Ang panananlig sa Injil ay kailangan , ayon sa kautusan ng isa sa anim na Islamikong mga Artikulo ng Pananampalataya.
Maraming Muslim ang naniniwala na ang naunang ebanghelyong ito ay dumaan sa maraming mga pag @-@ iiba , tahrif , sa paglipas ng panahon.
Iminumungkahi ng ilang mga Muslim na ang kasalukuyang mga ebanghelyong Kristiyano ay maaaring nagtataglay ng mga butil @-@ butil ng tunay na mensahe ni Jesus , ngunit naniniwala sila na ang malaking bahagi ng tunay na mga aralin ay nasira na at hindi na maaaring maibalik pa.
Ang batis o bukal ay isang punto kung saan dumadaloy ang tubig mula sa akwipero ( isang patong sa ilalim ng lupa na naglalaman ng tubig sa natatagusang bato ) palabas tungo sa ibabaw ng lupa sa Daigdig.
Bahagi ito ng hidrospera o kalawakan ng tubig.
Natutukoy ang pagdiskarga , o muling paglitaw , ng bukal sa pamamagitan ng muling pagkarga ng palanggana ( recharge basin ) ng bukal.
Nakakaapekto din sa pagdiskarga ng bukal ang aktibidad ng tao  @-@  @-@  binabawasan ng pag @-@ alis ng tubig @-@ bukal ang presyon ng tubig sa isang akwipero , na binabawasan ang dami ng daloy.
Kadalasang inuuri ang bukal sa pamamagitan ng bolyum o dami ng tubig na kanilang dinidiskarga.
"Tinatawag na "" first magnitude "" o "" unang kalakhan "" ang mga pinakamalaking mga bukal , na binibigyang kahulugan bilang mga bukal na nagdidiskarga ng tubig sa tulin na 2800 litro o 100 kubikong talampakan ( 2.8 m3 ) ng tubig bawat segundo."
May ilang mga lokasyon ang naglalaman ng maraming mga bukal sa unang kalakhan , tulad sa mga bukal sa Estados Unidos partikular ang Florida kung saan mayroong hindi baba sa 27 kilalang bukal na ganoong kalaki ; ang Missouri at Arkansas Ozarks na naglalaman ng 10 ay kilala sa unang kalakhan ; at 11 pang nasa pook ng Thousand Springs sa tabi ng Ilog Snake sa Idaho.
Ang sukatan para sa daloy ng bukal ay ang sumusunod :.
Si Dustin Hoffman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Charles Lutwidge Dodgson ( / 't ? ? rlz 'l?tw?d ? 'd?d ? s ? n / CHARLZ @-@  ' LUT @-@ wij DOJ @-@ s ? n ; 27 Enero 1832  @-@  14 Enero 1898 ) , na mas nakikilala sa sagisag @-@ panulat na Lewis Carroll ( IPA : / ' kaer ? l / KARR @-@  ? l ) , ay isang Ingles na manunulat , matematiko , lohiko , diyakunong Angglikano at litratista.
"Ang kaniyang pinakabantog na mga sulatin ay ang Alice 's Adventures in Wonderland at ang kadugtong nitong Through the Looking @-@ Glass , pati na ang mga tulang "" The Hunting of the Snark "" at "" Jabberwocky "" , na lahat ay mga halimbawa ng henero ng kabalastugang pampanitikan."
Itinatangi siya dahil sa kaniyang kakayahan sa paglalaro ng mga salita , lohika , at pantasya , at maraming mga samahan sa maraming mga bahagi ng mundo ( kabilang na ang Nagkakaisang Kaharian , Hapon , Estados Unidos , at Bagong Selanda ) na nakatuon sa pagsasaya at pagtataguyod ng kaniyang mga akda at sa pagsisiyasat ng kaniyang buhay.
Ang lungsod o siyudad ay isang pook na may makapal na populasyon.
Binubuo ito ng mga gusali o bahay na pantirahan , pangindustriya at pangkalakal kasama ng mga gawaing pangangasiwa na maaaring makipagugnay sa isa pang malaking lugar.
Mga lansangan , kalye at bahay ang malaking bahagdan ng isang lungsod.
Ang mga lungsod at bayan ay mayroong mahabang kasaysayan , kahit na ang mga opinyon ay nagkakaiba @-@ iba kung ituturing na lungsod ang ibang mga sinaunang mga pamayanan.
Ang mga unang lungsod ay naitatag upang magsilbing sentro ng kalakalan para sa ikabubuti ng mga dawdawd ] na nabibilang dito.
Ang mga unang bayan ay minsa 'y itinuturing na mga malalaking pamayanan kung saan ang mga nakatira dito ay hindi na mga simpleng magsasaka ng isang lugar , kundi ay nagtrabaho na ng ibang mas mataas na trabaho kaysa magsasaka.
Ang mga unang lungsod na naitatag sa daigdig ay matatagpuan sa Mesopotamya kagaya ng Eridu , Uruk at Ur , at sa Ehipto na matatagpuan sa Ilog Nile , sa Lambak ng Indus at Tsina.
Sa mga unang lungsod , ang Mohenjo @-@ daro ng Lambak ng Indus ang isa sa mga pinakamalaki , at mayroong populasyon na 41,250 , at ito rin ang isa sa mga pinakamaunlad na lungsod sa maraming larangan.
Ang paglago ng populasyon , ang pagkabuo ng mga imperyo na naka @-@ tutok sa kapangyarihang pampolitika , at ang paglago ng komersyo at produksiyon ay nag @-@ resulta sa pagpapatayo ng mas malaking mga kabiserang lungsod at sentro ng komersyo at industriya.
Ang mga halimbawa ng kabiserang lungsod na ito ay ang lungsod ng Alexandria , Antioch at Seleucia ng sibilisasyong Helenistiko , Pataliputra ng India , Chang 'an sa Tsina , at Kartago sa sinaunang Roma.
Sa kasagsagan ng Gitnang Panahon sa Europa , ang isang bayan ay may pampolitika na pagkakakilanlan bilang koleksiyon ng mga kabahayan.
Ang ibang mga lungsod , kagaya ng Venezia , Genova o Lubeck , ay naging makapangyarihang mga estado.
Minsan , ang mga lugar sa paligid nila ay sinakop nila at ipinailalim nila sa kanilang kapangyarihan.
Ang pawikan ( Ingles : sea turtle ) ay isang uri ng malaking pagong o galapagong may mga palikpik imbis na paa.
Karaniwang nabubuhay ito sa dagat.
Kabilang ito sa superpamilyang Chelonioidea at Dermochelyidae.
Ang mga ito ay reptilyang pandagat na naninirahan sa lahat ng mga karagatan ng mundo maliban sa Karagatang Artiko.
Ang superpamilyang Chelonioidea ay mayroong Distribusyon na pangbuong mundo ; ang mga pagong na pandagat ay maaaring matagpuan sa lahat ng mga karagatan maliban sa mga rehiyong polar.
Ilan sa mga espesye ang naglalakbay sa pagitan ng mga karagatang ito.
Ang pawikang sapad ang likod ay makikita lamang sa hilagang baybayin ng Australia.
Ang dagat ay isang malaking lawas ng tubig @-@ alat na nakadugtong sa isang karagatan , o ng isang malaking lawang @-@ alat na walang likas na lagusan gaya ng Dagat Caspian at Dagat Patay ( Dead Sea ).
Ang Dagat Galilee ( Sea of Galilee ) ay isang maliit na lawang @-@ tabang na may likas na lagusan , ngunit ang katawagan ay ginamit pa rin para dito.
Sa kolokyal na gamit , singkahulugan ng katawagan ang karagatan.
Si Titus Lucretius Carus ( c.
99 BC  @-@  c.
55 BC ) ay isang Romanong makata at pilosopo.
"Ang isang nakikilang akda niya ay ang epikong tulang pampilosopiya na pinangalanang De rerum natura na hinggil sa mga paniniwala at pilosopiya ng Epikuryanismo , at karaniwang isinasalinwika sa Ingles bilang On the Nature of Things o "" Hinggil sa Pinagmulan ng mga Bagay "" ( literal na "" Tungkol sa Kalikasan ng mga Bagay "" )."
Kakaunti lamang ang nalalaman hinggil sa buhay ni Lucretius ; ang tanging natitiyak na bagay ay ang maaaring pagiging kaibigan siya o kaya ay kliyente ni Gaius Memmius , kung kanino tumutukoy at inihahandog ang tula.
Ang De rerum natura , bilang isang malaking impluwensiya sa mga makatang Augustano , partikular na sa kay Virgil ( sa kaniyang Aeneid at Georgics , at gayundin  @-@  bagaman may mababang antas ng impluwensiya  @-@  sa kaniyang Eclogues ) at kay Horace.
Naglaho ang akda noong panahon ng Gitnang Kapanahunan , subalit muling natuklasan na nasa loob ng isang monasteryo sa Alemanya noong 1417 , ni Poggio Bracciolini , at nagkaroon ito ng malaking pagganap sa pag @-@ unlad ng atomismo ( naging isang mahalagang impluwensiya si Lucretius kay Pierre Gassendi ) at sa mga pagpupunyagi ng sari @-@ saring mga tao noong panahon ng Panahon ng Pagkamulat upang makapagtatag ng isang bagong humanismong Kristiyano.
Sa Pilosopiya , ang katapusang pangungusap ( conclusion ) sa isang silogismo ay ang kaalaman , na maituturing na tama o mali , batay sa ugnayan ng pangunahing palagay ( major premise ) at nakapailalim na palagay ( minor premise ).
Taglay nito ang pangunahing paksa ( major term ) at nakapailalim na paksa ( minor term ).
Wala itong panggitnang paksa ( middle term ).
"Sa bilang 3 , matatagpuan natin ang "" katapusang pangungusap."
""" Makikita rito ang "" pangunahing paksa "" ( may dalang bag ) at "" nakapailalim na paksa "" ( ang lolo ko )."
"Sa mga bilang 1 at 2 lamang matatagpuan ang "" panggitnang paksa "" ( estudyante ) , na bahagi ng pangunahin at nakapailalim na palagay."
Ang papaya , pawpaw o paw @-@ paw ( salitang mula sa katutubong wikang Mehikano ; sa Kastila : lechosa o lechoza ) ay isang uri ng prutas o puno.
Ang propeta ay isang taong inaangking pinili ng Diyos upang maghatid ng mga propesiya o hula sa mga tao.
"Sa Tanakh at sa Bibliya , tinatawag silang "" mga tagapaglingkod "" ng Diyos."
Kung minsan , binibigyan sila ng Diyos ng isang mensaheng hinggil sa kung ano ang mangyayari sa hinaharap.
May dalawang uri ng mga propeta : ang tunay o mga totoong propeta at ang hindi tunay o mga huwad na propeta.
Palaging nagsasabi ang tunay na mga propeta na matapat ang Diyos sa kanyang mga pangako sa tao at nangangaral sa taong magtiwala at sundin ang Diyos , samantalang nagbibigay ang hindi tunay na mga propeta ng mga mensaheng hindi naman talaga nanggagaling mula sa Diyos.
Sa Hudaismo , sa bahaging Nevi ' im ng Tanakh matatagpuan at mababasa ang mga mensahe ng mga propeta.
"Sa Kristiyanismo at sa Bibliya , itinuturing si Hesus bilang isang "" dakilang propetang "" dumating sa mundo na nagsiwalat ng kung sino ang Diyos at kung gaano kamahal ng Diyos ang tao."
Sa Bibliya pa rin , karaniwang tumutukoy ang salita para sa ilang mga tao o kalalakihang binabanggit sa Lumang Tipan.
"Sa Bagong Tipan , nabanggit din ang mga taong propetang nasa loob ng maaga pang "" simbahan ""."
Katulad na lamang ni San Juan Bautista , na tinawag ding isang propeta.
Ang Lusaka ay ang kabisera ng bansang Zambia.
Ang leeg o liig ( Ingles : neck ) ay ang bahagi ng katawan ng tao o hayop na nagdurugtong sa ulo at punungkatawan ( Ingles : torso o trunk ).
Ilan sa mga bahaging nasa harap ng leeg ang lalagukan at lalamunan.
Matatagpuan naman sa likod nito ang batok.
Tumutukoy ang makabaling @-@ leeg o makabaling @-@ liig sa mga gawain o bagay na nakasasanhi ng pinsala sa leeg.
Isang pandiwa naman ang liigan na nagpapahiwatig na may mahaba o malaking leeg ang isang tao o hayop.
Isa ring gawain ang liigan na ang ibig sabihin ay paglalagay ng leeg sa isang iginuhit na larawan.
Ginagamit ang huli sa larangan ng pagguhit at paglililok.
Sa larangan ng pananamit at pananahi , mayroon ding bahagi ang baro na tinatawag na leeg ng damit o leeg ng baro , malapit sa kuwelyo ng damit.
Ito ang bahaging kinaroroonan ng leeg ng nagsusuot ng damit.
May leeg din ang iba pang mga bagay , halimbawa na ang mga gitara.
Ang kabalyero ( Ingles : knight ) Ang mga kabalyero ay mga basalyo sa mga panginoon , na binibigyan ng mga panginoon ng lupain kung ang kabalyero ay makikibaka para sa kanila.
Inisip ng mga kabalyero na ang karangalan ay napakahalaga , at mayroon silang isang kodigo ng dangal na tinatawag na pagkakabalyero ( chivalry ).
Kadalasan silang mayroong eskudo de armas ( coat of arms ).
Sa kasalukuyan , ang mga kabalyero ay pinapangalanan ng Reyna.
Ang ganitong uri ng pamagat ay kilala bilang Orden ng Imperyong Britaniko.
Sa kasalukuyan , ang mga kabalyero ay tinatawag na Sir na sinusundan ng kanilang unang pangalan.
Marami sa mga kasapi sa nobilidad ang nagmula sa mga kabalyero.
Halimbawa na si Wijerd Jelckama na ang ninuno ay isang kabalyerong namatay sa handulong ang Antioch ( 1199 ).
Unang ginamit ang mga kabalyero noong ika @-@ 4 na daantaon.
Ang Doha ay isang lungsod at kabisera ng bansang Qatar.
Ang tigdas ( Ingles : measles , rubeola , morbilli , o English measles ) ay isang uri ng sakit na dahil sa birus ng tigdas , na maaaring maging isang malubhang karamdaman.
Ang pagkakaroon ng tigdas ay maaaring magdulot ng singaw sa balat , pamamantal , ubo , tumutulong sipon mula sa ilong , iritasyon o pangangati ng mga mata , at lagnat.
Ang tigdas ay maaaring kahantungan ng pagkakaroon ng impeksiyon sa tainga , iba pang mga impeksiyon , pulmunya , mga uri ng atake ( o ataki , na kinasasamahan ng pangingisay at pamumulagat ) , pinsala sa utak , at kamatayan.
Ang tigdas ay kumakalat sa ibang mga tao sa pamamagitan ng hangin , subalit maaari rin itong makuha dahil sa pagiging malapit sa isang tao na naimpeksyon na.
Maiiwasan ang tigdas pamamagitan ng pagpapabakuna na ginagamit ang bakuna laban sa tigdas , beke , tigdas na Aleman , at bulutong @-@ tubig.
Maaaring ibigay ang bakuna sa mga bata at sa mga taong nasa hustong gulang rin.
Nang wala pang mga bakuna , ang tigdas ay napaka karaniwan , lalo na sa mga bata.
Kung ihihinto ang programa ng pagbabakuna laban sa tigdas at ang iba pang mga sakit na nabanggit , magbabalik ang paglaganap ng mga sakit na ito.
Ang reseta o preskripsiyon ( Ingles : medical prescription ) na may simbolong  ay isang programa ng pangangalaga ng kalusugan na ipinapatupad ng isang medikal na doktor o iba pang tagasanay medikal sa anyo ng mga instruksiyon na nangangasiwa sa plano ng pangangalaga para sa isang indibidwal na pasyente.
Ang mga reseta ay maaaring kabilangan ng mga utos na isasagawa ng pasyente , tagapangalaga , nurse , o parmasista o iba pang mga terapista.
Sa karaniwang paglalarawan , ang terminong reseta o preskripisyon ay ginagamit upang pakahulugan ang utas na uminom ng ilang mga medikasyon ( gamot ).
Ang mga reseta ay may legal na implikasyon dahil ang mga ito ay maaarign tumukoy na ang nagrereseta ay nagpapasan ng responsibilidad para sa klinikal na pangangalaga ng pasyente at sa partikular para sa pagmomonitor ng pagiging epektibo at kaligtasan nito.
"Dahil sa ang mga gamot ay tumataas na nagiging nakalagay na sa mga pakete ( pre @-@ packaged ) na mga minanipakturang mga produkto at ang pagsasanay medikal ay naging mas komplikado , ang saklaw ng kahulugan ng terminong "" reseta "" ay lumawak upang kabilangan ng mga pagtatayang klinikal ( mga clinical assessment ) , pagsubok sa laboratoryo ( mga laboratory test ) at mga pag @-@ aaral ng larawan na nauugnay sa pagpapataas ng kaligtasan o pagiging epektibo ng paggamot medikal."
Ang F ( f ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay nakabase sa anyong pahilis na maliit na titik na F ; sa mga ibang estilo ng titik.
Si James Watt ( Enero 19 , 1736  @-@  Agosto 19 , 1819 ) ay isang kilalang inhinyero , imbentor at negosyanteng mula sa Scotland.
Ipinanganak si Watt sa Renfrew County , Scotland.
Noong bata pa , napukaw na ang kanyang kaalaman at isipan niya ng lakas mula sa singaw ( steam ) ng isang pakuluan ng tubig sa kusina ng kaniyang ina.
Napapaangat ng lakas ng singaw ng kumukulong tubig ang takip ng pakuluan.
Dahil sa isang karpintero ang kaniyang ama , nakalikha ng maraming mga laruang mekanikal si Watt.
At bagaman hindi masyadong nakapag @-@ aral , nagbasa siya ng maraming mga aklat.
Kung kaya 't kahit nagkaroon man ng karamdaman , sa tulong ng kaniyang karanasan bilang katulong ng isang manggagawa ng mga instrumento at mga kaibigan sa Pamantasan ng Glasgow , napainam niya ang makinang de piston o umaandar dahil sa singaw ng init , partikular na ang makinang Newcomen.
Ang mga pangkasalukuyang mga makinang pang @-@ kotse , barko at mga tren ay resulta ng kaniyang gawain.
Dalawang beses na nakapag @-@ asawa si Watt at nagkaroon ng dalawang anak mula sa kaniyang unang asawa.
Amazonsprattus Anchoa Anchovia Anchoviella Cetengraulis Coilia Encrasicholina Engraulis Jurengraulis Lycengraulis Lycothrissa Oligobranchus Papuengraulis Pterengraulis Setipinna Stolephorus Thryssa.
Ang dilis ( Ingles : Philippine Anchovy ) ay isang uri ng isda.
Sa Pilipinas , pinatutuyo ito o ibinibilad sa araw para maging pagkain.
Ang dilis ay may katawang mala @-@ silindro , mabilog na tiyan at limang matutulis na takip @-@ balakang.
Maikli ang tangway ng hasang at may 17 o 18 hasang @-@ kalaykay.
Maikli ang palikpik sa puwitan nay may 15 silahis.
May kulay @-@ pilak na linya ito sa tagilirian at natatagpuan at nahuhuli ng kawan kawan mga 0 @-@ 50 metro ang lalim sa maalat at maalat @-@ alat na tubig malapit sa aplaya.
Humahaba ito ng 7 sentimetro paggulang hanggang 10 cm at karaniwang nahuhuli ito sa habang 8.5 cm mula Pebrero hanggang Hunyo.
Ang tinuyong dilis ay karaniwang tinutusta na ginagamitan ng bahagyang mantika , hanggang sa maging malutong na o maging kulay kayumanggi.
Inihahain din ito bilang pampagana.
Si Hannibal , anak ni Hamilcar Barca , karaniwang kilala bilang Hannibal ( 248  @-@  183 o 182 BK ) ay isang Kartagong pinuno at taktiko ng militar na popular na kinikilala bilang isa sa mga pinakatalentadong kumander sa kasaysayan.
Isang namumunong kumander ng mga Kartago ang kanyang amang si Hamilcar Barca noong panahon ng Unang Digmaang Puniko.
Sina Mago at Hasdrubal ang kanyang mga nakakabatang kapatid , at bayaw siya ni Hasdrubal ang Bello.
Nabuhay si Hannibal sa panahon ng tensiyon sa Mediteranyo , nang naitatag ng Roma ( Republika ng Romano noon ) ang pangingibabaw nito sa ibang malalaking kapangyarihan katulad ng Kartago , at ang Helenistikong kaharian ng Masedonya , Syracuse , at ang imperyong Seleucid.
Isa sa mga sikat na natamo niya ang pasiklab ng Ikalawang Digmaang Puniko nang nagmartsa siya ng isang sandatahang lakas , na kabilang ang mga elepanteng pandigma , mula Iberia sa ibayo ng Pyrenees at ang Alpes hanggang sa hilagang Italya.
Sa kanyang ilang taon sa Italya , nanalo siya ng tatlong dramatikong tagumpay sa Trebia , Trasimene at Cannae at nagkaroon ng ilang Romanong kakampi.
Bagaman , pagkalipas ng 17 taon , isang kontra @-@ sakop na sinagawa ng mga Romano sa Hilagang Aprika ang nagpilit sa kanyang bumalik sa Kartago , kung saan natalo siya ni Scipio Africanus sa Labanan sa Zama.
Pinag @-@ aralan ni Scipio ang mga taktika ni Hannibal , at sariling lumikha ng ilan , na ginamit niya upang ilabas si Hasbrubal sa labas ng Espanya , at sa kalaunan , talunin ang kanyang guro sa militar , si Hannibal , sa Zama.
Si Pitagoras o Pythagoras ( Griyego : Puthagoras ; Latin : Pythagoras ; Kastila : Pitagoras ) , ipinanganak sa pagitan ng 580 at 572 BC , namatay sa gitna ng 500 at 490 BC ) ay isang Griyegong pilosopo at matematiko.
Ipinanganak si Pythagoras sa pulo ng Samos , sa pampang ng Minoryang Asya.
Siya ay anak nina Pythais ( mula sa Samos ) at Mnesarchus ( isang mangangalakal mula sa Tiro ).
Si Pythgoras ang gumawa ng Pitagoreanong Teorem ( pythagorean theorem sa Ingles ) na binubuo ng c2 = a2 + b2.
Nagtatag si Pythagoras ng isa sa pinakadakilang mga paaaralang Griyego ng pilosopiya sa katimugang Italya.
Tumagal ang paaralan nang may 800 mga taon , bagaman tumitigil ito ngunit muling binubuksan.
Kasama ang kanyang mga tagasunod , pinaunlad ni Pythagoras ang isang teorya ng mga bilang , kung saan naniniwala silang maipapaliwanag ang lahat ng mga bagay sa pamamagitan ng mga bilang at mga payak na pagkakaugnayan ng mga ito.
Isa itong ideyang humantong sa mahahalagang mga tuklas sa larangan ng matematika , musika , at astronomiya.
Sa larangan ng musika , natagpuan nina Pythagoras at kaniyang mga kasama , na may kaugnayan sa sukat ng mga tubo o bagting ang mga notang natutugtog mula sa mga ito.
Sa larangan ng matematika at astronomiya , naniwala silang bilog ang daigdig at gumagalaw sa loob ng isang orbito , katulad ng iba pang mga planeta , dahil sa kaugnayan ng mga sukat ng kanilang mga orbito sa mga payak na proporsyon.
"Sa larangan ng heometriya , partikular na ang sa Teorem ni Pitagoras o Pitagoreanong Teorem , ipinaliliwanag rito na sa isang tatsulok na may "" tuwid "" o tamang anggulo ( may right @-@ angle sa Ingles ) ang haba ng kinuwadradong gilis o hypotenuse  @-@  ang gilid na pahilis o gilid na nasa kabila ng tuwid na anggulong ito  @-@  ay katumbas ng mga kaparisukatan ng iba pang dalawang gilid kapag pinagsama @-@ sama ang suma."
Si Sigmund Freud , ipinanganak bilang Sigismund Schlomo Freud ( 6 Mayo 1856  @-@  23 Setyembre 1939 ) , ay isang neurologo at sikyatrist ng Austria na nagtatag ng paaralang sikolohiyang siko @-@ analisis.
Ang mga magulang ni Freud ay mahirap ngunit kanilang siniguro ang kanyang edukasyon.
Pinili ni Freud ang medisina bilang karera at naging kwalipikado bilang isang doktor sa University of Vienna.
Kalaunan ay nagsagawa siya ng pagsasaliksik sa cerebral palsy , aphasia at mikroskopikong neuroanatomiya sa Vienna General Hospital.
Ito ay humantong sa gantimpala ng isang pagtuturo ng Unibersidad sa neuropatolohiya na isang posisyong kanyang binitiwan matapos pumasok sa pribadong pagsasanay.
Sa basehan ng kanyang pagsasanay , si Freud ay bumuo ng mga teoriya tungkol sa walang kamalayang pag @-@ iisip at mekanismo ng represyong sikolohikal.
Kanyang nilikha ang sikoanalisis na isang paraang klinikal sa paggamot ng sikopatolohiya sa pamamagitan ng pakikipag @-@ usap ng isang pasyente at sikoanalista.
Iminungkahi ni Freud ang pag @-@ iral ng libido na isang enerhiy kung saan ang prosesong pangisipan at mga istruktura ay inilaan.
Kanyang binuo ang mga paraang terapeutiko gaya ng malayang asosiasyon kung saan inuulat ng mga pasyente ang kanilang mga pag @-@ iisip nang walang reserbasyon at sa alinmang pagkakasunod na kusang loob itong nangyayari , tinuklas ang transperensiya kung saan inilipat ng mga pasyente sa kanilang mga analista ang mga saloobin batay sa karanasan ng mga mas naunang pigura sa kanilang buhay at itinatag ng sentral na papel nito sa analitikong proseso.
Kanyang iminungkahi na ang mga panaginip ay nakakatulong na panatlihin ang panaginip sa pamamagitan ng pagkakatawan ng mga stimuli na pangpandama bilang mga natupad na kahilingan na kundi ay gigising sa nanaginip.
Siya ay isa ring mananaysay na humuhugot sa sikoanalisis upang mag @-@ ambag sa interpretasyon at critique ng kultura.
Ang sikoanalisis ay nanatiling maimpluwensiya ( influential ) sa loob ng sikayatriya at sa buong mga humanidad.
Sa gayon , ito ay patuloy na lumilikha ng mga malawakang debate na ang pinakakilala ay tungkol sa katayuang siyentipiko nito at kung ito ay nagsusulong o pumipinsala sa mga layuning peminista.
Anuman ang nilalamang pang @-@ agham ng mga teoriya ni Freud , ang gawain ni Freud ay nakapagpuno ng isipang intelektuwal at kulturang popular hanggang sa noong 1939 ay isinulat ni W.H.
"Auden sa isang tulang handog para kay Freud ang mga katagang Ingles na : "" to us he is no more a person / now but a whole climate of opinion / under whom we conduct our different lives "" ( "" para sa atin , siya ay hindi na isang tao / ngayon , bagkus ay isang kabuoan ng klima ng opinyon / na sa ilalim niya ay isinasagawa natin ang ating iba 't ibang mga buhay "" )."
Ang silid ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Ang karapatan ay isang bagay na dapat matamasa ng isang mamamayan.
Ayon sa nasusulat sa Bibliya , si Aaron ( Hebreo : Aaharon , makabago Aharon Tiberyano Aharon ) ( namayagpag ng mga 1200 BCE ) ay isa sa mga dalawang mga kapatid na gumanap ng isang kakaibang bahagi sa kasaysayan ng mga Hebreo.
Nakakabatang anak ( at pangalawang anak ) nina Amram at Jochebed ng lipi ni Levi Mas matanda si Moises , ang isa pang anak , ng tatlong taon , at mas matanda pa ng ilang taon si Miriam , ang kanilang kapatid na babae.
Apo sa tuhod ni Levi si Aaron at kinakatawan ang gawaing pagkapari ng kanyang tribo , naging unang Mataas na Pari ng mga Hebreo.
Ang Republika ng Botswana ( Inggles : Republic of Botswana ; Tswana : Lefatshe la Botswana ) ay isang bansang walang pampang na matatagpuan sa Katimogang Aprika.
Dating Bechuanaland protectorate ng ng mga Briton , kinuha ng Botswana ang kanyang bagong pangalang pagkatapos naging malaya noong Setyembre 30 , 1966.
Napapaligiran ito ng Timog Aprika sa timog , Namibia sa kanluran , Zambia sa hilaga , at Zimbabwe sa hilaga @-@ silangan.
Kakabit ang ekonomiya nito sa Timog Aprika , na namamayani ang pagpapalaki ng mga baka at pagmimina , lalo na ang mga diyamante.
Ipinangalan ang bansa sa pinakamalaking grupong etniko nito , ang Tswana.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Maaring tumukoy ang Taft sa :.
Ang unan ay ginagamit sa pantulog o nasusuportahan sa ulo , leeg o sa ibang parte ng katawan habang natutulog , o umuupo.
Sa karagdagan , ang unan ay may dekoratibong paggamit at ginagamit sa kama , o upuan.
Si Sir Isaac Newton , PRS ( 25 Disyembre 1642 ( OS )  @-@  20 Marso 1727 ( OS ) / 4 Enero 1643 ( NS )  @-@  31 Marso 1727 ( NS ) ) ay isang Ingles na pisiko , matematiko , astronomo , pilosopo , at alkimiko.
Isang taong henyo , siya ang tinuturing ng karamihan na isa sa pinakamaimpluwensiyang siyentipiko sa kasaysayan ng agham.
Inuugnay siya sa rebolusyong makaagham at pagsulong ng heliosentrismo.
Ang kanyang monograpong Philosophiae Naturalis Principia Mathematica na inilambag noong 1687 ang naglatag ng mga pundasyon sa karamihan ng mekanikang klasiko.
Sa akdang ito , inilarawan ni Newton ang unibersal na grabitasyon at ang tatlong batas ng mosyon.
Ang mga konseptong ito ang nanaig sa siyentipikong pananaw ng uniberso sa mga sumunod na tatlong siglo ( 300 taon ).
Ipinakita ni Newton na ang mga mosyon ( galaw ) ng mga obhekto ( bagay ) sa mundo at ng mga katawang pangkalawakan ay pinamamahalaan ng parehong hanay ng mga natural na batas sa pamamagitan ng pagpapakita ng pag @-@ ayon ng mga batas mosyon ng mga planeta ni Kepler sa kanyang teoriya ng grabitasyon.
Ito ang nag @-@ alis ng pagdududa sa pananaw na heliosentrismo ( pag @-@ ikot ng mga planeta sa araw ) at nagpasulong ng rebolusyong siyentipiko.
Ang Principia ang itinuturing na isa sa pinakamahalagang aklat siyentipiko na isinulat.
Sa matematika , si Newton ay kahati ni Gottfried Leibniz sa kredito at karangalan ng pagbuo ng kalkulo.
Kanya ring ipinakita ang teoremang binomial ang bumuo ng paraang Newton na pagtatantiya ng mga ugat ng isang punsiyon at nag @-@ ambag sa pag @-@ aaral ng mga seryeng kapangyarihan.
Si Newton ay isa ring napakarelihiyosong tao.
Siya ay sumulat ng mas marami tungkol sa hermeneutikong Biblikal at pag @-@ aaral okulto kesa sa agham at matematika.
Sikretong itinakwil ni Newton ang Trinitarianismo ng Katolismo dahil sa takot na maakusahan ng pagtanggi sa kautusang banal ng simbahan.
Si Isaac Newton ay ipinanganak noong 4 Enero 1643 ( sa Kalendaryong Gregorian na hindi pa ginagamit sa Inglatera ) sa Woolstorpe Manor sa Woolsthorpe @-@ by @-@ Colsterworth na isang hamlet sa county ng Lincolnshire , Inglatera.
Si Newton ay ipinanganak mga tatlong buwan pagkatapos mamatay ng kanyang ama na isang masaganang magsasakang pinangalanan ding Isaac Newton.
Si Newton ay ipinanganak bago ang nakatakdang petsa ng kanyang kapanganakan at siya ay isang maliit na bata.
Ang kanyang inang si Hannah Ayscough ay nag @-@ ulat na si Newton ay maaaring mapagkasya sa isang quart na mug ( [?] 1.1 litro ).
Nang si Newton ay tatlong taong gulang , ang kanyang ina ay muling nagpakasal at namuhay kasama ng kanyang bagong asawa na si Reverend Barnabus Smith.
Kanyang iniwan ang kanyang anak na si Isaac sa pangangalaga ng kanyang lola sa ina na si Margery Ayscough.
"Hindi nagustuhan ni Newton ang kanyang amain at nagkaroon ng galit sa kanyang ina sa pagpapakasal dito gaya ng inihahayag sa entrada na listahan ng mga kasalanang nagawa niya hanggang sa edad na 19 : "" Binantaan ang aking ama at ina na susunugin sila at ang bahay sa ibabaw nila."
""" Bagaman , si Newton ay itinakdang ikasal sa huli ng kanyang pagkatinedyer sa isang Binibining Storey , siya ay hindi kailanman ikinasal dahil sa kanyang pagkahumaling sa kanyang pag @-@ aaral at akda."
Mula sa kanyang edad na mga 12 hanggang 17 , si Newton ay nag @-@ aral sa The King 's School , Grantham ( kung saan ang kanyang lagda ay makikita sa isang bato sa ilalim ng kuwadro ng bintana ng silid aklatan ).
Siya ay inalis sa paaralan at nang mga Oktubre 1659 ay natagpuan sa Woolsthorpe @-@ by @-@ Colsterworth kung saan ang kanyang inang nabalo ng ikalawang beses ay nagtangkang gawin siyang isang magsasaka.
Kinapootan ni Newton ang pagsasaka at si Henry Stokes na maestro sa King 's School ay humikayat sa kanyang ina na muli siyang ipasok sa paaralan upang kumpletuhin ang kanyang edukasyon.
Sa udyok na sa isang bahagi ay ang pagnanais na makaganti sa mga bully ( manliligalig ) ng paaralan , siya ay naging pangunahin sa mga ranggo ng estudyante sa paaralan.
Ayon sa sikologo ng Cambridge na si Simon Baron @-@ Cohen , may kainamang katiyakan na si Newton ay dumaranas ng Sindromang Asperger.
Noong Hunyo 1661 , si Newton ay natanggap sa Trinity College , Cambridge bilang isang sizar na parang ang tungkulin ay magtrabaho at mag @-@ aral.
Sa mga panahong ito , ang mga katuruan ng kolehiyo ay batay sa mga itinuro ni Aristotle ngunit mas gusto ni Newton ang magbasa ng mas paunang mga ideya ng mga pilosopo gaya nina Descartes at ng mga astronomong gaya nina Copernicus , Galileo at Kepler.
Noong 1665 , kanyang natuklasan ang nilahat na teoremang binomial at nagsimulang buuin ang teoriyang matematikal na kalaunang ay naging inpinitesimal na kalkulo.
Sa maikling panahon pagkatapos makamit ang kanyang digri noong 1665 , ang unibersidad ay temporaryong nagsara bilang pag @-@ iingat laban sa Dakilang Salot ( Bubonic Plague ).
Bagaman si Newton ay hindi kilala bilang estudyante sa Cambridge , ang mga pribadong pag @-@ aaral ni Newton sa kanyang tahanan sa Woolsthorpe sa loob ng sumunod na dalawang taon ay kinakitaan ng kanyang pagbuo ng mga teoriya ng kalkulo , optiks at batas ng grabitasyon.
Noong 1667 , siya ay bumalik sa Cambridge bilang kapanalig sa Trinity.
Ang mga kapanalig ay inatasang maging mga ordinadong mga pari na isang bagay na ninais ni Newton na iwanan dahil sa kanyang hindi tradisyonal na mga paniniwala.
Swerte si Newton dahil walang spesipikong itinakdang panahon para sa ordinasyon at ito ay maaring ipagpaliban ng kahit kailan.
Ang problema ay tumindi kalaunan nang si Newton ay ihalal sa prestihiyosong tungkulin na Propesor na Lucasian.
Sa gayong napakahalagang pagkakahirang , ang pagpapa @-@ ordina ay hindi karaniwang maiiwasan.
Gayunpaman , ito ay nagawang maiwasan ni Newton sa pamamagitan ng espesyal na permisyon mula kay Charles II.
Ang mga akda ni Newton ay sinasabing makikilalang nangunguna sa bawat sangay ng matematikang pinag @-@ aaralan ng mga panahong ito.
Ang kanyang akda sa paksang kalkulo sa manuskrito noong Oktubre 1666 na ngayon ay inilimbag na bilang isa sa mga papel na matematikal ni Newton.
"Ang manuskrito ni Newton na "" De analysi per aequationes numero terminorum infinitas "" ( "" Sa analisis sa pamamagitan ng mga ekwasyon na walang hanggan sa bilang ng mga termino "" ) ay ipinadala ni Isaac Barrow kay John Collins noong Hunyo 1669."
"Noong Agosto 1669 , tinukoy ni Barrow ang may @-@ akda kay Collins bilang "" Ginoong Newton , isang kapanalig ng ating kolehiyo at napakabata ... ngunit ng isang ekstraordinaryong henyo at kahusayan sa mga bagay na ito ""."
Kalaunan ay nasangkot si Newton sa isang alitan kay Gottfried Leibniz sa pangunguna sa pagkakabuo ng inpinitesimal na kalkulo.
Karamihan sa mga historyan ay naniniwalang binuo nina Newton at Leibniz ang kalkulo nang magkahiwalay at independiyente bagaman may magkaibang mga notasyon.
Minsan ay iminumungkahi na walang inilimbag si Newton tungkol dito hanggang 1693 at hindi nagbigay ng buong salaysay nito hanggang 1704 bagaman si Leibniz ay nagsimulang maglimbag ng buong salaysay ng kanyang mga paraan noong 1684.
"Gayunpaman , ang gayong suhestiyon ay nabigong mapansin ang nilalaman na ang mga kritiko ni Newton noong kanyang panahon at kasalukuyang panahon ay tinukoy sa Aklat 1 ng Philosophiae Naturalis Principia Mathematica ni Newton at mga naunang mga manuskrito gaya ng De motu corporum in gyrum ( "" On the motion of bodies in orbit "" ) noong 1684."
Ang Principia ay hindi isinulat sa wika ng kalkulo na alam sa kasalukuyang panahon o sa notasyong ' tuldok ' na kalaunang isinulat ni Newton.
Gayunpaman , ang kanyang akda ay labis na gumamit ng inpinitesimal na kalkulo sa anyong heometriko batay sa mga naglilimitang mga halaga ng mga rasyo ng mga naglalahong maliliit na mga kantidad.
Sa mismong Principia , si Newton ay nagbigay ng demonstrasyon nito sa ilalim ng pangalang ' ang paraan ng una at huling mga rasyo ' at kanyang ipinaliwanag kung bakit niya inilagay ang kanyang pagsasalaysay sa ganitong anyo.
Kanya ring sinaad na ' dito ang parehong paraan ay isinagawa gaya ng paraan ng mga hindi mahahati '.
"Dahil dito , ang Principia ay tinawag sa modernong panahon na "" isang aklat na siksik sa teoriya at aplikasyon ng inpinitesimal na kalkulo "" at "" lequel est presque tout de ce calcul "" ( ' halos lahat nito ay sa kalkulong ito ' ) noong panahon ni Newton."
"Ang kanyang panggamit ng mga paraan na sumasangkot sa "" isa o mas maraming mga order ng inpinetisimal na maliit "" ay makikita sa kanyang De motu corporum in gyrum noong 1684 at sa kanyang papel sa mosyon "" noong mga dalawang dekada bago ang 1684 ""."
Si Newton ay nag @-@ atubiling ilimbag ang kanyang kalkulo dahil sa takot sa kontrobersiya at pagbatikos.
Siya ay may malapit na pakikipag @-@ ugnayan sa matematikong Swiss na si Nicolas Fatio de Duillier na mula pa sa pasimula ay humanga na sa batas grabitasyon ni Newton.
Noong 1691 , pinlano ni Duillier ang paghahanda ng bagong bersiyon ng Principia ni Newton ngunit hindi niya ito nakumpleto.
Noong 1693 , ang relasyon sa pagitan ng dalawang ito ay nagbago.
Sa panahong ito , si Duillier ay nakipagpalitan ng ilang mga liham kay Gottfried Leibniz.
Simula 1699 , ang ibang mga kasapi ng Royal Society ( kung saan si Newton ay isang kasapi ) ay umakusa kay Leibneiz ng plagiarismo ( pangongopya ).
Ang alitang ito ay buong sumiklab noong 1711.
Inihayag ng Royal Society sa isang pag @-@ aaral na si Newton ang tunay na nakatuklas ng kalkulo at tinawag din nilang mandaraya si Leibniz.
Ang pag @-@ aaral na ito ay kalaunang pinagdudahan ng matuklasan na mismong si Newton ang sumulat ng konklusyong puna kay Leibniz.
Ito ang nagpasimula ng mapait na kontrobersiya na dumungis sa parehong buhay nina Newton at Leibniz hanggang sa kamatayan ni Leibniz noong 1716.
Si Newton ang pangkalahatang pinararanglan sa paglalahat ng teoremang binomial na balido para sa anumang eksponente.
Kanyang natuklasan ang mga identidad ni Newton , paraang Newton , inuring kubikong planong mga kurba ( na mga polinomial ng digring tatlo sa dalawang bariabulo ).
Siya ay nag @-@ ambag rin ng malaki sa teoriya ng may hangganang mga diperensiya , ang kauna @-@ unahang gumamit ng praksiyonal na indeks at gumamit ng koordinatong heometriya upang hanguin ang mga solusyon ng mga ekwasyong Diophantine.
Kanyang tinantiya ang parsiyal na suma ng seryeng harmoniko sa pamamagitan ng logaritmo na isang prekursor sa pormulang pagsusuma ni Euler at ang kauna @-@ unahang gumagamit ng seryeng kapangyarihan na may kompiyansa at pagbabalik ng seryeng kapangyarihan.
Si Newton ay nahalal na Propesor na Lucasian ng Matematika noong 1669 sa rekomendasyon ni Barrow.
Sa panahong ito , ang anumang kapanalig sa Cambridge o Oxford ay inaatasang maging isang ordinadong Anglikanong pari.
Gayunpaman , ang mga kondisyon ng pagiging propesor na Lucasian ay nag @-@ aatas na ang may hawak ng tungkuling ito ay hindi kailangang maging aktibo sa simbahang Anglikano.
Nangatwiran si Newton na ang kondisyong ito ang dapat magpalaya sa kanya sa kondisyong ordinasyon at si Charles II na ang permisyon ay kinakailangan para rito ay tumanggap sa argumentong ito ni Newton.
Dahil dito , ang alitan sa pagitan ng paniniwalang relihiyoso ni Newton at ortodoksiyang Anglikano ay naiwasan.
Mula 1670 hanggang 1672 , si Newton ay nagturo tungkol sa optika.
Sa panahong ito , kanyang inimbestigahan ang repraksiyon ng liwanag na nagpapakitang ang prismo ay maaaring humati sa puting liwanag sa mga spektrum ng kulay at ang lente at ikalawang prismo ay muling pagsamahin ang maraming kulay na spektrum sa puting liwanag.
Kanya ring ipinakita na ang may kulay na liwanag ay hindi nagbabago ng katangian nito sa pamamagitan ng paghihiwalay ng isang may kulay na sinay at pagliliwanag dito sa iba 't ibang mga bagay.
Napansin ni Newton na kahit hindi isaalang alan kung ito ay nareplekta o kumalat o naihatid , ito ay nananatiling may parehong kulay.
Kaya , kanyang napagmasdang ang kulay ang resula ng mga bagay na nakikipagugnayan sa may kulay ng liwanag kesa sa mga bagay na mismong sila ang lumilikha ng kulay.
Ito ay kilala bilang teoriya ni Newton ng kulay.
Mula sa akdang ito , kanyang binigyan ng konklusyon na ang mga lente ng nagrerepraktong teleskopyo ay magdaranas mula sa dispersiyon ng liwanag sa mga kulay ( chromatic abberation ).
Bilang patunay ng konseptong ito , siya ay bumuo ng teleskopyo gamit ang isang salamin bilang layunin upang lagpasan ang problemang ito.
Sa pagbuo ng disenyo , ang unang kilalang gumaganang nagrereplektang teleskopyo na kilala ngayon bilang teleskopyo ni Newton , ay sumasangkot sa paglutas ng problema ng isang angkop na materyal ng salamin at paraang paghuhugis.
Dinurog ni Newton ang kanyang mga salamin mula sa isang sadyang komposisyon ng mataas na replektibong spekulum na metal gamit ang mga singsing ni Newton upang husgahan ang kalidad ng optika para sa kanyang mga teleskopyo.
Noong huli nang 1668 , nagawa niyang lumikha ng unang nagrereplektang teleskopyo.
Noong 1671 , ang Royal Society ay humingi ng demonstrasyon sa kanyang nagrereplektang teleskopyo.
Ang kanilang interes ay humikayat sa kanya na ilimbag ang kanyang mga akda Sa Kulay na kanyang kalaunang pinalawig sa kanyang Opticks.
Nang batikusin ni Robert Hooke ang ilan sa mga ideya ni Newton , si Newton ay labis nasaktan na siya ay umurong sa publikong talakayan.
Si Newton at Hooke ay may maikling mga palitan noong 1679  @-@  80 nang si Hooke na hinirang na mangasiwa sa tugunan ng Royal Society ay nagbukas ng sagutan na ang layunin ay magtamo ng mga ambag mula kay Newton sa mga transaksiyon ng Royal Society na may epektong pumukaw kay Newton na gumawa ng patunay na ang anyong elliptikal ng mga orbito ng planeta ay magreresulta sa pwersang centripetal na kabaligtarang proporsiyonal sa kwadrado ng radius na bektor.
Gayunpaman , ang dalawang taong ito ay nanatiling hindi magkasundo hanggang sa kamatayan ni Hooke.
Ikinatwiran ni Newton na ang liwanag ay binubuo ng mga partikulo o corpuscle na narereprakta sa pamamagitan pag @-@ aakselara sa mas siksik na medium.
Siya ay malapit sa mga along tulad ng tunog upang ipaliwanag ang paulit ulit na paterno ng repleksiyon at transmisyon ng mga manipis na films ( Opticks Bk.II , Props.
12 ) ngunit kanya pa ring pinanatili ang kanyang teoriya ng ' fits ' na nagtatapon sa corpuscles na marereplekta o mahahatid ( Props.13 ).
Kalaunan , ang mga pisika ay bagkus pumabor sa isang purong tulad ng alonng paliwanag sa liwanag upang ipaliwanag ang mga paternong interperensiya at ang pangkalahatang phenomenon ng dipraksiyon.
Sa ngayong mekanikang quantum , ang mga photon at ang ideya ng dualidad na alon @-@ partikulo ay nagtataglay lamang ng maliit na pagkakatulad sa pagkaunawa ni Newton ng liwanag.
Sa kanyang Hypothesis of Light noong 675 , iminungkahi ni Newton ang eksistensiya ng ether upang ihati ang mga pwersa sa pagitan ng mga partikulo.
Ang pakikipag @-@ ugnayan sa teosopistang si Henry More ang muling bumuhay sa interes ni Newton sa alkemiya.
Kanyang pinalitan ang ether ng mga pwersang okulto batay sa mga ideyang Hermetiko ng atraksiyon at repulsiyon sa pagitan ng mga partikulo.
"Si John Maynard Keynes na nagkamit sa marami sa mga akda ni Newton sa alkemiya ay nagsaad na "" si Newton ang una sa panahon ng katwiran : Siya rin ang huli sa mga mahikero ""."
Ang interes ni Newton sa alkemiya ay hindi maihihiwalay sa kanyang mga ambag sa agham.
Ito ay sa panahon na walang maliwanag na pagtatangi sa pagitan ng alkemiya at agham.
Kung hindi siya umasa sa ideyang okulto ng aksiyon sa isang distansiya sa kahabaan ng vacuum , maaaring kanyang hindi nabuo ang kanyang teoriya ng grabidad.
Noong 1704 , inilimbag ni Newton ang Opticks kung saan kanyang ipinaliwanag ang teoriyang corpuscular ng liwanag.
"Kanyang isinaalang ang liwanag na binubuo ng labis na tagong mga corpuscle na ang ordinaryong materya ay binbuo ng mas malaking mga corpuscle at naghaka haka na sa pamamagitan ng isang uri ng transmutasyong alkemikal "" Ang mga malaking mga Katawan at Liwanag ay hindi ba mababago sa bawat isa ... at ang mga katawan ba ay hindi tumatanggap ng halos lahat ng kanilang aktibididad mula sa mga partikulo ng liwanag na pumapasok sa kanilang komposisyon ? "" Si Newton ay bumuo rin ng isang primitibong anyo ng priksiyonal na elekstrostatikong henerador gamit ang globong baso ( Optics , 8th Query )."
"Sa artikulong pinamagatang "" Newton , prisms , and the ' opticks ' of tunable lasers , ipinakitang si Newton sa kanyang aklat na Opticks ang unang nagpakita na ang diagrama gamit ang prismo bilang tagapagpalawig ng sinag."
Sa parehong aklat , kanyang inilarawan sa pamamagitan ng mga diagrama ang paggamit ng maraming mga prismong array.
Pagkatapos ng mga 278 taong pagkatapos ng pagtalakay ni Newton , ang maraming prismong tagapagpalawig ng sinag ay naging sentral sa pagbuo ng manipis na linyanghabang mapipihit na mga laser.
Gayundin , ang paggamit ng mga prismatikong tagapagpalawig ng sinag na ito ay tumungo sa teoriya ng dispersiyon ng maraming prismo.
Noong 1679 , si Newton ay bumalik sa kanyang akda sa selestiyal na mekanika i.e. , grabitasyon at ang epekto nito sa mga orbito ng planeta na may patungkol sa batas ng mosyon ng planeta ni Kepler.
Ito ay sinundan ng stimulasyon ng maikling palitan ng mga lihan noong 1679  @-@  80 kay Hooke na nahirang upang pangasiwaan ang tugunan ng Royal Society at nagbukas ng sagutang ang layunin ay magtamo ng mga ambag ni Newton sa mga transaksiyon ng Royal Society.
Ang muling pagkabuhay ng interes ni Newton sa mga bagay astronomikal ay tumanggap ng karagdagang pagpukaw sa pamamagitan ng paglitaw ng isang kometa sa tagginaw nang 1680  @-@  1681 kung saan siya tumugon kay John Flamsteed.
Pagkatapos ng mga palitan kay Hooke , si Newton ay gumawa ng isang patunay ng anyong elliptikal ng mga orbito ng planeta na nagresulta mula sa isang pwersang sentripetal na kabalagitarang proporsiyonal ng kwadrado ng radius na bektor.
Inihatid ni Newton ang kanyang mga resulta kay Edmond Halley at sa Royal Society sa De motu corporum in gyrum na isang traktong isinulat sa mga 9 papel na kinopya sa Aklat ng Register ng Royal Society noong Disyembre 1684.
Ang traktong ito ay naglalaman ng nucleus na binuo ni Newton at pinalawig upang buuin ang Principia.
Ang Principia ay inilimbag noong 5 Hulyo 1687 na may paghihikayat at tulong pinansiyal mula kay Edmond Halley.
Sa akdang ito , isinaad ni Newton ang tatlong mga unibersal na batas ng mosyon na pumayag sa maraming mga pagsulong sa Himagsikang Industriyal na mabilis na sumunod at hindi na muli pang napabuti sa higit sa 200 mga taon at nanantili pa ring mga saligan ng mga teknolohiyang hindi relatibistiko ng modernong daigdig.
Kanyang ginamit ang salitang Latin na gravitas ( timbang ) para sa epekto na kalaunang nakilala bilang grabidad at inilarawan ang batas ng unibersal na grabitasyon.
Sa parehong akda , ipinrisinta ni Newton ang isang tulad ng kalkulong paraan ng analisis na heometrikal sa pamamagitan ng una at huling mga rasyo , nagbigay ng unang analitikal na pagtukoy ( batay sa batas ni Boyle ) ng bilis ng tunog sa hangin , hinuha ang pagiging oblado ng pigurong speroidal ng mundo , ipinaliwanag ang presesyon ng mga ekwinoks bilang resulta ng atraksiyon ng buwan sa pagiging oblado ng mundo , nagpasimula ng pag @-@ aaral grabitasyonal ng mga iregularidad sa mosyon ng buwan , at nagbigay ng teoriya sa pagtukoy ng mga orbito ng kometa at marami pang iba.
Ginawang malinaw ni Newton ang kanyang pananaw heliosentriko ng sistemang Solar na binuo sa medyo modernong paraan dahil noon pa lang kalagitnaan ng 1689 , kanyang nakilala ang paglihis ng araw mula sa sentro ng grabidad ng sistemang solar.
Para kay Newton , hindi tiyak na ang sentro ng araw o anumang katawan ang maituturing na nagpapahinga kundi bagkus ang karaniwang sentro ng grabidad ng mundo , ang araw at ang lahat ng mga planeta ang ituturing na sentro ng mundo ang sentro ng grabidad na ito ay nagpapahinga o gumagalaw ng pantay patungo sa tamang linya.
Kinuha ni Newton ang alternatibong nagpapahinga ayon sa karaniwang kasunduang ang sentro kahit nasaan man ito ang nagpapahinga.
Ang postulado ni Newton ng hindi makikitang pwersa na may kakayahang kumilos sa loob ng malawak na mga distansiya ay tumungo sa kanya na mabatikos sa pagpapakilala ng mga ahensiyang okulto sa agham.
Kalaunan , sa ikalawang edisyon ng Principia ( 1713 ) , matibay na itinakwil ni Newton ang mga batikos sa isang nagtatapos na General Scholium na isinusulat na hindi sapat ang ang phenomena ay nagpapahiwatig ng isang atraksiyong grabitasyonl gaya ng ginagawa nito ; ngunit hindi ito humigit sa pagtuturo ng sanhi nito at parehong hindi kinakailangan at hindi angkop na ibalangkas ang hipotesis ng mga bagay ng hindi ipinapahiwatig ng phenomena.
Sa pamamagitan ng Principia , si Newton ay nakilala sa buong mundo.
Siya ay nagkamit ng palibot ng mga tagahanga kabilang ang pinanganak na Swiss na matematikong si Nicolas Fatio de Duillier kung saan siya bumuo ng masidhing relasyon.
Ito ay mabilis na natapos noong 1693 at sa parehong panahon , si Newton ay dumanas ng nerbiyosong panlulumo.
Noong mga 1690 , si Newton ay sumulat ng ilang mga traktong relihiyoso na humihinggil sa literal na interpretasyon ng Bibliya.
Ang paniniwala tungkol sa uniberso at pagtakwil sa Caretesianong dualismo ni Henry More ay maaaring nakaimpluwensiya sa mga ideyang relihiyoso ni Newton.
Ang isang manuskritong ipinadala ni Newton kay John Locke kung saan kanyang pinabulaanan ang Triniarianismo ng Romano Katoliko ay hindi kailanman nailimbag.
Ang kalaunang mga akda na The Chronology of Ancient Kingdoms Amended ( Ang kronolihiya ng sinaunang mga Kahariang binago ) noong 1728 at Observations Upon the Prophecies of Daniel and the Apocalypse of St. John Mga obserbasyon sa mga propesiya ni Daniel at sa Aklat ng Apokalipsis ni San Juan noong 1733 ay inilimbag pagkatapos ng kanyang kamatayan.
Ginugol din ng labis ni Newton ang kanyang panahon sa alkemiya.
Si Newton ay kasapi rin ng parlamento ng Inglatera mula 1689 hangang 1690 gayundin nang taong 1701 ngunit ayon sa ilang mga salaysay , ang kanyang mga tanging komento sa parlamento ay magreklamo sa malamig na hangin sa kamara at humiling na ang bintana ay isara.
Si Newton ay lumipat sa London upang kunin ang tungkuling warden ng Royal Mint noong 1696 na isang posisyong kanyang nakuha sa pamamagitan ng pagtangkilik ni Charles Montagu na ika @-@ 1 Earl ng Halifax na nang mga panahong ito ay Chancellor ng Exchequer.
Kanyang hinawakan ang dakilang muling paggawa ng mga salaping barya ng Inglatera na nakainsulto kay Lord Lucas , Gobernador ng Tore ( at nakuha rin niya ang trabahong deputadong comptroller ng temporaryong sangay na Chester para kay Edmond Halley ).
Si Newton ay marahil nakilalang pinakamahusay na Puno ng Mint ( gawaan ng salapi ) pagkatapos mamatay ni Thomas Neale noong 1699 na isang posisyong hinwakan ni Newton hanggang sa kanyang kamatayan.
Ang mga paghirang na ito ay itinalagang sinecure ( trabahong hindi nangangailangan ng paggawa ) ngunit ito ay sineryoso ni Newton at nagretiro mula sa kanyang mga tungkulin sa Cambrige.
Kanyang sinanay ang kapangyarihang ito upang baguhin ang salapi at parusahan ang mga pumuputol at gumagawa ng pekeng salapi.
"Bilang Puno ng Mint noong 1717 sa "" Batas ni Reyna Anne "" , nilipat ni Newton ang depaktong Pound Sterling mula sa pamantayang pilak sa pamantayang ginto sa pamamagitan ng pagtatakda ng ugnayang bimetaliko sa pagitan ng mga baryang ginto at penny na pilak na pabor sa ginto."
Ito ay nagdulot sa baryang pilak na sterling na tunawin at ilabas sa Britanya.
Si Newton ay ginawang Pangulo ng Royal Society noong 1703 at kasama sa French Academie des Sciences.
Sa kanyang posisyon sa Royal Society , si Newton ay naging kaaway ni John Flamsteed , ang Astronomong Royal dahil sa kanyang maagang paglilimbag sa akda ni Flamsteed na Historia Coelestis Britannica na ginamit ni Newton sa kanyang mga pag @-@ aaral.
Noong Abril 1705 , ginawang kabalyero ni Reyna Anne si Newton nang ito ay bumisita sa Trinity College sa Cambrige.
Ang pagkakabalyero ay malamang naudyukan ng pagsasaalang @-@ alang pampolitika kaugnay ng eleksiyong parlamentaryo noong 1705 kesa sa pagkilala sa anumang siyentipikong akda o paglilingkod ni Newton bilang Puno ng Mint.
Si Newton ang ikalawang siyentipikong ginawaran ng pagkakabalyero pagkatapos ni Sir Francis Bacon.
Sa huli ng kanyang buhay , si Newton ay nanirahan sa Cranbury Park malapit sa Winchester kasama ang kanyang pamangking babae at asawa nito hanggang sa kanyang kamatayan noong 1727.
Si Newton ay namatay sa kanyang pagtulog sa London noong 31 Marso 1727 at inilibing sa Westminster Abbey.
Ang kanyang kalahating pamangking si Catherine Barton Conduitt ang nagsilbing hostess ni Newton sa kanyang mga pakikisalamuha sa kanyang bahay sa Kalye Jermyn sa London.
"Si Newton ang "" pinaka mapagmahal na tiyuhin "" ayon sa liham ng kanyang pamangkin nang ito ay nagpapagaling mula sa bulutong."
Si Newton ay namatay na isang binata at bagaman walang kalooban ( will ) , ang kanyang ari @-@ arian ay hinati sa kanyang mga kalahating pamangkin na mga anak ng tatlong anak ng ikalawang asawa ng kanyang ina.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , ang katawan ni Newton ay natuklasang naglalaman ng malaking halaga ng mercury na malamang ay nagmula sa kanyang mga pagpupursigi sa alkemiya.
Ang pagkalason sa mercury ay maaaring makapagpaliwanag ng eksentrisidad ni Newton sa huling yugto ng kanyang buhay.
Stauromedusae Coronatae Semaeostomeae Rhizostomae.
Ang dikya ay isang uri ng hayop sa dagat na nakasasanhi ng pangangati kapag nadikit sa balat ng tao.
Mala @-@ gulaman ang katawan na may galamay ng hayop pantubig na ito.
Binabaybay din itong dikiya , at kilala bilang jellyfish sa Ingles.
"Sa larangan ng soolohiya , tinatawag na "" payong "" ang katawan ng isang dikya."
Maaaring tumukoy ang Roman or Romano sa :.
Ang Kampala ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Uganda.
Ang sulat ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang pangngalan ay salita o bahagi ng pangungusap na tumutukoy sa ngalan ng tao , bagay , pook , hayop , at pangyayari.
Maaari din na ipakilala ng pangngalan ang isang kaisipan o konsepto Sa linggwistika , kasapi ang pangngalan sa isang malawak , bukas na leksikong kategorya na kung saan ang mga kasapi nito ay nagiging pangunahing salita sa isang simuno ng isang sugnay , bagay sa isang pandiwa , o bagay sa isang pang @-@ ukol.
Maaaring mahimay ang pangngalan nang ayon sa kaurian , katuturan , kasarian , kailanan , kaanyuan , kalikasan , at katungkulan.
Naayon sa sakop o uri ng katuturan ang mga pangalan.
Maaari itong tahas , basal , hango , lansak o patalinghaga.
Masasabing walang partikular na babae o lalaki sa mga pangngalan.
"Ngunit matutukoy ang kasarian ng pangngalan kapag nilalagyan ng salitang "" lalaki "" o "" babae "" bago o pagkatapos ng salitang kinauukulan."
Halimbawa : batang babae , batang lalaki , lalaking aso , babaing pusa.
"Mayroon din namang mga salitang hindi na kailangang lagyan ng mga salitang "" lalaki "" o "" babae "" kung likas na matutukoy ang kasarian ng isang pangngalan."
Kadalasang matutukoy din ang kasarian sa pangngalan o palayaw.
"Halimbawa , kadalasang lalaki ang mga pangngalang tunog "" o "" at babae naman kapag tunog "" a ""."
Tingnan ang sumusunod na mga halimbawa :.
Tungkol naman sa bilang kung isahan , maramihan , o lansakan ang kailanan ng pangngalan.
Maaaring iuri ang pangngalan sa kalikasan o pinagmulan nito.
Tungkol paglalapi ang kaanyuan ng pangngalan.
Sa karaniwang katungkulan sa pangungusap , nagiging simuno o layunin ang isang pangngalan.
Subalit maaaring gumanap din ang pangngalan bilang pagka @-@ pandiwa , pagka @-@ pandiwari , pagka @-@ pang @-@ uri , pagka @-@ pang @-@ abay at iba pa sa tulong ng ilang panlapi o pananalita.
Nasa sumusunod ang ilang mga halimbawa :.
Ang sari ( genus o genera ) ay isang mababang kahanayang pangtaksonomiya na ginagamit sa pagtitipun @-@ tipon ng mga nilikhang nabubuhay at maging ng mga bakas ng mga organismong nawala na sa mundo.
Katulad ng lahat ng iba pang mga pamangkat ( yunit ) na pangtaksonomiya , ang sari ay maaaring hatiin pa sa mga subsari ( subgenus o subgenera ).
Nasa ilalim ng hanay ng mga sari ang mga uri.
Ang patakarang @-@ gabay sa pagtatakda ng hangganan ng isang sari ay ang mga sumusunod , kung saan sinasabing dapat na matupad ang tatlong pamantayang nakalahad upang maging ganap ang paglalarawan :.
Ang isang pakikipagsapalaran ay may kahulugan ng pagiging sabik o kauna @-@ unahang karanasan ; maaari rin itong lantaran at kadalasang may tokang mapanganib , kasama ang isang alanganing kakalabasan.
Ang alyansa o allies ay isa o higit pang kalipunan o kasunduan ng mga bansa o partido na sumusuporta sa isang programa , paniniwala o pananaw.
Sa anatomiya ng tao , ang hita ( Ingles : thigh ) ay ang lugar sa pagitan ng balakang at puwit at ng mga tuhod.
Ito ang bahagi ng pang @-@ ibabang sanga sa katawan ng tao.
Tinatawag na pemur ang kaisa @-@ isang buto sa loob ng hita.
Napakakapal at napakatibay ng butong ito dahil sa pagkakaroon ng mataas na antas ng butong cortical , at bumubuo ito sa sugpungang bola at saket sa may balakang , at bumubuo rin sa ugpungang condylar sa may tuhod.
Ang duwende ay isang karakter sa mitolohiyang Pilipino.
Isa itong maliit na anyo ng tao.
Meron itong kapangyarihan.
Maaari rin itong ihambing sa nuno sa punso.
Ang akne ( Ingles : Acne vulgaris , a. vulgaris , karaniwang tinatawag na acne lamang ) ay ang kalagayan o sakit ng pagkakaroon ng sobrang daming tagihiyawat.
Ayon kay Esta Kronberg , M.D.
, isang dermatologo sa Houston , Teksas ng Estados Unidos , nakakaapekto ang pagkakaroon ng akne sa pagtingin o pagsasaalang @-@ alang ng isang tao sa kanyang sarili , kaya 't nakasasanhi ng mga suliranin sa maraming bahagi ng buhay , ngunit hindi ito isang banta o pinsala sa kalusugan ng katawan.
Pero mayroong isang bihira o hindi madalas na anyo o uri ng akne , ang acne fulminans , na may kasamang lagnat at pigsa na bumabalot sa mukha.
Mabalasik o masidhi ang acne fulminans kaya 't nangangailangan ng kaagad na pansin sa panggagamot.
Ang Republikang Islamiko ng Mauritania ( internasyunal : Republique islamique de Mauritanie ) ay isang bansa sa hilaga @-@ kanlurang Aprika.
Nakaharap ang mga baybayin nito sa Karagatang Atlantiko , kasama ang Senegal sa timog @-@ kanluran , Mali sa silangan at timog @-@ silangan , Algeria sa hilaga @-@ silangan , at ang sinangay na teritoryo ng Morocco na Kanlurang Sahara sa hilaga @-@ kanluran.
Nouakchott ang kapital at pinakamalaking lungsod , matatagpuan sa Atlantikong pampang.
Pinangalan ang bansang ito sa lumang kahariang Berber na Mauretania.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Blaberidae Blattellidae Blattidae Cryptocercidae Polyphagidae Nocticolidae.
Ang bangkukang o ipis ay isang uri ng kulisap.
Sila ay naninirahan sa lugar na tropikal ang klima.
Ang ipis ay isang uri ng alitaptap na nag @-@ evolve.
Ito ay nanggaling sa kuko ng pato at dura ng baka bago ito maging alitaptap.
Pagkatapos ay itinae ito ng alitaptap at makalipas ang 10 taon ay mag @-@ eevolve ito at magiging ipis.
Si Sir Francis Drake , Bise Admiral , ( ipinanganak noong humigit @-@ kumulang sa 1540  @-@  namatay noong Enero 28 1596 ) ay isang Ingles na korsaryo , nabigador , piyonero ( tagapanimula ) at tagasalakay ng hukbong @-@ dagat , politiko at inhinyerong sibil ng kapanahunan ni Elizabeth.
Siya ang unang kapitan na lumibot sa buong mundo  @-@  namatay si Magellan sa kaniyang biyahe , na kinumpleto ni Juan Sebastian Elcano.
Siya ang pangalawang taga @-@ utos sa pangkat na Ingles laban sa mga Kastila noong 1588.
Namatay siya sa sakit na disinterya habang hindi matagumpay na paglusob sa San Juan , Puerto Rico noong 1596.
Ang Suva ay ang kabisera ng bansang Pidyi.
Ang Johnston ( o Johnston Sans ) ay isang sans serif na pamilya ng tipo ng titik na dinisenyo ni at ipinangalan kay Edward Johnston.
Kinimisyon ang paggawa nito noong 1913 ni Frank Pick , komersyal na tagapamahala ng Underground Electric Railways Company of London ( kilala din bilang ' The Underground Group ' ) , bilang bahagi ng kanyang balak na patatagin ang identidad ng kompanya.
Original na nilikha ang Johnston para sa imprenta ( na may isang planadong taas na 1 pulgada o 2.5 sentimetro ) , ngunit mabilis itong nagamit para sa mga karatulang enamel sa himpilan ng mga sistemang Underground ( o sa ilalim ng lupa ).
Bilang pangkorporasyong tipo ng titik , hindi na ilabas ang Johnston sa publikong lisenya hanggang sa kamakailan lamang , at sa gayon , mas naging malawak ang paggamit ng Gill Sans.
Si John Milton ( 9 Disyembre 1608  @-@  8 Nobyembre 1674 ) ay isang Ingles na makata , may @-@ akda , polemisista , at tagapaglingkod @-@ sibil para sa Komonwelt ng Inglatera.
"Higit na kilala siya dahil sa kanyang tulang epikong Paradise Lost ( o "" Nawalang Paraiso "" ) at dahil sa kanyang tratadosong Areopagitica na tumutuligsa sa pagbabantay @-@ kasanlingan o censorship sa Ingles."
Ang Brilyante o Gemstone ay kilala at hango sa Encanatdia binubuo ito na aaabot sa anim na Brilyante ito ang mga : Hangin , Tubig , Apoy , Lupa , Diwa at Lilang Purpura.
Mga nangangalaga ng Brilyante ay sina : Hara Pirena sa Brilyante ng Apoy , Reynang Amihan sa Brilyante ng Hangin , Hara Alena sa Brilyante ng Tubig , Reyna Danaya sa Brilyante ng Lupa , Pao @-@ Pao sa Brilyante ng Diwa at Bathalang Emre sa Brilyante ng Lilang Purpura.
Ang apat na brilyante ay unang lumitaw sa Encantadia , ngunit ang kasaysayan ng mga gemstones ay lumitaw sa prequel nito , Etheria.
Ang kasaysayan ng apat na mga hiyas ng elemental ay bumalik sa Unang Dakilang Digmaan sa Encantadia sa pagbagsak ng Imperyong Etherian.
Ang apat na brilyante ay unang nilikha bilang isang solong pinakahiyas na ang diyos Emre , ang pinakamataas na diyos sa Encantadia , ay tinatakan sa mga pinuno ng bawat kaharian sa Encantadia ; ito ay tinatawag na Brilyante ng mga Elemento ( Gem of the Elements ) : Si Haring Bartimus ng Hathoria , Hari Meno ng Sapiro , Queen Cassiopeia ng Lireo at Elder Aegen ng Adamya , ginamit ito upang tulungan sila sa kanilang pakikibaka laban sa mapang @-@ abusong imperyo ng Etheria ( tagasunod ng nahulog na diyos ng ahas , Eter ) sa ilalim ng panuntunan ng Queen Avria.
Ang mamahaling bato ay naglalaman ng apat na elemento na magpapanatili sa balanse sa Encantadia.
Matapos ang pagkahulog ng Etheria , ang hiyas ay ipinagkatiwala sa pinakamatatag na bansa noong panahong iyon , si Sapiro.
Natatakot na ang korona ng pinakahiyas ay sasaktan ni Sapiro , Cassiopeia , ang unang Reyna ng Lireo , na gumawa ng nakamamatay na desisyon at ginamit ang Kabilan Sword ( ang tabak na minsan ay nabibilang sa Etheria ) upang sirain ang perlas sa apat na mga fragment na sumasaklaw sa apat na elemento na naglalaman nito : tubig , apoy , hangin at lupa.
Dahil sa gawaing ito , ang apat na kaharian ng Encantadia ay nawala ang kanilang alyansa sa isa 't isa at si Cassiopeia ay isinumpa ni Bathalang Emre at pinalayas mula sa Lireo.
Ang apat na fragment na pinakahiyas ay binigay sa apat na kaharian.
Ibinigay si Sapiro sa Brilyante ng Lupa , binigyan si Hathoria ng Brilyante ng Apoy , binigyan si Lireo ng Brilyante ng Hangin , at binigyan si Adamya ng Brilyante ng Tubig.
Si Haring Arvak ng Hathoria , na resentul ng desisyon ni Cassiopeia at labis na nababahala sa kakulangan ng maliwanag na likas na yaman ng Hathoria , ay naglunsad ng isang kampanya ng pagsakop sa buong Encantadia , na tinulungan ng kanyang anak na lalaki at tagapagmana ng Hagorn.
Matagumpay nilang sinakop ang Adamya at nakuha ang Brilyante ng Tubig , ngunit tumigil ang malamig kapag ang mga Sapirian ay dumating sa pagligtas ni Adamya.
Kahit na matagumpay sa pagpatay kay King Armeo at pagkuha ng Brilyante ng Lupa , namatay si King Arvak sa mga kamay ni Prince Raquim , at kinuha niya ang tatlong hiyas.
Upang masiguro ang proteksyon nito , si Prince Raquim ng Sapiro ay naglakbay sa Lireo at kinuha ang tatlong mga hiyas sa reyna ng Diwatas ( Fairies ) , ang pag @-@ iingat at pangangalaga ni Queen Mine @-@ a sa lahat ng apat na mga elemental na jewels , ang tiwala na ang malakas na Lirean throne Ang brilyante ay nahulog sa mga kamay ng Hathor.
Ang mga brilyante ay nanatiling ligtas sa Lireo hanggang sa si Sang 'gre Pirena , ang panganay ng Mine @-@ a , nagnanakaw sa Brilyante ng Apoy upang tulungan siya sa pagwasak sa Mine @-@ a sa panahon ng hamon para sa trono.
Dahil sa kanyang pagtatangka at mapait na pagmamahal ni Minea , si Pirena ay tumakas kay Hathoria , nagdala sa kanya ang Brilyante ng Apoy bilang bargaining chip sa ngayon na si Hagorn.
Upang protektahan ang tatlong natitirang brilyante , ipinagkatiwala sa akin ni Mine ang tatlong natirang anak nito , Amihan ( Brilyante ng Hangin ) , Alena ( Brilyante ng Tubig ) at Danaya ( Brilyante ng Lupa ).
Tulad ng sa orihinal na serye , ang apat na gemstones ay ginamit upang maging isang pinong hiyas na tinatawag na Inang Brilyante ( Mother Gem ).
Ito ay isang kumikinang na itlog na hugis na brilyante.
Mayroon itong lahat ng mga kapangyarihan ng kalikasan at ang tanging bagay sa Encantadia na maaaring labanan ang mga kapangyarihan ng isang diyos.
Ang Inang Brilyante ay protektado ng Cassiopeia sa kanyang isla.
Sinubukan ni Adhara , isang masamang diwata , na sakupin ang Inang Brilyante para sa kanyang personal na ambisyon , ngunit nabigo siya nang gamitin ni Cassiopeia ang perlas laban sa kanya at nilipol ang kanyang airship armada at armada ng dagat.
Upang protektahan ang Inang Brilyante , nabura ito ni Cassiopeia sa apat na mga hiyas ng elemental gamit ang Kabilan , isang tabak na dati na pag @-@ aari ni Queen Avria ng imperyalong imperyong Etherian.
Ibinigay niya ang bawat piraso sa mga pinuno ng Adamya , Hathoria , Sapiro at Lireo upang maiwasan ang pag @-@ aari ni Adhara at upang matiyak ang kapanahunan ng kapayapaan sa lupain.
Gayunpaman , hindi gusto ni Bathalang Emre ang ginawa ni Cassiopeia kaya sinumpa niya siya sa imortalidad at upang maglingkod bilang isang tagakita.
"Inalis din niya ang kanyang mula sa kanyang kaharian , si Lireo , at hindi maaaring maglakad sa kanyang kaharian hanggang ang buong "" Inang Brilyante "" ay muli."
Pagkuha ni Pirena sa Brilyante ng Apoy , ipinagkatiwala ni Mine @-@ a ang tatlong iba pang brilyante sa iba pang mga anak na babae , Amihan ( Brilyante ng Hangin ) , Alena ( Brilyante ng Tubig ) at Danaya ( Brilyante ng Lupa ).
Nang maglaon ay ipinahayag na may ikalimang hiyas , isang hugis na kuwadro na hugis ng diyamante na itinapon sa isang isla sa panahon ng pagsabog nang tuksuhin ni Cassiopeia ang Ina Gem.
"Sa kalaunan ito ay kilala bilang ang "" Brilyante ng Diwa "" o ang Soul Gem."
Natuklasan ito ng isang mortal na bata na nagngangalang Paopao na dinukot sa Encantadia upang maging isang alipin.
Siya ang naging unang tagapag @-@ ingat ng nasabing mamahaling bato.
Ang lahat ng mga brilyantes ay lumutang at ang lahat ng mga nararapat na kahulugan ay naiintindihan nila at may koneksyon sa kanilang kasalukuyan at minsan na mga tagapangalaga.
Kung ang brilyante ay hindi mailipat sa isa pang tagabantay ng maayos sa pamamagitan ng kasalukuyang namamatay na tagahawak nito at kinuha sa kabilang buhay , ang elemento ay kumakatawan ay mabagal.
Ang Lungsod ng Guangzhou ( dating Canton ) ay isang lungsod sa probinsiya ng Guangdong , sa bansang Tsina.
Ang lawa ay isang anyong tubig na pinapalibutan ng lupain.
Karamihan sa mga lawa sa daigdig ay tubig tabang , at halos lahat ay matatagpuan sa Hilagang Hemispero.
Tinatawag namang mga panloob na dagat ang mga malalaking lawa.
May mga lawa din na sadyang ginawa para sa paggawa ng mga lakas hidro @-@ elektriko , mga gamit pang @-@ industriya , pang @-@ agrikultura , o upang pagkunan ng tubig.
Paalala : Ang Lawa ng Maracaibo ay maaari ring sabihing pinakamalaking lawa sa Timong Amerika.
Ngunit ang bukana nito sa ay may kalakihan , kaya 't higit na mainam na sabihin ito bilang look.
Ang mga elepante o gadya ( Sinaunag Tagalog mula sa Sanskrito : gj ) ay kabilang sa pamilya Elephantidae sa orden Proboscidea sa uring Mamalya , kabilang dito ang Elepante ng Aprika at ng Asya.
Isang katangian ng elepante ang pagtataglay ng malalapad na tainga at mahabang ilong o ang tinatawag na bulalay.
Ang Cygnus ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang Ohio / o * ha * yo / ay isang estado ng Estados Unidos.
The talampakan ( Ingles : sole ) ay ang ilalim ng paa.
Sa mga tao , ang talampakan ay pang @-@ anatomiyang tinutukoy bilang aspektong plantar.
Ang katumbas na kalatagan o tabas sa mga unggulado ay ang kuko ng hayop ( hoof sa Ingles , katulad ng kuko ng kabayo o ng baka.
Ang Vaduz ay ang kabisera ng bansang Liechtenstein.
Ang alpabetong Griyego ay binubuo ng dalawampu 't apat na titik na ginagamit sa pagsulat ng wikang Griyego mula sa pagbubukas ng ika @-@ labinsiyam na siglo.
Ito rin ang itinuturing na pinakauna at pinakamatandang palatitikan kung saan ang bawat patinig at katinig ay kinakatawanan ng isa at naiibang mga simbolo.
Ito ay ginagamit pa rin hanggang sa kasalukuyan.
Sa pagpasok ng ikalawang siglo CE , ang mga palabilangan ng mga Griyego ay ibinase rin dito.
Ang alpabetong Griyego ay nagmula sa alpabetong Penisyano bagamat hindi ito kaugnay sa palatitikan ng Cyprus.
Ang alpabetong Griyego ang pinagmulan ng iba pang mga titik sa Europa at sa Gitnang Silangan kabilang na ang alpabetong Latin.
Sa pangkalahatan , halos lahat ng titik sa alpabetong ito ay ginagamit ding simbolo sa matematika at pisika , pisika ng partikula , pangalan ng mga kapatiran ng mga lalaki at kapatiran ng mga babae ( fraternity and sorority ) at iba pang gamit.
Ang abaka ay isang klase ng sinulid , seda o himaymay na gawa sa saha ng punong saging o ang tinatawag nating Musa Textilis sa wikang Latin.
Sa Pilipinas lamang matatagpuan ang klase ng punong saging na ito na nagbibigay ng ganitong klase ng produkto.
Dito rin gawa ang sikat na papel sa mundo , na kung ating tawagin ay ang Manila Paper o ang Papel de Manila.
Si Sir Winston Leonard @-@ Spencer Churchill , KG , OM , CH , TD , FRS , PC ( Can ).
( Nobyembre 30 , 1874  @-@  Enero 24 , 1965 ) ay isang politikong Briton na nagsilbing bilang Punong Ministro ng United Kingdom mula 1940 hanggang 1945 at mula 1951 hanggang 1955 sa ikalawang pagkakataon.
Kilala bilang dalubhasa sa pagpapalakad ng pamahalaan , isang mananalumpati at estratehista , isa rin siyang opisyal ng Sandatahan ng Gran Britanya.
Bilang isang produktibong may @-@ akda , nanalo siya ng Nobel Prize in Literature noong 1953 para sa kanyang sariling mga sulat pang @-@ kasaysayan.
Si James Madison ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Arno ay isang serif na pamilya ng tipo ng titik na nilikha ni Robert Slimbach sa Adobe na nilayon para sa pang @-@ propesyon na gamit.
Tumutukoy ang pangalan sa ilog na dumadaloy sa Florence , isang sentro ng Renasimiyentong Italyano.
Isang serif na lumang estilo o old style ang ponte na Arno , na kinukuha ang inspirasyon mula sa iba 't ibang pamilya ng tipo ng titik noong ika @-@ 15 at ika @-@ 16 na siglo.
Inilarawan ni Slimbach na ang disenyo bilang isang pagsamasama ng Aldine at Venetian na mga estilo noong kapanahunan na iyon , kasama ang palihis o italiko na nakuha ang inspirasyon mula sa kaligrapiya ng pag @-@ imprenta ni Ludovico degli Arrighi.
Si Rex Harrison ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang sanggol ay isang salitang ginagamit na pantawag para sa napakabata pang supling o anak ng mga tao at iba pang mga primado.
Tinatawag din itong bata.
Ang estado ay isang uri ng kaayusan ng pamahalaan na binubuo ng isang pamayanang pampolitika na nakatira sa ilalim ng iisang sistema ng pamahalaan. ng mga estado ay maari o di maaring malaya.
Halimbawa , mga kasapi ang mga estadong pedaratibo ng isang unyong pederal , at maaring may bahagyang kalayaan lamang , ngunit mga estado sila.
May mga estado na nasa sa ilalim ng panlabas na soberanya o pananakop , kung saan nakasalalay ang hantungang kalayaan sa ibang estado.
Ang mga estadong may soberanya o kalayaan ay tinatawag na mga malayang estado.
"Maaring tumukoy din ang "" estado "" sa isang sekular na sangay ng pamahalaan na nasa loob ng estado , na kadalasang ginagamit upang ipagkaiba sa mga simbahan at institusyong sibilyan."
Maraming mga lipunan ng tao ang pinamahalanan ng estado sa nakaraang libo @-@ libong taon , ngunit marami ang naging lipunang walang estado.
Sa paglipas ng panahon , may mga iba 't ibang anyo ang nabuo na ginagamit ang pagbibigay ng katuwiran sa lehitimong pagkabuo nila ( katulad ng dibinong karapatan ng mga hari , teoriya ng kontratang panlipunan , atbp.
).
Sa ika @-@ 21 siglo , ang makabagong bansang @-@ estado ang namamayaning anyo ng estado na kung saan ang tao ang sumasailalim.
Ang isang estado ay nagtataglay ng apat na mahahalagang elemento :.
Ang estado ay maaring mayroong populasyon ng tao na libo lamang ang dami.
"Ang mga estado ay maaring ipagkaiba sa konsepto ng isang "" bansa "" , kung saan tumutukoy ang "" bansa "" sa isang pamayanan ng taong pang @-@ kalinangan at pampolitika."
Ang beke o biki ( Ingles : Mumps ) ay isang karamdamang sanhi ng virus sa mga tao.
Bago pa man malikha ang mga baksinasyon at ang paggamit ng mga baksin , isa itong pangsandaigdigang sakit ng mga kabataan , at isang sadyang panganib sa kalusugan sa Ikatlong Daigdig ( Ingles : Third World ).
Ang beke ay dahil sa birus ng beke at maaaring maging isang karamdaman na may kalubhaan.
Ang beke ay nakapagdurulot ng lagnat , sakit ng ulo , pananakit ng kalamnan , pagkawala ng gana sa pagkain , at pamamaga ng mga glandula.
Ang beke , kapag lumala , ay maaaring magsanhi ng pagkabingi , meninghitis ( impeksiyon sa utak at sa balot ng gulugod ) , impeksiyon ng lapay , masakit na pamamaga at pananakit ng mga obaryo sa kababaihan , at masakit na pamamaga at pananakit ng testikulo at bayag sa kalalakihan , pati na ang bihirang mangyaring pagkabaog.
Bagaman bihira , nakapaghahantong din ang beke sa kamatayan ng dinapuan nito.
Ang beke ay kumakalat sa ibang mga tao sa pamamagitan ng hangin , subalit maaari rin itong makuha dahil sa pagiging malapit sa isang tao na naimpeksyon na.
Maiiwasan ang beke sa pamamagitan ng pagpapabakuna na ginagamit ang bakuna laban sa tigdas , beke , tigdas na Aleman , at bulutong @-@ tubig.
Maaaring ibigay ang bakuna sa mga bata at sa mga taong nasa hustong gulang rin.
Nang wala pang mga bakuna , ang beke ay napaka karaniwan , lalo na sa mga bata.
Kung ihihinto ang programa ng pagbabakuna laban sa beke at ang iba pang mga sakit na nabanggit , magbabalik ang paglaganap ng mga sakit na ito.
Ang kanan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si George Ellery Hale ( 29 Hunyo 1868  @-@  21 Pebrero 1938 ) ay isang Amerikanong astronomong solar ( pang @-@ araw ).
Sa matematika , ang tangent ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Lungsod ng Belfast ay isang lungsod sa Hilagang Irlanda ( Northern Ireland ) , sa bansang United Kingdom.
Bath * Birmingham * Bradford * Brighton & Hove * Bristol * Cambridge * Canterbury * Carlisle * Chester * Chichester * Coventry * Derby * Durham * Ely * Exeter * Gloucester * Hereford * Kingston upon Hull * Lancaster * Leeds * Leicester * Lichfield * Lincoln * Liverpool * London ( Lungsod ng London at Westminster ) * Manchester * Newcastle upon Tyne * Norwich * Nottingham * Oxford * Peterborough * Plymouth * Portsmouth * Preston * Ripon * St Albans * Salford * Salisbury * Sheffield * Southampton * Stoke @-@ on @-@ Trent * Sunderland * Truro * Wakefield * Wells * Winchester * Wolverhampton * Worcester * York.
Ang silikon ( bigkas : si * li * kon ; Kastila : silicio ) ay ang panlabing @-@ apat na elementong kimikal sa talaang peryodiko.
Ang simbolo nito ay Si at nagtataglay ng bilang atomiko na 14.
Ito ay nangangalawa sa mga metaloid ng talaang peryodiko.
Ang samekh ( Ebreo : s ) ay isang titik sa abyad na Ebreo.
Si Alecto o Allectus ( namatay 296 ) ay isang Romanong @-@ Britaniko na mang @-@ aagaw na emperador sa Britanya at hilagang Gaul mula 293 hanggang 296.
Ang kasama ay maaaring tumukoy sa :.
Ang martilyo ay isang kasangkapan na may dalawang parte : ang ulo na gawa sa mabigat at matigas na materyales , at ang hawakan ( kadalasan ay gawa sa shock @-@ absorbent na kahoy o fiberglass ).
Ginagamit ito bilang pamukpok ng iba 't ibang bagay.
Kadalasan itong ginagamit sa pagpako , pagkakabit ng mga materyales , pagpapanday ng bakal , at pangsira ng gamit.
Ang mga martilyo ay may iba 't ibang disenyo ng hugis , laki , at istraktura , depende kung saan ito gagamitin.
Ang mga martilyo ay susing instrumento sa iba 't ibang kalakaran.
Ito ay binubuo ng ulo ( kadalasan na gawa sa bakal ) at hawakan ( kilala rin bilang helve o haft ).
Karamihan sa mga martilyo ay ginagamit sa pamamagitan ng kamay , ngunit marami ng iba 't ibang bersyon nito katulad ng mga martilyong de @-@ makina ( tinatawag din na steam hammer o trip hammer ) na ginagamit para sa mas mahihirap na trabaho.
Ang ibang martilyo ay binigyan ng ibang pangalan katulad ng maso at malyete.
"Ang salitang "" martilyo "" ay ginagamit din sa ibang aparato na may kakayahang humampas katulad ng martilyo sa baril o ang martilyo sa pyano."
Ang saranggola ay isang laruan na pinalilipad na karaniwang gawa sa maninipis na patpat na kawayan bilang balangkas at sinapnan ng papel o manipis na tela.
Tinatawag din itong bulador o burador.
Ilan lamang ito sa mga uri ng saranggola :.
Sa Pilipinas , isang tanyag na awit tungkol sa saranggola ang Saranggola ni Pepe na kinanta at pinasikat ni Celeste Legaspi.
Ang paaralan ay isang pook kung saan nag @-@ aaral ang isang mag @-@ aaral.
Halimbawa nito ang elementarya at sekundarya.
Ang Male ay ang kabisera ng bansang Maldives.
Ang digmaan o giyera ( mula sa salitang Kastila na guerra ) ay isang palitan at marahas ng paglalapat ng lakas sa pagitan ng magkalabang pampolitika na entidad na naglalayong matamo ang minimithing huling kondisyong pampolitika sa pamamagitan ng sandatahaang sagupaan.
"Sa gawa ni Carl Von Clausewitz na On War ( Sa Digmaan ) , tinatawag ang digmaan bilang ang "" pagpapatuloy ng pampolitika na pagsama @-@ sama , na ginagawa sa ibang kaparaanan."
""" Interaksiyon sa pagitan ng dalawa o higit pa na mga militar ang digmaan na mayroong "" pagsisikap ng mga kagustuhan ""."
Kapag nararapat na tawagin bilang isang digmaang sibil , tunggalian ito na likas sa isang lipunan , at ang kalikasan nito 'y nasa sa paraan ng pamamahala sa halip na kalayaan.
Hindi tinuturing na digmaan ang pagsakop , pagpatay , o pagpatay ng lahi dahil sa tumbasang kalikasan ng marahas na pagsasagupa , at ang organisadong kalikasan ng mga tauhang sangkot.
Si Laban ay isang tauhan sa Bibliya.
Siya ang ama ni Leah at Rachel.
Ayon sa Lumang Tipan , isa siyang tusong tao na nilinlang si Jacob para makapaglingkod sa kaniya sa loob ng labing @-@ apat na mga tao.
Bilang gantimpala matapos ang unang pitong taon ng pagsisilbi kay Laban , natanggap ni Jacob si Rachel bilang asawa , subalit si Leah muna ang ibinigay ni Laban kay Jacob para maging esposa.
Dahil dito , nangailangan maglingkod muli nang karagdagang pito pang taon si Jacob para makuhang asawa si Rachel , ang talagang ibig makaisang dibdib ni Jacob.
Nang subukin ni Laban na paglingkurin pa uli si Jacob matapos ang ikalawang pitong taon , nagkaroon ng hidwaan ang dalawang lalaki.
Sa wakas ng salaysay , nagkasundo ang dalawa.
Naglagay sila ng isang tumpok ng mga bato na maghihiwalay sa pag @-@ aari nilang mga lupain.
May mga dalubhasang nagsasabi na isa itong salaysaying ibinatay sa ugnayan ng Syria at Israel.
Si Robert Nest Marley ( Pebrero 6 , 1945  @-@  Mayo 11 , 1981 ) o mas kilala sa palayaw niya na Bob ay isang kompositor , gitarista , mang @-@ aawit at aktibista.
Siya ay nanirahan sa Hamayka , New York.
Siya ay kilala sa mga awiting reggae.
"Ilan sa kanyang nakilalang awitin ay ang mga sumusunod : "" I Shot the Sheriff "" , "" No Woman , No Cry "" , "" Three Little Birds "" , "" Exodus "" , "" Could You Be Loved "" , "" Jamming "" , "" Redemption Song "" , at "" One Love."
Ang kanyang album na The Legend noong 1984 ay humakot ng labing @-@ dalawang milyong kopya.
"Si San Columba , Columba , o Colomba ( 7 Disyembre 521  @-@  9 Hunyo 597 AD ) , kilala rin bilang Columba ng Iona , Colum Cille , Colm Cille , Columbkill o Columcille ( lahat may ibig sabihing "" Kalapati ng simbahan "" ) ay isang namumukod tanging tao mula sa mga misyonerong mongheng Gaelikong Irlandes , na  @-@  ayon sa mga tagapagtangkilik niya  @-@  siyang nagpakilala ng Kristiyanismo sa mga Pikto noong Kaagahan ng Kapanahunang Midyibal."
Isa siya sa tinatawag na Labindalawang mga Alagad ng Irlanda.
Ang Manson ay tumutukoy sa :.
And see text.
Ang mga ibon ay grupo ng mga hayop na tinatawag na vertebrates o mga hayop na mayroong buto sa likod.
Nabibilang sila sa klasena kung tawagin ay Aves at nakalilipad.
Ang mga ibon ay mga warm @-@ blooded o may mainit na dugo , at sila ay nanging itlog.
Sila ay binabalutan ng balahibo at mayroon silang pakpak.
Ang mga ibon ay may dalawang paa na pangkaraniwang binabalutan ng kaliskis.
Mayrooon silang matigas na tuka at wala silang mga ipin.
At dahil ang mga ibon ay may mataas na temperatura at kumukunsumo ng napakaraming enerhiya , sila ay nangangailangang kumain ng maraming pagkain kumpara sa kanilang timbang.
Mayroong mahigit sa 9,000 ibat @-@ ibang uri ng ibon na kilala na.
Ang mga ibon ay matatagpuan sa bawat kontinente ng mundo.
Ang ibat @-@ ibang klase ng ibon ay nasanay na sa kanilang tinitirahang lugar kung kaya 't may mga ibong nakatira sa malalamig na lugar o lugar na puro yelo at ang iba naman ay nakatira sa disyerto.
Ang mga ibon ay maaaring nakatira sa gubat , sa mga damuhan , sa mga mabato @-@ batuhing bangin , sa tabing @-@ ilog , sa mga mabatong baybayin at sa mga bubungan ng mga bahay.
Ang mga ibon ay nasanay na ring kumain ng ibat @-@ ibang uri ng pagkaing depende sa kanilang kapaligiran.
Karamihan sa mga ibon ay nabubuhay sa pamamagitan ng pagkain ng mga butong @-@ kahoy at prutas.
Ang iba naman ay kumakain ng mga luntiang halaman at dahon.
Ang iba naman ay nabubuhay sa pagkain ng nektar o pulot @-@ pukyutan mula sa mga bulaklak.
Ang iba ay kumakain ng mga insekto.
Ang iba naman ay kumakain ng isda ng mga patay na hayop.
Batay sa mga ebidensiyang fossil at biyolohikal , ang mga ibon ay isang espesyalisadong subgrupo ng mga theropod dinosaurs.
Sa mas spesipiko , sila ay mga kasapi ng Maniraptora na isang pangkat ng mga theropod na kinabibilangan ng mga dromaeosaur at mga oviraptorid.
Ang kasunduan sa kontemporaryong paleontolohiya ay ang mga ibon o mga avialan ang mga pinakamalapit na kamag @-@ anak ng mga deinonychosaur na kinabibilangan ng mga dromaeosaurid at mga troodontid.
Ang mga ito ay bumubuo ng isang pangkat na tinatawag na mga Parave.
Ang ilang mga pangkat basal ng pangkat na ito gaya ng Microraptor ay may mga katangiang nagbibigay sa kanila ng kakayahang dumausdos o lumipad.
Ang pinakabasal na mga deinonychosaur ay napakaliit.
Ang ebidensiyang ito ay nagtataas ng posibilidad na ang ninuno ng lahat ng mga paravian ay maaaring nakatira sa mga puno.
Hindi tulad ng Archaeopteryx at mga may plumaheng dinosaur na pangunahing kumakain ng karne , ang mga pag @-@ aaral ay nagmumungkahing ang mga unang ibon ay mga herbibora.
Ang Archaeopteryx ang isa sa mga unang fossil na transisyonal na natagpuan at nagbigay suporta sa teoriya ng ebolusyon noong huling ika @-@ 19 na siglo. ito ang unang fossil na nagpapakita ng parehong maliwanag na mga katangiang reptilian : mga ngipin , mga kuko , at isang mahabang tulad ng butiking buntot gayundin ang mga plumahe na katulad sa mga ibon.
Ito ay hindi itinuturing na isang direktang ninuno ng mga ibon ngunit posibleng malapit na nauugnay sa tunay na ninuno ng mga ibon.
Si Ishtar ( pronounced / 'ISta:r / ; Transliterasyon : DISTAR ; Akkadiano :   ; Sumerian    ) ang Diyosang Silangang Semitikong Akkadiano , Asiryo at Babilonyano ng pertilidad , digmaan , pag @-@ ibg at pagtatalik sa.
Siya ang kontraparte ng Diyosang Sumeryo na si Inanna at kognato ng Hilagang @-@ kanlurang Semitikong Arameong Diyosang si Astarte.
Ang Somalia ( Somali : Soomaaliya ; Arabic : lSwml , As @-@ Sumal ) , dating kilala bilang Somali Democratikong Republika , ay isang bansa sa Silangang Aprika.
Napapaligiran ito ng Ethiopia at Djibouti sa hilaga at gitnang @-@ kanluran , at Kenya sa timog @-@ kanluran ; kasama ang Golpo ng Aden sa silangan.
Sa ngayon , naging bansa dahil sa de jure na kapasidad , samantalang maaaring maisalarawan ang de facto na kapasidad bilang isang malayang merkadong anarkiya.
Walang kinikilang sentrong awtoridad na pamahalaan ang Somalia , walang pambansang pananalapi , o ibang katangian na maaaring iugnay sa pagiging bansang estado.
Ang awtoridad na De facto ay nasa mga kamay ng mga pamahalaan ng mga di @-@ kinikilalang entidad ng Somaliland , Puntland , at mga kalabang panginoon ng digmaan.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang papautok ay isang maliit na kagamitang pampasabog na pangunahing ginagamit para makalikha ng isang malakas na ingay , lalo na ang isang malakas na kalampag ; nagkataon lamang sa layunin nito ang isang epektong biswal.
Mayroon itong mitsa na nakabalot sa isang makapal na papel para mapigilan ang eksplosibong kompuwesto.
Unang nagmula sa Tsina ang mga paputok.
Sa pangkahalatang katawagan , tinatawag ang paputok bilang rebentador o labintador ngunit may mga partikular na paputok na ang tawag ay rebentador o labintador.
Ang maliit na hugis tatsulok na paputok ay tinatawag na rebentador samantalang tinatawag din na labintador ang paputok na kilala din bilang el diablo o diablo na hugis tubo.
Ang kabayo ( Ingles : Horse ; Equus caballus , kung minsan ay kinikilalang subspecies ng mailap na kabayong Equus ferus caballus ) ay isang malaking ungulate na may di @-@ karaniwang daliri sa paa na mammal , isa sa sampung mga makabagong species ng genus na Equus.
Isa sa mga pinakamahalagang hayop sa larangan ng kabuhayan ang mga kabayo ; kahit na ang kanilang kahalagahan ay bumaba dahil sa mekanisasyon , nakikita pa rin sila sa buong mundo , na nakatutulong sa buhay ng tao sa ilang mga paraan.
Prominente ang kabayo sa relihiyon , mitolohiya at sining ; gumanap ito ng mahalagang papel sa transportasyon , agrikultura at digmaan ; pinagkukunan rin ito ng pagkain , gatong at damit.
Halos lahat ng lahi ng kabayo , ayon sa isang teorya , ay nagsasakay ng mga tao sa kanilang likod at ginagamit sa pagtutulak ng mga bagay tulad ng mga kariton at paragos.
Ngunit , sinasanay at pinaparami ang ilang mga lahi ng kabayo upang gumanap sa isang gawain , gaya ng magaang mga kabayo para sa karera o pagsasakay , at mga mabigat na kabayo para sa pag @-@ aararo at ibang mga gawaing nangangailangan ng paghihila.
Sa ilang lipunan , pinagkukunan ng pagkain ang mga kabayo , parehong karne at gatas ; sa ilan ito ay masangsang na pagkain.
Sa ilang mga mauunlad na bansa , inaalagaan ang mga kabayo para sa pagpapahinga at pampalakasan , bagaman ginagamit pa rin sila sa pagtatrabaho sa maraming bahagi sa mundo.
Ang mga Hiksos ang pinaniniwalaang nagdala sa Sinaunang Ehipto ng mga kabayo.
Unang nabanggit ang mga hayop na ito Bibliya sa Henesis 47 : 17 ng Aklat ng Henesis ng Tora ng Hudaismo at ng Lumang Tipan ng Kristyanismo.
Ang Baghdad ( pinakamalapit na bigkas / bakh * dad / ; Arabo : bGdd ; Kurdi : Bexda ) ay ang kapital ng Iraq at ng Gobernorado ng Baghdad.
Ito ang ikalawang pinakamalaking lungsod sa Timog @-@ kanlurang Asya pagkatapos ng Tehran at ang ikalwaang pinakamalaking lungsod sa mundo ng mga Arabo pagkatapos ng Cairo , at ang pinakamalaking lungsod sa Iraq , na may tinatayang populasyon na 8,765,000 noong 2016.
Matatagpuan ito sa Ilog Tigris sa 33 deg 20 ' N 44 deg 26 ' E  /  33.333 deg N 44.433 deg E  / 33.333 ; 44.433 , dating sentro ng kabihasnang Islam ang lungsod.
"Ito ay Lungsod Nangalan "" Lungsod ng Kapaypaan ""."
Itinatag Ang Lungsod noong Ika  @-@  8 na Siglo Na Nakalipas at Naging Kabisera ng Abbasid Caliphate.
Ang Baghdad ay isang Pinakamalaking Na lungsod ng Gitnang Panahon na sa marami sa panahon ng Abbasid , Lumobo Ng populasyon na mahigit sa Isang milyon.
Ang lungsod ay halos nawasak sa mga kamay ng Imperyong Mongol noong 1258 , na nagreresulta sa isang pagtanggi na magtagal sa maraming siglo na dahil sa madalas na mga Salot at Maramihang Na mga Magkakasunod na Imperyo.
Sa pagkilala ng Iraq bilang isang Independiyenteng Estado ( dating British Mandate ng Mesopotamia ) noong 1938 , ang Baghdad ay unti @-@ unting nabawi ang mga Ilan sa mga Dating katanyagan bilang isang sentro ng Kulturang Arabo.
Ang lungsod ay Matatagpuan sa isang malawak na Kapatagan na Maghati sa ilog Tigris.
"Pinutol ng Tigris ang Baghdad sa kalahati , na may kalahating silangang tinatawag na "" Risafa "" at ang kalahati ng Kanluran na kilala bilang "" Karkh ""."
Ang lupain na Kung saan ang lungsod ay binuo ay halos ganap na Patag at Mababa ang Lupain , ang pagiging na Hindi Pantay ay dahil sa mga panaka @-@ nakang malalaking Baha na naganap sa ilog.
Maaaring tumukoy ang Buenos Aires sa mga sumusunod :.
Ang tingin ay maaring tumukoy sa mga sumusunod :.
uri ng isda.
Ang Emerson ay isang pamilya ng tipo ng titik na dinisenyo ni Joseph Blumenthal.
Noong 1930 , pinutol ang tipo ni Louis Hoell sa Bauer Type Foundry sa Frankfurt at pinangalang Spiral.
Pagkatapos , noong n 1935 , pinutol muli ni Stanley Morison ang tipo , kasama ang italiko , para sa Monotype Corporation sa Inglatera.
Unang lumabas ang pamilya ng tipo ng titik sa isang natatanging , pribadong @-@ peryodikong edisyon ng sanaysay ni Ralph Waldo Emerson na Nature , at sa gayon , ang bersyong Monotype ay naging kilala bilang Emerson.
"Nakikilala ang Emerson sa kanyang mga serif sa paanan sa maliit na titik "" a "" , "" d "" at "" u "" , at ang malawak na mga kapital ( lalo na ang "" M "" )."
Katulad ang katangian ng pamilya ng tipo ng titik na ito sa klasikong Renasimiyentong mga tipo , at ang malambot at mapurol na anyo nito ay dinisenyo para umakma sa reproduksyong photogravure.
Ginamit ang Emerson sa tagpuan ng Golden Encyclopedia ng 1946 , na isang may larawang ensiklopedya pambata na nilimbag ng Golden Press sa New York , Estados Unidos.
Isang bersyon ng Emerson ang kamakailan lamang lumabas na naging isang pamilya ng tipo ng titik para sa paggamit sa mga kompyuter mula sa Nonpareil Type.
Ang lawin ( Ingles : hawk , minsang natatawag ding falcon ) ay isang uri ng ibong mandaragit at maninila ng ibang mga hayop para kainin.
Ang Guam ( Chamorro : Guahan ) , o ang Teritoryong Amerikano ng Guam ( Ingles : U.S.
Territory of Guam ) , ay isang pulo sa kanlurang Karagatang Pasipiko at isang organisadong hindi @-@ inkorporadong teritoryo ng Estados Unidos.
Ang mga naninirahang tao doon ay ang mga Chamorro , na unang nanirahan sa pulo may 6,000 taon na ang nakakaraan.
Ang mga eksperto ay nagteteoriya na ang mga unang tao ay nagibang @-@ bayan mula sa paroroonang nagsasangkot sa mga maagang daang pang @-@ kalakalan , pero , ang iba ay nag @-@ iisip na ang mga tao ay baka mula sa timog @-@ silangang Asya , kasama ang Indonesia , Malaysia at Pilipinas.
Marami sa mga maagang Chamorro ay kaparis ang itsura ng mga tao mula sa paroroonang iyon , pero sa kasalukuyan , ang mamamayan ng Guam ay nagiging mas magkakahalo sa lahi.
Ito ang pinakamalaki at pinakatimog na pulo sa Marianas.
Hagatna , ang kabisera nito na dating Agana.
Turismo ang pangunahing sumusuporta sa ekonomiya ng Guam.
Karamihan sa mga turista ay galing sa Hapon , Timog Korea , Republikang Popular ng Tsina at mga base ng hukbong sandatahan ng Estados Unidos.
Ang Komite ng Nagkakaisang Bansa sa Dekolonisasyon ay sinama ang Guam sa tala ng mga bansang hindi @-@ sariling @-@ nagmamahalaan ng Nagkakaisang Bansa.
Ang Guam ay makikita sa 13.5 deg N Latitud at 144.5 deg E Longhitud.
Ang Guam ay pinapaligiran ng isang reef.
Ito ay ang pinakamalaking pulo sa kapuluang Marianas at ang pinaka @-@ timog sa lahat.
Patag ang bandang hilagang bahagi ng pulo , at halos bulubundukin ang bandang timog.
Pinaniniwalaang unang natagpuan ang pulo ng Guam ng mga manlalayag @-@ dagat na nagmula sa bandang timog @-@ silangang Indonesia noong 2000 BKP.
Halos lahat ng kaalaman ukol sa sinaunang mga Chamorro , o ang mga katutubong tao roon , ay nagmula mula sa mga alamat at kuwento , ebidensyang arkeolohiko , sa ulat ng mga paring Heswita at mga obserbasyon ng mga dumadayong mga dalubhasa katulad nina Otto von Kotzebue at Louis de Freycinet.
Noong panahon nang unang pagdating ng mga Yuropeo sa Guam , ang pamayanang Chamorro ay nahahati sa tatlong antas : ang mga matua na siyang pinakamataas , mga achaot sa gitna , at mga mana 'chang na ang mababang uri.
Naninirahan ang mga matua sa mga pook na nasa tabing @-@ dagat , at ang ibig sabihin nito ay sila ang maaring mangisda sa pinakamagandang mga fishing grounds.
Ang mababang uri , ang mga mana 'chang , ay nakatira sa bandang loob ng pulo.
Ang dalawang pangkat ay halos walang komunikasyon sa isa 't isa , at ang mga achaot ang pumamapagitan sa dalawang grupong ito.
"Ang kanilang mga "" shaman "" ay ang mga makana , na naninilbihan bilang magagaling na mangagamot."
"Ang paniniwala sa mga kaluluwa ng mga sinaunang na kung tawagi 'y mga "" Taotao Mona "" ay isang paniniwalang nalalabi mula sa panahong ito."
Naitala ng mga Yuropeo ang mga matutuling mga bangka ng mga Chamorro , na siyang ginagamit sa pagkalakal sa ibang mga pulo sa Mikronesiya.
Sa Kalakalang Galyon ( Galleon Trade ) noong ika @-@ 18 dantaon , ang Guam ay ang katangi @-@ tanging regular na himpilan sa Karagatang Pasipiko na nasa pagitan ng Maynila at Mexico mula taong 1565 hanggang 1815 at nnong naging malaya ang Pilipinas , ang pinakamalayong teritoryong sakop ng Estados Unidos at ang pinakamalaking pulo sa pagitan ng Kyushu at New Guinea , at sa gitna ng Pilipinas at Hawaii.
"Ang mga "" Batong Latte "" , o "" Latte stones "" ay nagsilbing mga pundasyon ng mga tahanan ng mga sinaunang Chamorro , at ito 'y may dalawang bahagi."
Isa rito ay ang ulo , at ang pangalawa ay ang haligi.
Sa pangkalahatan , ang niknik o kagaw ( Ingles : gnat ) ay tumutukoy sa mga kulisap na sumisipsip ng dugo.
Ngunit maaari rin itong tumukoy sa maraming mga espesye ng mga kulisap na lumilipad na nasa Dipterid sa suborden na Nematocera , natatangi na ang mga nasa loob ng mag @-@ anak na Mycetophilidae , Anisopodidae , Sciaridae , at Culicidae.
Ang karaniwang niknik ay pantukoy para sa espesyeng Culex pipiens.
Ang mga lalaking niknik ay kadalasang nagpapangkat @-@ pangkat upang maging kuyog na makikpagtalik , partikular na sa pagsapit ng dapit @-@ hapon.
Ang larba ng niknik ay karamihang namumuhay na mag @-@ isa at ang ilan ay kulisap na pantubig.
Karamihan sa mga uod na ito ay nanginginain ng halaman , bagaman mayroon din namang kumakain ng karne.
"Ang mga larbang kumakain ng halaman , katulad ng langaw na Hessiano ay nakapagdurulot ng pagkakaroon ng mga "" apdo "" sa mga ugat , mga tangkay , o mga dahon ng halaman pinaninirahan."
Ang ilang mga espesye ng mga niknik ng halamang @-@ singaw mula sa mga pamilyang Mycetophilidae at Sciaridae ay mga peste ng mga kabute at ng mga ugat ng mga halamang nakapaso sa mga tahanan at mga bahay @-@ lunti.
Ang ilang mga orkidyang Pleurothallid sa Timog Amerika ay pinupolinahan ng maliliit na mga niknik at nagkakaroon ang mga orkidyang ito ng maliliit na mga bulaklak.
Si Daniel Bernoulli FRS ( / b@r'nu:li / ; Suwisong Aleman : ; 8 Pebrero 1700  @-@  17 Marso 1782 ) ay isang Suwisong matematiko at pisiko at isa sa mga naging nangungunang matematiko mula sa mag @-@ anak na Bernoulli.
Partikular siyang naaalala dahil sa kaniyang paggamit o paglalapat ng matematika sa mekanika , natatangi na sa mekanika ng pluwido , at dahil sa kaniyang mapagpanimulang gawain sa probabilidad at estadistika.
Ang gawain ni Bernoulli ay pinag @-@ aaralan pa rin nang malawakan sa maraming mga paaralan ng agham sa buong mundo.
Si Johannes Brahms ( 7 Mayo 1833  @-@  3 Abril 1897 ) ay isang tanyag na kompositor na Aleman.
Nagsimula siya bilang isang piyanista.
Palagi siyang labis na mapagsuri ng sarili at winawasak niya ang anumang komposisyon na iniisip niyang hindi talaga mahusay ang pagkakagawa.
"Inisip niya na umaasa ang mga tao na siya ang "" susunod na Beethoven "" , ang ginugol niya ang maraming mga taon sa kaniyang unang simponiya bago niya pinayagan itong itanghal."
Nagsulat siya ng apat na mga simponiya , apat na mga konsiyerto , isang rekiyem , musikang pampiyano , musikang pangkamara at mga awit.
"Marahil ang kaniyang pinaka nakikilalang tono ay ang kaniyang Wiegenlied ( "" awit na pangkuna "" ) , na madalas tawagin bilang "" Hele ni Brahm "" o "" Kantang pampatulog ni Brahm , "" na ginagamit sa loob ng maraming mga kahong tumutunog na pambata."
Ang kamandag o beneno ay ang sustansiyang nakakalason na nagmumula sa ahas , alakdan , kulisap , at iba pang mga hayop.
Iba @-@ iba ang hitsura ng kamandag , pati na ang kabuoan o timplada ng mga sangkap nito at epekto sa katawan ng tao , subalit palaging asido ito at may kalikasang masaligutgot o kumplikado.
Si Tenzing Norgay ( Mayo 29 , 1914  @-@  Mayo 9 , 1986 ) ay isang Sherpa na mang @-@ aakyat ng bundok.
Noong panahon ng kaniyang buhay , nagkaroon siya ng maraming mga asawa dahil bahagi ang gawi na ito sa estilo ng pamumuhay ng mga Sherpa.
Si Norgay at si Edmund Hillary ang unang mga tao na nakarating sa tuktok ng Bundok Everest noong Mayo 29 , 1953.
Ipinanganak si Norgay sa Lambak ng Kharta , Nepal.
Namatay siya sa Darjeeling , India noong ang edad niya ay 71.
Ang kriket ( Ingles : cricket ) ay isang uri ng laro na ginagamitan ng bola at pamalo.
Tanyag iton sa India , United Kingdom , Australia , New Zealand , at West Indies.
Ang bansi ( mula sa Sanskrito : vNshii ) ay isang uri ng hinihipang instrumentong pangtugtog.
Kilala rin ito bilang bangsi , kulating , kanutilyo , basyada , o plauta.
"Si Leroy Robert "" Satchel "" Paige ( Hulyo 7 , 1906  @-@  Hunyo 8 , 1982 ) ay isang Aprikanong Amerikanong manlalaro ng beysbol na naging isang maalamat na tagapukol ng bola ( pitcher ) , noong kanyang kapanahunan , sa ilang iba 't ibang mga Liga ng mga Itim at sa Pangunahing Liga ng Beysbol sa Estados Unidos."
Si Paige ay isang tagapukol ng bolang gumagamit ng kanang kamay.
Nagtagal mula kalagitnaan ng mga 1920 hanggang 1965 ang kanyang karera sa propesyunal na paglalaro ng beysbol.
Mga ilang mga sangguniang nagsasaad na nagsimula siya larangan noong 1926 , at may ilang mga sanggunian naman ding nagsasabing nagsimula ito noong 1927.
"Sa kanyang paglitaw noong Nobyembre 22 , 1965 sa palabas na I 've Got A Secret ( "" Mayroong Akong Isang Lihim "" ) , binanggit ng punong tagapagpasinayang si Steve Allen ang petsang 1926."
Lumitaw siya sa Major League All @-@ Star Game noong 1952 at 1953.
Si Johannes Kepler ( 27 Disyembre 1571  @-@  15 Nobyembre 1630 ) , isang mahalagang tao sa rebolusyong maka @-@ agham , ay isang Alemang matematiko , astrologo , astronomo , at isa sa mga unang manunulat ng mga kuwentong gawa @-@ gawang agham.
Kilala siya sa kanyang mga batas ng paggalaw ng mga planeta , batay sa kanyang mga gawa na Astronomia nova , Harmonice Mundi at ang tekstong aklat na Epitome of Copernican Astronomy.Ang kaniyang pinakamahalagang kontribusyon ay ang kanyang mga batas mosyon na tungkol sa batas ng paggalaw ng mga planeta.
Ang akademya , academy ( bigkas : / a @-@ ka @-@ de @-@ mi / ) sa Ingles , ay maaaring tumukoy sa :.
Ang heron ay maaaring tumukoy sa :.
Ang makata ay isang tao na sumusulat ng tula.
Maaaring ilarawan ng mga makata ang kanilang sarili bilang ganoon o mailarawan sila bilang mga makata ng ibang mga tao.
Ang makata ay maaaring maging manunulat ng tula lamang o maaaring itanghal ang kanyang sining sa mga tagapanood.
Ang gawa ng isang makata ay mahalagang kaugnay ng komunikasyon , alinman sa pagpapahayag ng mga ideya sa literal na kahulugan , gaya ng pagsusulat tungkol sa tiyak na pangyayari o lugar , o sa matalinghagang pamamaraan.
Ang mga makata ay nandito na noon pang unang panahon , sa halos lahat ng mga wika , at nakalikha na ng mga gawang labis na nag @-@ iiba @-@ iba sa sari @-@ saring kultura at panahon.
Sa buong itinagal ng bawat sibilisasyon at wika , gumamit ang mga makata ng maraming estilo na nag @-@ iiba sa pagpapatuloy ng kasaysayan ng literaturang humantong din sa malawak na kasaysayan ng mga makata tulad ng literaturang kanilang ginawa.
Sa Sinaunang Roma , ang mga propesyunal na makata ay pangkaraniwang itinataguyod ng mga patron , ang mga mayayamang tagasuporta kasama ang mga maharlika at mga opisyal ng militar.
Halimbawa , si Gaius Cilnius Maecenas , kaibigan ni Caesar Augustus , ay isang importanteng patron para sa mga makatang Augustan , katulad nina Horace at Virgil.
Ang radon ( Kastila : radon , Ingles : radon , binibigkas sa Ingles bilang / rey @-@ don / , may sagisag na Rn , atomikong bilang na 86 , atomikong timbang na 222 , punto ng pagkatunaw na 71 deg C , punto ng pagkulong 61.8 deg C , espesipikong grabidad na 4 sa anyong buo o solido , balensiyang 0 , at kalahating buhay na 3.823 mga araw ) ay isang elementong gas na nabubuo sa pamamagitan ng pagkakawatakwatak o pagkakalansaglansag ( disintegrasyon ) ng elementong radyum.
Katangian nito ang pagiging walang kulay ngunit radyoaktibo , at hindi kumikilos o walang galaw.
Natuklasan ito ni Friedrich Ernst Dorn noong 1900.
Nagagamit ito sa radyoterapiya at sa pananaliksik ng pagpapalabas ng mga neyutron.
Ang Estado ng Missouri / mi * su * ri / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang bandyo ay isang uri ng instrumentong pangtugtugin na may kwerdas o bagting.
Unang tinugtog ang bandyo ng mga aliping Aprikano sa Estados Unidos noong ilang mga daang taon na ang nakalilipas.
Nagmula ang ideya ng paglikha sa bandyo mula sa iba pang mga instrumentong pangmusikang Aprikano.
Pinaniniwalaang nagmula ang bandyo ( Ingles : banjo ) sa mbanza , isang salitang Kimbundu ngunit maaaring ring hango sa Senegambiyanong salita para sa kawayang patpat para sa leeg ng bandyo.
Ang GNU ay isang recursive na daglat ng GNU 's Not Unix.
Si Richard Stallman ang ama nito.
Ang proyektong GNU ay inilunsad noong 1984 para makapagbuo ng isang kumpletong kasing tulad ng Unix operating system na malayang software : ang sistemang GNU.
"Ang GNU ay isang paulit @-@ ulit na acronym para sa "" GNU 's Not Unix "" ( "" GNU ay Hindi Unix "" sa Tagalog )."
"Ang pagbigkas nito ay "" gunu ""."
"Ang iba pang mga anyo ng operating system ng GNU , na gumagamit ng kernel na Linux , ay malawakan na ngayong ginagamit ; bagama ' t ang mga sistemang ito ay malimit na tinutukoy na "" Linux "" , mas tama silang tawaging mga sistemang GNU / Linux."
"Ginamit ni Stallman ang pangalang "" GNU "" kasi ang operating system nito ay kamukha ng Unix , pero iba ang GNU kasi malayang software ang GNU at iyon ang pinakaimportanteng kaibahan."
Si John Calvin Coolidge , Jr. ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
"Si Andreas Vesalius ( Brussels , 31 Disyembre 1514  @-@  Zante , 15 Oktubre 1564 ) ay isang Plamengko o Planderong manggagamot , anatomo , at may @-@ akda ng isa sa pinakamaimpluhong mga aklat ukol sa anatomiya ng tao , ang De humani corporis fabrica ( binabaybay ding De Corporis Humana Fabrica , na may ibig sabihing "" Hinggil sa Kayarian ng Katawang Pantao "" )."
Karaniwan siyang itinuturing bilang ang Tagapagtatag ng Makabagong Anatomiya ng Tao , dahil sa pagkakagawa niya ng tumpak na mga pag @-@ aaral kaugnay ng anatomiyang pantao.
Dahil dito , tinagurian din siya bilang unang dakilang sinaunang anatomista.
Bilang dalubhasa sa agham , hindi umasa si Vesalius sa mga gawa ng sinaunang mga siyentipikong sina Aristotle at Galen.
Itinama niya ang mga kamaliang hindi natuklasan ng ibang mga dalubhasa.
Nagturo ng anatomiya si Vesalius sa ilang mga pamantasang Italyano.
Hindi katulad ng mga nauna pa sa kaniyang mga anatomo o anatomista noong Gitnang mga Kapanahunan , na hindi nagsasagawa ng sariling mga pag @-@ aaral at paghihiwa ng mga walang @-@ buhay na katawan ng tao o diseksiyon.
Nagsagawa si Vesalius ng sarili niyang mga paghihiwa at pag @-@ aaral sa katawang pantao.
Naging katulad ang kanyang gawi sa Italyanong si Mondino de Luzzi.
Isinagawa rin niya ang sariling mga paghihiwa at mga pananaliksik dahil hindi niya naibigan ang mga pangit na kinalalabasan ng mga diseksiyon ng mga katu @-@ katulong ng mga anatomista.
Isa sa dakilang ambag ni Vesalius sa pag @-@ aaral ng anatomiya o agham ng kayarian ng katawan ang pagkakasulat niya ng Ang Kayarian ng Katawan ng Tao ( kilala sa Ingles sa pamagat na The Fabric of the Human Body ).
Isinulat niya ito sa Pamantasan ng Padua sa Padua , Italya.
Nalimbag ito sa Basel , Suwisa.
Ibinatay ang mga ilustrasyon o ginuhit na mga larawan na nasa loob ng mga pahina ng kanyang aklat mula sa mga tunay na mga katawan ng tao.
Itinama rin niya ang mga kamaliang hindi natagpuan ng mga kasama niya sa larangan.
Napabayaang hindi naitatama ang mga tinutukoy niyang kamalian sa loob ng daan @-@ daang mga taon , sapagkat sinisipi , ginagaya , at kinokopya lamang ang mga ito ng sinaunang mga maestro ng larangan ng agham , anatomiya , at panggagamot , na kinopya naman ng mga sumunod pang mga dalubhasa , bago sumapit ang pagtatama ni Vesalius.
Ang pagkain ay anumang masustansiya na karaniwang kinakain o iniinom ng mga may buhay na organismo.
Kabilang sa katagang pagkain ang mga likido na inumin.
Isa sa mga pangunahing pinagkukunan ng enerhiya at ng nutrisyon para sa mga hayop , at karaniwan galing ito sa mga ibang hayop o halaman.
Agham ng pagkain ang tawag sa pag @-@ aaral ng pagkain.
Ang World Food Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Oktubre 16.
Sa batas ng pagkain sa Kanlurang mundo , mayroong kinikilalang apat na kategorya na bagay bilang pagkain :.
Sa mitolohiyang Griyego si Hestia ang diyosa ng dapugan o apuyan at ng tahanan.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Vesta o Besta.
Anak siyang babae ni Kronos at Rhea , kaya 't kapatid siya nina Zeus , Poseidon , at Hera.
Sa Roma , mayroon siyang isang dambanang may banal na apoy at matatagpuan sa Romanong Porum ( o Romanong Poro ).
"Naging mahalaga para sa Istado ng Roma ang mga paring babaeng kilala bilang Mga Birheng Bestal , na nangangahulugang "" Mga Birhen ni Vesta "" o "" mga birheng wagas "" ni Vesta , mga dalisay at malinis na birheng nagbabantay sa apuyan ni Vesta."
Nagmumula lamang sa mga mag @-@ anak na aristokrata ang mga kababaihang ito.
Si Euripides o Euripedes ( 484 BCE  @-@  406 BCE ) ay isang sinaunang Griyegong manunulat ng dulang trahedya.
Kalimitang may desperasyon at biyolente ang kanyang mga dula.
Sa huling bahagi ng kanyang buhay , nagsimula siyang magsimula ng mga trahedyang @-@ komedya na may masasayang mga katapusan , ang simula ng bagong gawi sa dramang Griyego.
Ang mga sumusunod ay mga nawala at pragmentaryong dula na hindi alam ang petsa :.
Si Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni ( Marso 6 , 1475  @-@  Pebrero 18 , 1564 ) , mas kilala bilang Michaelangelo lamang , ay isang manlililok , arkitekto , pintor , at manunula noong Renasimiyento.
"Naging kilala si Michelangelo sa paggawa ng fresco sa Kapilya ng Sistine , gayon din sa Huling Paghuhusga sa altar nito , at "" Ang Pagkamartir ni San Pedro "" at "" Ang Pagbabagong @-@ loob ni San Pablo "" sa Cappella Paolina sa Batikano."
Kabilang ang David at ang Piyeta , gayon din ang Birhen , Bacchus , Moises , Rachel , Leah , at kasapi ng pamilyang Medici sa kanyang mga eskultura.
Dinisenyo rin niya simboryo ng Basilika ni San Pedro.
Natutunan ni Michelangelo ang sining sa pagpinta noong siya ay manirahan sa Florencia sa edad na labing @-@ apat na taong gulang.
Pinag @-@ aralan niya ang sining na ito sa loob ng botega ni Domenico Ghirlandaio habang kinokopya ang mga gawa ng mga lumipas na tanyag na pintor ng Florencia gaya nina Giotto at Masaccio.
Ang kanyang talento sa eskultura naman ay natutunan niya sa hardin ni Lorenzo il Magnifico kung saan maraming mga antikong estatwa.
Unang nakilala si Michelangelo sa pag @-@ imita ng mga antikong estatwa.
"At ng mamatay si Magnifico ( 1492 ) iniwan niya ang bayang pinanggalingan at nagpunta sa Venecia at Bologna kung saan natapos niya ang "" Arco di San Domenico ""."
"Sa Roma , si Michelangelo ay naanyayahan upang gawin ang isang proyekto na tinatawag na "" Bacco "" ( Bacchus 1496 @-@ 97 )."
"Nasundan naman kaagad ng isa pang proyekto na may bansag na "" Pieta ""."
Ito ay ginastusan ng isang kardinal na frances , si Jean Bilheres de Lagraulas , na may layuning ilagak ito sa parokya ni Santa Petronilla sa Roma subalit hindi ito nasunod at pagdaka ay napalipat sa Basilica ni San Pedro noong 1517.
"Ang "" Pieta "" ay ginawa ni Michelangelo noong 1498 @-@ 1499."
Isinasalarawan ng opera na ito ang Birheng Maria at ang mga labi ni Hesukristo sa kanyang kandungan.
Ito ang nag @-@ iisang opera ni Michelangelo na napirmahan niya , makikita sa nakabalagbag na tale sa dibdiban ng Birheng Maria .. Kapansin pansin na ang mukha ng dalawang simuno ay natural at walang halong pagkabagabag , kalma lalo na ang mukha ng Birhen , ito ay dahil sa alam niyang muling mabubuhay sa Hesus sa takdang panahon.
"Noong 1501 napatawag si Michelangelo upang magbalik sa Florencia para sa isang bagong proyekto ang "" David "" para sa Simbahan ng Santa Maria del Fiore gamit ang isang bloke ng marmol na nagamit na ni Duccio ( 1418 @-@ 1481 )."
Si David ang tumalo kay Golayat kung kaya ito ang naging simbolo ng Florencia.
Isinasalarawan nito ang pagkalaya ng mga mamamayang Florenciano mula sa kamay ng pamilya Medici.
Ang Banal na Pamilya ( 1504 ) Bilugang Kuadro na may diametrong 120 cm.
Florencia sa Galleria degli Uffici.
Madonna.
Leda.
Pieta Rondanini.
Ganymede , copia de 1532.
Madonna.
> 260.
Ang salagubang ( Ingles : June beetle o June bug ) ay isang uri ng kulisap na karaniwang nakikita o namamahay sa mga puno ng mangga.
Ang katagang Java ay maaaring tumukoy sa :.
Sa heograpiya :.
Sa agham pangkompyuter :.
Maaari ding tumukoy ang Java sa :.
Ang Ceres ( Seres ) karaniwang tumutukoy sa sumusunod :.
Ang Ceres ay maari ring tumutukoy sa mga sumusunod :.
Si Pocahontas ( ipinanganak bilang Matoaka o Matoika noong humigit @-@ kumulang sa 1595  @-@  @-@  namatay noong 21 Marso 1617 ) , na nakilala sa paglaon bilang Rebecca Rolfe , ay isang Indiyanong Amerikano na namuhay noong ika @-@ 17 daantaon.
Katangi @-@ tangi siya dahil sa pagpapanatili ng isang matapat na ugnayan sa pagitan ng mga Indiyano ng Tidewater , Virginia ( na nakikilala noong kapanahunan ni Pocahontas bilang Tenakomakah ) at mga kolonistang Ingles na nagtayo ng isang kuta at maliit na pamayanan sa Ilog James na tinawag na Jamestown noong 1607.
Ayon sa alamat , sinagip niya ang buhay ni Kapitan John Smith nang papatayin na ito ng kaniyang amang pinuno ng mga Indiyano na si Emperador o Hepe Powhatan ( na nakikilala rin bilang Wahunsunacock ).
"Bukod sa kaniyang palayaw na Pocahontas , na ang ibig sabihin ay "" maliit na walang habas "" ( maliit na walang pakundangan , ayon kay William Strachey ) na dahil sa kaniyang pagiging likas na malikot noong bata pa , pormal din siyang nakikilala bilang Amonute."
Habang nagaganap ang isang digmaang pangkolonya laban sa mga Indiyano , nadakip si Pocahontas at kailangang tubusin bago palayain.
Nabinyagan siya bilang Kristiyano sa pangalang Rebecca at napainam niya ang kaniyang kasanayan sa wikang Ingles habang isang bihag.
Noong 1614 , pinakasalan niya si John Rolfe , isang manananim ng tabako.
Nagkaroon sila ng isang anak na lalaki , na ang pangalan ay Thomas.
Noong 1616 , nagpunta ang mag @-@ anak na Rolfe sa London.
Si Pocahontas ay naging isang tanyag na tao noong huling taon ng kaniyang buhay.
Namatay siya sa Gravesend at inilibing sa Inglatera noong 21 Marso 1617.
Ang plano ay maaaring tumukoy sa :.
Ang kahulugan ng bahaghari ay bahag at hari.
Ang mga bahaghari , bahagsubay o balangaw ( Latin : Arcus , Aleman : Regenbogen , Pranses : Arc @-@ en @-@ ciel , Ingles : Rainbow , Kastila : Arco iris ) ay mga pulutong ng kulay na nasa anyo ng kalahati o buong bilog.
Makikita ang penomeno o likas na kaganapang ito pagkatapos ng pag @-@ ulan , mula sa singaw ng pandilig na may pangwisik , o kaya mula sa singaw @-@ ulap ng isang umaagos na talon.
Nabubuo ang bahaghari mula sa sinag ng araw at mga mahalumigmig na ambon sa hangin.
Ayon sa Epiko ni Gilgamesh na mas naunang isinulat sa Bibliya , si Ut @-@ Napishtim na ay inutusan ng diyos na si Ea na gumawa ng arko upang iligtas ang kanyang pamilya at mga hayop sa isang delubyo ( baha ) na ipapadala ng dios na si Enlil dahil sa kanyang galit sa sangkatauhan.
Pagkatapos ng pitong araw nang tumila ang baha , si Ut @-@ Napishtim ay nagpalipad ng kalapati at uwak upang tingnan kung wala nang tubig.
Nang matuyo ang baha , ang arko ni Ut @-@ Napishtim ay lumapag sa Bundok Nisir ( kasalukuyang tinatawag na Pir Magrun sa Iraq ).
Si Ut @-@ Napishtim ay naghandog naman ng tupa at naamoy ng mga diyos ang mabangong samyo nito.
Si Ishtar ay dumating at itinaas ang kanyang kwintas ng mga dakilang hiyas ( bahaghari ) bilang pag @-@ ala ala sa dakilang baha.
Sa Bibliya , sinasabi na ang bahaghari ang tanda ng tipan sa pagitan ng Diyos at ng Paglalang ; at maging ng pangako ng Diyos kay Noe na hindi na niya muling lilinisin ang daigdig sa pamamagitan ng ulan na pinagbuhatan ng malaking baha.
( Genesis 9 : 13 @-@ 15 ) :.
""" Ilalagay ko ang aking bahaghari sa mga alapaap at iyan ang magiging tanda ng tipan ko at ng lupa."
Kapag tinipon ko ang mga alapaap sa ibabaw ng lupa , at lumitaw ang aking bahaghari sa mga alapaap , aalalahanin ko ang tipang nasa akin at sa inyo at sa lahat ng kinapal na may buhay.
"""."
Maihahambing din ang hugis pakurbang paibaba sa magkabilang dulo ng bahaghari sa isang busog na katambal ng pana.
Katulad ng isang busog o pantira ng palaso ng Diyos ang bahaghari na tumuturong papalayo mula sa daigdig at sa kanyang mga tao.
"Tila parang "" isinabit "" o pinagpahinga na ng Diyos ang kanyang busog upang hindi na muling tumuro pa , para magpakawala ng mga pana , sa isang dating makasalanang mundo ng tao."
Si Wolfgang Amadeus Mozart ( IPA : 'volfgaNG ama'deus 'mo:tsart ) ( 27 Enero 1756  @-@  5 Disyembre 1791 ) , ipinanganak sa Salzburg , Austria , ay isa sa mga mahalaga at maimpluwensiyang kompositor ng Western classical music.
Isa siya sa mga pinakakilalang kompositor at itinuturing ng marami na pinakamahusay na nabuhay.
Ang kanyang mga komposisyon na umabot sa higit kumulang 600 piyesa na itinuturing na pamantayan ng mga aspetong musikal tulad ng symphony , concerto , chamber music , piano , operatic at choral music.
Ang mga ito ay pumukaw sa henerasyon ng mga kompositor noong ika @-@ 18 siglo.
Malaking bilang ng mga pangunahing gawa ni Mozart ay nananatiling tanyag sa mga tagapakinig , at naging pamantayan na sa larangan ng musika hanggan ngayon.
Ang mga magulang ni Mozart ay sina Leopold at Anna Maria Pertl Mozart sa Getreidegasse 9 sa Salzburg , ang capital ng Archibishop of Salzburg , na kilala na ngaun bilang Austria.
May anim siyang kapatid ngunit isa lang ang nabuhay pagka @-@ nganak , ang kanyang kapatid na babae na si Maria Anna , tawag ay Nannerl.
Binaptisa si Wolfgang isang araw makalipas ang kanyang pagkasilang sa St. Rupert ' s Cathedral.
Ang buong pangalan nya sa Latin ay Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart.
Ang kanyang ama ay isang deputy Kapellmeister sa court orchestra ng Archbishop of Salzburg at kompositor.
Isa din siyang bihasang guro , sa taon ng kaarawan ni Mozart ay naglimbag siya ng sikat na aklat tungkol sa violin , ang Versuch einer grundlichen Violinschule.
Nung pitong taong gulang si Nannerl , tinuruan siya ni Leopold ng keyboard.
Ang tatlong taong gulang na si Mozart ay nanunuod at namamangha.
Nahilig si Wolfgang sa keyboard at sa apat na taong gulang ay natutugtog na nito ang clavier ng magaling.
Sa limang taong gulang ay gumagawa na siya ng mga maiikling komposisyon , at ang mga ito ay tinala ng kanyang ama.
Ilan dito ay ang Andante ( K. 1a ) at Allegro in C ( K. 1b ).
Kahit maiigi at tutok si Leopold bilang isang guro sa kanyang mga anak , naudyok si Wolfgang upang matuto pa higit sa tinuturo ng ama nya.
Ang unang sariling komposisyon at kakayahang tumugtog ng violin ay dahil sa sariling sikap ni Wolfgang at ito ay laking kinagulat ni Leopold , na naiyak sa mga pangyayaring ito.
Tumigil sa paggawa ng komposisyon si Leopold nang maunawaan ang kakaibang kagalingan sa musika ng kanyang anak.
Si Leopold ang naging iisang guro ni Wolfgang sa kabataan nito.
Tinuruan din ni Leopold ang mga anak ng iba ' t ibang lengwahe at akademiks maliban sa musika.
Nung kabataan ni Mozart ay lumibot sa ang kanyang pamilya sa iilang lakbayin sa Europa kung san pinakita ang mga anak bilang kakaiba ang kagalingan.
Ang unang eksibisyon ay nuong 1762 sa Court of the Elector of Bavaria sa Munich , at sa parehong tao sa Imperial Court in Vienna at Prague.
Sumunod ang isang mahabang concert tour sa loob ng tatlo at kalahating taon sa courts ng Munich , Mannheim , Paris , London , The Hague , Zurich , Donaueschingen at Munich.
Sa panahong ito nakilala ni Mozart ang ilang magagaling na musikero at natuklasan ang mga likha ng ibang kompositor.
Isa dito na naging malaking impluwensiya ay si Johann Christian Bach , na nakilala ni Mozart sa London nuong 1764 @-@ 65.
Sa Vienna nuong 1767 @-@ 68 ay nakuha ni Mozart ang sakit na smallpox , at ang kanyang ama ay hindi pumayag na bakunahan siya sa paniniwalang nasa pasya ng Panginoon kung mabubuhay o hindi ang anak niya.
Makalipas ang isang taon ay pumunta sila sa Italy ng kanyang ama , at naiwan ang kanyang ina at kapatid sa bahay.
Nakilala ni Mozart si G.B.
Martini sa Bologna , at natanggap bilang kasapi ng sikat na Accademia Filarmonica.
Sa Roma ay narinig nya ng isang beses ang Miserere ni Gregorio Allegri sa Sistine Chapel , at matapos ay isinulat ito ng buo mula lamang sa kanyang alaala , bumabalik lamang para itama ang kaunting maliit na pagkakamali.
Ito ang unang illegal na kopya ng mahigpit na binabantayang pagmamay @-@ ari ng Vatican.
Sa Milan , isinulat ni Mozart ang opera Mitridate Re di Ponto ( 1770 ) at itinanghal ito ng matagumpay.
Dahil dito ay sumunod pa ang madaming trabaho , at bumalik si Wolfgang at Leopold ng dalawang beses mula Salzburg patungo Milan para sa komposisyon at pagtanghal ng Ascanio in Alba ( 1771 ) at Lucio Silla ( 1772 ).
Sa dulo ng paglalakbay ni Mozart sa Italya ay isinulat niya ang una sa kanyang mga nilikha na madalas pa ding tinutugtog ngayon , ang solo cantata Exsultate , jubilate , K. 165.
Ang Zen , na maaari ring isulat bilang Sen o Tsen , ay isang paaralan ng Budismong Mahayana na nagmula sa Tsina noong ika @-@ 6 na daantaon CE bilang Chan.
Magmula sa Tsina , lumaganap ang Zen sa timog papuntang Biyetnam , sa pasilangan papuntang Korea at Hapon.
"Ang salitang Zen ay buhat sa pagbigkas sa Hapones ng Panggitnang wikang Intsik na salitang Chan  Dzyen ( na sa makabagong Mandarin ay Chan ) , na hinango naman mula sa salitang Sanskrit na dhyana , na tinatayang maisasalinwika bilang "" pagsipsip "" ( absorpsyon ) o "" kalagayang meditatibo "" ( katayuang nagbubulay @-@ bulay )."
Binibigyang diin ng Zen ang pangkaranasang karunungan sa pagkakamit ng pagkamulat.
Bilang ganyan , hindi nito binibigyan ng diin ang kaalamang teoretikal bilang pagbibigay ng pabor o pagkiling sa tuwirang pagpapatotoo ng sarili sa pamamagitan ng pagninilay o meditasyon at pagsasagawa ng dharma.
Kabilang sa mga pagtuturo ng Zen ang sari @-@ saring mga pinanggalingan ng kaisipang Mahayana , kasama na ang panitikang Prajnaparamita , ang Madhyamaka , ang Yogacara at ang mga Sutrang Tathagatagarbha.
Ang Republika ng Malta ( Maltes : Repubblika ta ' Malta ; Ingles : Republic of Malta ) ay isang maliit na pulong bansa na may makapal na populasyon sa timog Europa.
Binubuo ito ng mga kapuluan sa gitna ng Dagat Mediterranean sa timog ng Italya at hilaga ng Aprika.
Ang kapitolyo ng Malta ay ang lungsod ng Valletta , na nasa 0.8 km2 , ay ang pinakamaliit na nasyonal na kapitolyo na nasa Unyong Europeo.
Ang Malta ay may dalawang opisyal na wika : Maltes at Ingles.
Ang lokasyon ng Malta ay ibinigay ang stratehiya na maging hukbong @-@ dagat ng mga Phoenician , Roman , Moor , Norman , Sisilian , Espanol , Knights ng St. John , Pranses , at ng mga Briton , ay namuno sa mga isla.
Alemanya * Austria * Belhika * Bulgarya * Croatia * Dinamarka * Eslobakya * Eslobenya * Espanya * Estonya * Gresya * Irlanda * Italya * Latbiya * Litwaniya * Luxembourg * Malta * Nagkakaisang Kaharian * Olanda * Pinlandiya * Polonya * Portugal * Pransiya * Rumanya * Suwesya * Tsekya * Tsipre * Unggarya.
Mga bansang kandidato na nasa usapan sa paglawak : Iceland * Montenegro * Serbiya * Turkiya.
"Mga bansang kandidato : Republika ng Masedonya ( kilala ng UE bilang "" Dating Republikang Yugoslav ng Masedonya "" )."
Mga bansang maaring maging bansang kandidato : Albanya * Bosnia at Herzegovina * Kosovo.
Albanya * Alemanya * Andora * Armenya2 * Austrya * Aserbayan1 * Belhika * Belarus * Bosnia at Hersegobina * Bulgarya * Dinamarka3 * Eslobakya * Eslobenya * Estonya * Espanya1 * Heyorhiya1 * Gresya1 * Unggarya * Irlanda * Italya3 * Kasakistan1 * Kroasya * Latbiya * Liechtenstein * Litwanya * Luksemburgo * Lupangyelo * Republika ng Masedonya * Malta * Moldabya * Monako * Montenegro * Noruwega3 * Olanda3 * Pinlandiya * Polonya * Portugal3 * Pransiya1 * Rumanya * Rusya1 * San Marino * Serbya * Suwesya * Suwisa * Turkiya1 * Tsekya * Tsipre2 * Ukranya * Pinag @-@ isang Kaharian3 * Lungsod ng Batikano.
1 Mayroong bahagi ng teritoryo nito na nasa labas ng Europa.
2 Buong nasa Kanlurang Asya ngunit mayroong ugnayang sosyo @-@ politikal sa Europa.
3 May mga umaasang teritoryo sa labas ng Europa.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Caliope o Calliope ( / k@'laI.@pi: / k@ @-@ LY @-@ @ @-@ pee ; Sinaunang Griyego : Kalliope Kalliope "" may magandang tinig "" ) ay ang musa ng panulaang epiko , anak na babae nina Zeus at Mnemosyne , at pinaniniwalaan na musa ni Homer , ang inspirasyon para sa Odyssey at sa Iliad."
Mayroong isang pagsasalaysay na nagsasabing si Calliope ay ang mangingibig ng diyos ng digmaan na si Ares , at nagkaroon sila ng ilang mga anak na lalaki : sina Mygdon , Edonus , Biston , at Odomantus ( o Odomas ) , na isa 'isang naging mga tagapagtatag ng mga tribong Thraciano na nakikilala bilang Mygdones , Edones , Bistones , at Odomantes.
Nagkaroon din si Calliope ng dalawang bantog na mga anak na lalaki , si Orpheus at si Linus , na anak niya mula kay Apollo o mula sa haring si Oeagrus ng Thrace.
Tinuruan ni Calliope si Orpheus ng mga bersong pang @-@ awitin.
Ayon kay Hesiod , siya rin ang pinakamarunong sa mga Musa , at siya ring pinakamapilit.
Pinakasalan ni Calliope si Oeagrus sa isang lugar na malapit sa Pimpleia , Olympus.
Karaniwang inilalarawan si Calliope bilang may hawak na tabletang sulatan.
Sa kung minsan , inilalarawan siya na may hawak na isang rolyo ng papel o isang aklat o may suot na koronang ginto.
"Si Delilah ( dlylh  @-@  Dlila , Pamantayang Hebreo na nangangahulugang "" nanghina o binunot o maralita "" mula sa salitang @-@ ugat na dal na may kahulugang "" mahina o dukha "" ) ay lumilitaw lamang sa Aklat ng mga Hukom 16 ng Bibliyang Hebreo , kung saan siya ang "" babaeng nasa lambak ng Sorek "" na minahal ni Samson , at siya ring naging pagkatalo ni Samson."
"Ang kanyang katauhan , isa sa ilang mapanganib na mga babaeng tukso sa Bibliyang Hebreo , ay naging masagisag : "" Minahal ni Samson si Delilah , ipinagkanulo ni Delilah si Samson , at , ang pinakamasama ay ginawa ito ni Delilah kapalit ng salapi "" ang simulang pangungusap ni Madlyn Kahr sa kanyang pag @-@ aaral ng temang ginagamit si Delilah sa mga dibuhong Europeo."
Si Ernest Miller Hemingway ( 21 Hulyo 1899  @-@  2 Hulyo 1961 ) ay isang Amerikanong manunulat at tagapamahayag.
"Noong dekada 1920 , naging bahagi siya ng pamayanan ng mga taong umalis sa sariling bansa upang manirahan sa Paris , at isa sa mga beterano ng Unang Digmaang Pandaigdig na lumaong nakilala bilang "" ang Nawawalang Salinlahi."
""" Noong 1935 , natanggap niya ang Gantimpalang Pulitzer para sa Ang Matandang Lalaki at ang Dagat ( o The Old Man and the Sea sa Ingles )."
Noong 1954 , napagwagian niya ang Gantimpalang Nobel para sa Panitikan.
Ang Lungsod ng Kolkata o mas kilala sa pangalang Calcutta ( klkaataa ) ay isang lungsod sa estado ng Kanlurang Bengal sa bansang Indiya.
Si Menachem Begin ( Agosto 16 , 1913  @-@  Marso 9 , 1992 ) ay isang Israeli politiko ng Polish  @-@  Hudyo ish pinaggalingan.
Siya ang tagapagtatag ng partidong pampulitika ng Israel Likud.
Siya ang ika @-@ anim na Punong Ministro ng Israel.
Ang pinakamahalagang simula ng Punong Ministro ay upang pumirma sa Egypt @-@ Israel Peace Treaty.
Para sa kasunduan na iyon , Simulan at Anwar Sadat ang nagbahagi ng Nobel Peace Prize.
Magsimula ng mag @-@ resign bilang Punong Ministro noong Oktubre 1983.
Namatay siya noong Marso 9 , 1992 pagkatapos ng atake sa puso.
Siya ay inilibing sa Bundok ng mga Olibo.
Noong 1941 ay sumali siya sa Free Polish army.
Dahil dito siya ay dumating sa Mandatory Palestine noong 1942.
Noong 1942 , sinimulan ang Irgun , isang Zionist  @-@  Jewish paramilitary na organisasyon , na binansagan bilang isang organisasyong terorista noong 1940s.
Mula 1943 hanggang 1948 siya ay kumander ng Irgun.
Si Arnold Franz Walter Schoenberg , ( ginawang anyong Ingles ang Schonberg  @-@  @-@  Schoenberg nang naging opisyal na mamamayang Amerikano siya ) ( Setyembre 13 , 1874  @-@  Hulyo 13 , 1951 ) ay isang Austriyano @-@ Amerikanong kompositor.
Ang sin ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Melpomene ( Griyego : Melpomene , "" umawit "" o "" ang isang may himig "" ) ay isang diyosang anak ni Zeus at Mnemosyne."
Kasama ng kanyang walo pang mga kapatid na babae , isa siya sa mga musa o patron ng mga sining at mga agham.
Sa partikular , siya ang Musa ng Trahedya na may sagisag na maskara ng trahedya at ng kasuotan sa paang buskin o cothurnus , isang sapin sa paa na alanganing bota o sandalyas na isinusuot ng sinaunang mga aktor ng trahedya sapagkat umaabot hanggang sa pagitan ng tuhod at sakong.
Malimit din siyang inilalarawang may hawak na batuta o patalim sa isang kamay , habang nasa isang kamay ang maskara ng trahedya.
Sa ulo , nilalagyan siya ng isang korona ng sipres.
Una siyang itinuturing na Musa ng Pag @-@ awit bago naging Musa ng Trahedya.
"Hinango ang pangalan ni Melpomene mula sa pandiwang Griyegong melpo o melpomai na may ibig sabihing "" magdiwang na may sayaw at awit."
"""."
Kabilang sa kanyang mga kapatid na babaeng musa sina : Calliope ( musa ng epikong panulaan ) , Clio ( musa ng kasaysayan ) , Euterpe ( musa panulaang lirikal ) , Terpsichore ( musa ng pagsasayaw ) , Erato ( musa ng panulaang erotiko ) , Thalia ( musa ng komedya ) , Polyhymnia ( musa ng mga himno ) , at Urania ( musa ng astronomiya ).
Si Kalki ( na isinaling Walang Hanggan , Puting Kabayo , o Tagapagwasak ng Karumihan ) ang huling inkarnasyon ni Vishnu na hinulaang lilitaw sa wakas ng Kali Yuga.
Si Kalki ay sasakay sa isang puting kabayo na may isang tabak ( espada ) na wawasak sa mga masasamamng tao sa wakas ng Kali Yuga.
"Ilulunsad ng Panginoong Kalki ang Satya Yuga na "" panahon ng Katotohanan "" nang ang sangkatauhan ay pamumunuan ng mga diyos at ang bawat manipestasyon o gawa ay malapit sa pinakadalisay na ideal at ang sangkatauhan ay papayag sa likas na kabutihan na mamuno ng suprema."
Ang diyosang si Dharma na sumisimbolo sa moralidad ay tatayo sa lahat ng mga apat na hita sa panahong ito.
Ayon sa Srimad Bhagavata ( circa 1500 BCE ) , si ' Vishnu ay babalik ... bilang si Kalki na huling Avatar sa gitna ng mga apoy ... maglalakbay siya sa buong globo ... Ang Panginoon ( Vishnu ) ay lilitaw sa ilalim ng pangalang Kalki na nakasakay sa isang mabilis na puting kabayo ... at may kakayahang magpasuko ng masasama ... Kanyang wawasakin ng kanyang tabak ang mga magnanakaw sa mga sampu sampung milyon milyon ... Kanyang muling itatatag ang katuwiran sa mundo at ang mga isipan ng nabubuhay sa wakas ng panahong Kali ay mamumulat at magiging kasing linaw ng kristal.
"""."
Ang salitang buto ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang G or g ( G circumflex ) ay isang katinig ng ortograpiyang Esperanto.
Ang kabibe , kabibi , kapis , o sigay ay isang uri ng matigas at pamprutektang panglabas na balat , kaha , balot , o baluti na nabuo sa pamamagitan ng napakaraming iba 't ibang mga hayop , kabilang na ang mga moluska , trepang , krustasyano , pagong , pawikan , at iba pa.
Ilan pa sa partikular na mga halimbawa ng mga hayop na may kabibe ay ang mga kuhol , tulya , tahong , at talaba.
"Tinatawag din ang kayarian ng kabibe bilang eksoskeleton o eksoiskeleton ( literal na "" panlabas na kalansay "" ) , talukab , talukap , at peltidyum."
Ang dibdib ay isang bahagi ng anatomiya ng mga tao at ibang mga hayop.
Nasa harapan ito ng torso.
Tinatawag din itong busto , partikular na ang pang @-@ itaas na bahagi sa katawan ng isang babae kasama ang kinalalagyan ng mga suso.
"Ang salitang pektoral o pektoralis ay may kahulugang "" nauukol sa dibdib ""."
"na may kaugnayan din sa pariralang Latin na in pectore o "" nasa loob ng dibdib ""."
Sa mga hominidyo , ang dibdib ay isang rehiyon ng katawan sa pagitan ng leeg at ng tiyan ( abdomen ) , kasama ng mga panloob na organo nito at iba pang mga kalamnan.
Malawakan itong pinagsasanggalang at sinusuporthan ng kulungang @-@ tadyang , gulugod , at bigkis @-@ balikat ( shoulder girdle ).
Kabilang sa mga nilalaman ng dibdib ang mga sumusunod :.
Sa mga tao , pinuprotektuhan ang bahagi ng dibdib ng kulungang @-@ tadyang na tinatawag ding toraks.
Sa mga insekto at ibang mga nilalang na may eksoiskeleton , ang lokasyon na katumbas ng dibdib ay tinatawag na toraks.
Sa mga mamalyang may apat na paa , ang glandulang pang @-@ mamarya at utong ay nakalagay malapit sa mga panglikod na mga hita , at samakatuwid ay hindi bahagi ng dibdib.
Sa kabaligtaran , naglalaman ang anatomiya ng mga kahalintulad na mga organong panloob na may pagkakaiba ng kumpigurasyon.
Ang sakit at pinsala sa dibdib ay tinatawag ding trawma sa dibdib o trawmang pang @-@ toraks o pagkakabugbog ng dibdib.
Si Erwin Rudolf Josef Alexander Schrodinger ( Aleman : , IPA : / 'SroUdING@r / ; 12 Agosto 1887  @-@  4 Enero 1961 ) ay isang Austriyanong pisiko at teoretikal na biologo na isa sa mga ama ng mekaniks na kwantum at kilala sa kanyang mga kontribusyon sa pisika na ang pinakakila dito ang ekwasyon ni Schrodinger na nagdulot sa kanya ng Gantimpalang Nobel noong 1933.
Noong 1935 , pagkatapos ng ekstensibong sagutan sa kanyang personal na kaibigang si Albert Einstein , kanyang minungkahi ang eksperimento ng pag @-@ iisip na tinatawag na pusa ni Schrodinger.
( If you seek a pleasant peninsula , look about you ).
Ang Estado ng Michigan / mi * syi * gan / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang S o s ( bagong bigkas : / es / , lumang bigkas : / sa / ) ay ang ika @-@ 19 na titik ng alpabetong Romano.
Ito ang pang @-@ 20 sa makabagong alpabetong Tagalog.
Ito ang pang @-@ 16 na titik sa lumang abakadang Tagalog.
Kalimitang ginagamit ang titik na S na pamalit sa mga titik na C at Z kung nanghihiram ang wikang Tagalog ( nagsasatagalog ) ng mga salita mula sa wikang Kastila , katulad halimbawa ng cedula , circo , at zapato ng Kastila na naging sedula , sirko , at sapatos sa Tagalog.
Si Adam Smith ( bininyagan 16 Hunyo 1723  @-@  17 Hulyo 1790 ) ay isang Eskoses na pilosopong moral at ang nagpasimuno ng pampolitika na ekonomiya.
Isa sa mga pigura sa intelektuwal na kilusang Scottish Enlightenment ( Paliwanag ng mga Eskoses ) , pangunahing kilala siya bilang ang may @-@ akda ng dalawang kasunduan : The Theory of Moral Sentiments ( Ang Teoriya ng Moral na mga Damdamin ) ( 1759 ) , at An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations ( Isang Pag @-@ usisa sa Kalikasan at Sanhi ng Yaman ng mga Bansa ) , mas kilala bilang The Wealth of Nations ( Ang Yaman ng mga Bansa ) ( 1776 ).
Kilala din si Smith sa kanyang pagpapaliwanag ng kung papaano ang makatuwirang pagkamakasarili at kompetisiyon , na gumagana sa isang kayariang panlipunan na naninindigan sa moral na katungkulan , ay maaaring magbunga ng kabutihan at kaunlaran sa ekonomiya.
Nakatulong ang kanyang mga gawa na lumikha ng makabagong pang @-@ akademyang disiplina ng ekonomika at isa sa mga kilalang mga katuwiran sa malayang kalakalan.
"Malawakan siyang kilala bilang "" ama ng ekonomika ""."
Pumasok si Smith sa University of Glasgow ( Pamantasan ng Glasgow ) sa gulang na labing @-@ apat at nag @-@ aral ng pilosopiyang moral sa ilalim ni Francis Hutcheson , na naging daan upang mahubog ang kanyang pasyon sa libertad , katuwiran , at malayang pamamahayag.
Noong 1740 , umalis si Smith sa University of Glasgow upang pumasok sa Balliol College , Oxford.
Magnum opus ni Smith ang The Wealth of Nations , at tinuturing ito bilang isa sa mga pinakamaimpluwensiyang aklat na nasulat.
Ang upsilon ( malaking titik : U , maliit na titik : u ; Griyego : upsilon , ypsilon , ; / '^pslan , _ 'ju:p? , _ 'u:p? , _ 'Up? , _ ?l@n / ; o NK / ^p'saIl@n , _ ju:p? / ) ay ang ika @-@ 20 na titik sa alpabetong Griyego.
Sa lingguwistika , ang panlapi ay isang morpema na ikinakabit sa isang salitang @-@ ugat upang makabuo ng isang bagong salita o anyo ng salita.
Sa balarilang Tagalog , bumababatay ang sistema ng pandiwa sa paggamit ng mga panlapi.
Nalalaman din sa pamamagitan ng panlapi sa Tagalog ang ginagampanang tuon ng isang pangungusap.
Gumagamit ng iba 't ibang mga panlapi sa pandiwa sa iba 't ibang ginagampanan nito.
Maaring ilagay panlapi sa una ( unlapi ) , gitna ( gitlapi ) o huli ( hulapi ) ng isang salita.
Sa wikang Ingles , halos walang totoong gitlapi at matataguan lamang ito sa iilang kolokyal na pananalita at terminolohiyang teknikal.
Karaniwan matatagpuan ang gitlapi sa ibang mga wika tulad ng mga wikang Amerikanong Indiyano , Griyego at Tagalog.
Ang mga sumusunod ang mga uri ng panlapi na ginagamit sa wikang Filipino ( at Tagalog ) :.
Sa karaniwang pag @-@ uusap sa Tagalog o Filipino , nalalagyan din ng mga panlapi ang hiram na salita partikular sa wikang Ingles.
"Isang halimbawa nito ang salitang "" nagda @-@ download , "" ang kasalukuyang pag @-@ download ng file."
"Sa kasong ito , napapantaling buo ang hiram na salita ngunit may pagkakataon na hindi buo lalo na kung gitlapi tulad ng salitang "" finix , "" o katatapos pa lamang na pagsasayos ng isang bagay."
Sa salitang iyon , hindi naging buo ang salitang @-@ ugat na fix.
Si John James Audubon ( 26 Abril 1785  @-@  27 Enero 1851 ) ay isang Pranses @-@ Amerikanong ornitologo , naturalista , mangangaso , at pintor.
Nagpinta , nagkatologo , at naglarawan ng mga ibon ng Hilagang Amerika sa anyong mas mataas ang kalidad kaysa mga nauna pa sa mga ito.
Sa kanyang sukat na napakalaking personalidad at mga nakamit o nagawa , tila siya ang kumakatawan sa bagong nasyong Amerikano ng Estados Unidos.
Ang mukha ( mula sa Sanskrito : mukh ) ay isang pangharap na bahagi ng ulo.
Sa tao , mula ito sa noo hanggang baba kabilang ang buhok , noo , mga kilay , mga mata , ilong , mga pisngi , bibig , mga labi , piltrum , mga ngipin , balat , at baba.
Ginagamit ang mukha para sa pagpapahayag ( ekspresyon ) , anyo , at pagkakakilanlan ( identidad ).
Malapad ang mukha , at higit sa lahat ng mga katangiang nagbubukod sa isang tao , karaniwan sa isang tingin pa lamang ng kapwa tao.
Nakalagay ito sa pangitaas na bahagi ng katawan ng tao at bukod @-@ tangi.
Gayon din , karaniwang pinalalabis ng mga guhit @-@ larawang karikatura ang mga bahagi ng mukha upang madaling makilala itong may kaugnayan sa ipinapahayag na bahagi ng isang tinutukoy na indibidwal.
Halimbawa na sa isang karikatura ni Osama Binladen , maaaring itanging iguhit ang mga buhok niya sa mukha at ang estilo ng buhok ; samantalang ang maaaring palakihin ang mga tainga sa karikatura ni George W. Bush na nahahawig sa sukat ng mga tainga ng isang elepante ; at magkaroon ang karikatura ni Jay Leno ng isang pinalaking ulo at pinahabang baba.
Nakatutulong sa tao ang eksaherasyon ng mga madaling @-@ tandaang mga bahagi upang makilala ang iba kung ilalarawan sa kaanyuhang pang @-@ karikatura.
Karaniwang ginagamit ang operasyong pangkosmetiko para baguhin ang anyo ng mga bahagi ng mukha.
Ang gusali o edipisyo ay istraktura na ginagawang opisina , kondominyum , paaralan at marami pang iba.
Maaari rin tawaging gusaling tukodlangit kung ang pag babasihan ang taas ( kinakailangang higit pa sa 150 m o 492 ft ang taas ).
Importante ang gusali sa isang umuunlad na lungsod.
Gawa ng tao ang mga gusali na mayroong bubong at mga pader kadalasang nananatiling nakatayo sa isang lugar , tulad ng isang bahay o pabrika.
Mayroong iba 't @-@ ibang hugis , laki , at , silbi ang mga gusali , at sa paglipas ng panahaon ay tuluyang nagbabago dahil sa maraming bagay , mula sa mga matatagpuang kasngkapang panggawa , hanggang sa lagay ng panahon , partikular na punsyon ng mga gusali , at pagpapaganda sa kapaligiran.
Maraming uri ang mga gusaling pantirahan , mula sa mga kubo hanggang sa milyun @-@ milyong dolyar na mga apartment na kayang makapagpatira ng libu @-@ libong tao.
Ang pagdami ng mga tumitira sa mga gusali ( at pagliit ng distansya sa pagitan ng mga gusali ) ay kadalasang nagdudulot ng mataas na halaga ng lupa bunga ng maraming taong gustong tumira malapit sa kanilang mga pinagtatrabahuhan o mga bagay na tulad nito.
Maaaring masira ang mga gusali habang ginagawa o isinasaayos ang mga ito.
Maidadahilan din ang pagkasira ng mga gusali sa mga bagyo , pagsabog , at paglubog na dulot ng pagmimina o mahinang pundasyon.
Maaari ring maapektuhan ng sunog o pagbaha ang mga gusali.
Maaari ring magkasira @-@ sira ang ga ito dahil sa di pag aalkaga o maling pag @-@ aayos dito.
Ayon sa isang teorya o pag @-@ aaral ang unang gusaling nagawa ay maitatalang 500,000 taon nang nakalipas kaya may posibildad na mawasak ito dahil sa sunog , lindol at iba pang panganib.
Ang gusali ay maaaring nasira na rin sa tagal ng panahon o sa tuwing pinapanatili ito , gaya ng kakulangan sa pangangalaga o sa maling paraan ng pangangalaga.
Marami pang ibang dahilan sa likod ng pagkapinsala nito gaya ng aksidente , bagyo , pagsabog at paghupa ng lupa dulot ng pagmimina o mahinang pundasyon.
Subalit di rin naman maikakaila na ang gusali ay nakatagal sa mga salik na ito.
Salin mula sa orihinal artikulong https : / / en.wikipedia.org / wiki / Building.
Ang Uri ng Gusali ay maaaring saklaw mula sa mga kubo sa multi @-@ milyong dolyar na mataas na gusali apartment bloke makapag @-@ bahay @-@ libong mga tao.
Ang pagpapataas ng settlement density sa gusali ( at mas maliit na distansya sa pagitan ng mga gusali ) ay karaniwang isang tugon sa mataas na presyo ng lupa na nagreresulta mula sa maraming mga taong kulang sa nakatira malapit sa trabaho o katulad attractors.
Iba pang mga materyales karaniwang gusali ay ladrilyo , kongkreto o kumbinasyon ng alinman sa mga ito sa bato.
Ang Palapag ay isang gusali na may Maramihang mga Palapag sa itaas ng lupa ng Gusali.
Ang Palapag ay layunin upang madagdagan ang lugar na palapag ng gusali na walang pagtaas sa lugar ng lupa ang gusali ay itinayo sa , kaya ng lupa at , sa karamihan ng mga kaso , ang pera ( depende sa materyal na ginagamit at lupa presyo sa lugar ).
Si Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini ( Italyano : ; 22 Disyembre 1858  @-@  29 Nobyembre 1924 ) , na pangkalahatang nakikilala bilang Giacomo Puccini , ay isang Italyanong kompositor na ang mga opera ay nasa piling ng pinakamadadalas na itinatanghal sa pamantayang repertoryo.
"Tinawag si Puccini bilang "" ang pinakamahusay na kompositor ng operang Italyano pagkaraan ni Verdi ""."
Habang ang kaniyang maaagang mga akda ay nag @-@ ugat sa tradisyunal na romantikong opera ng Italya noong hulihan ng ika @-@ 19 daantaon , matagumpay niyang napaunlad ang kaniyang akda na nasa estilo ng ' makatotohanang ' verismo , kung saan siya ay naging isa sa nangungunang mga tagapagtaguyod.
Ang libag ( Ingles : skin debris , dirt of the skin ) ay ang dumi sa balat o dumi ng balat ng tao.
Ang bulbol o ay kulot na buhok o balahibo na tumutubo sa ibaba ng puson , sa may singit at sa paligid ng ari ng tao na nagsisimula ng panahon ng pagbibinata ng lalaki at sa edad ng pagdadalaga ng babae.
"Ailuropoda Helarctos Melursus Ursavus "" totoong oso "" Ursus Tremarctos Agriarctos ( wala na ) Amphicticeps ( wala na ) Amphicynodon ( wala na ) Arctodus ( wala na ) Cephalogale ( wala na ) Indarctos ( wala na ) Parictis ( wala na ) Plionarctos ( wala na )."
Ang mga oso o mga osa , kung babae , ay mga malalaking mamalya sa pamilyang Ursidae ng order na Carnivora.
Inuuri ang mga oso sa mga caniform , o mga tila @-@ asong carnivoran , na ang pinakamalapit na mga namumuhay na kamag @-@ anakan ay ang mga piniped.
Bagaman may walo lamang na mga nabubuhay na espesye ng oso , malawak ang nasasakupan ng mga ito at lumilitaw sa iba 't ibang uri ng mga pook sa buong Hilagang parte ng mundo at sa ilang bahagi ng katimugang hemispiro.
Kabilang sa pangkaraniwang katangian ng mga oso ang pagkakaroon ng maikling buntot , mabisang pang @-@ amoy at pandinig , ang pagkakaroon ng limang di @-@ naibabalik na mga kuko sa bawat kamay at paa , at pagkakaroon ng mahaba at makapal na balahibo.
This list is generated from data in Wikidata and is periodically updated by Listeriabot.
Edits made within the list area will be removed on the next update !.
Si Sarah Siddons ( ipinanganak na Sarah Kemble ; Hulyo 5 , 1755  @-@  Hunyo 8 , 1831 ) ay isang kilalang aktres ng Tanghalan.
Ang Colombo ay ang pinakamalaking lungsod at ang pangkalakalan ( commercial ) na kabisera ng Sri Lanka.
Matatagpuan ito sa kanlurang bahagi ng pulo at malapit sa Sri Jayawardenepura Kotte , ang administratibong kabisera ng Sri Lanka.
Mahigit 600,000 katao ang naninirahan dito.
Ang Republika ng Senegal ( internasyunal : Republic of Senegal ) ay isang bansa sa timog ng Ilog Senegal sa Kanlurang Aprika.
Matatagpuan ang hangganan nito sa Dagat Atlantiko sa kanluran , Mauritania sa hilaga , Mali sa silangan , Guinea at Guinea @-@ Bissau sa timog.
Nasa loob ng Senegal ang Gambia at nasa 560 km sa labas ng baybaying @-@ dagat ng Senegal ang mga pulo ng Cape Verde.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Katharine Houghton Hepburn ( 12 Mayo 1907  @-@  29 Hunyo 2003 ) ay isang Amerikanong aktres sa pelikula , entablado at telebisyon.
Ang kanyang karera bilang leading lady sa Hollywood ay tumagal ng mahigit sa 60 taon.
Kilala si Hepburn sa pagiging sutil at may matapang na personalidad.
Nalinang niya ang pangganap sa katauhan na tumutugma sa kanyang imahe sa madla , at karaniwang gumaganap bilang isang sopistikada , matapang at may paninindigang babae.
Ginampanan niya ang iba 't @-@ ibang papel , mula screwball comedy hanggang sa dramang pampanitikan , at umani ng apat na Academy Award bilang Pinakamahusay na Aktres  @-@  @-@  isang record para sa isang gumaganap.
Lumaki si Hepburn sa Connecticut sa isang mayaman at progresibong mga magulang.
Nagsimula siyang umarte habang nag @-@ aaral sa Bryn Mawr College.
Ang mga papuring kanyang natanggap sa kanyang pagganap sa Broadway sa loob ng apat na taon ay nagbigay daan upang siya 'y mapansin ng mga taga @-@ Hollywood.
Naging matagumpay ang kanyang simulain sa industriya ng pelikula nang siya 'y pagkalooban ng Academy Award sa kanyang pagganap sa Morning Glory ( 1933 ) , ang ikatlo niyang pelikula.
"Subalit nasundan naman ito ng mga sunod @-@ sunod na naluging palabas na nagbansag sa kanya bilang "" box office poison "" ( lason sa takilya ) noong 1938."
Sa taong din iyon , siya mismo ang nagsagawa ng daan upang makabalik sa industriya nang kanyang bilhin mula sa RKO Radio Pictures ang kanyang kontrata at makuha niya ang karapatang maisapelikula ang The Philadelphia Story na kanya namang ibinenta sa kondisyong siya ang gaganap dito.
Noong 1940 , pumirma si Hepburn ng kontrata sa Metro @-@ Goldwyn @-@ Mayer , kung saan natuon ang kanyang karera sa tambalan nila ni Spencer Tracy.
Tumagal ng 25 taon ang tambalan nila ni Tracy na nagkaroon ng siyam na pelikula.
Sa huling kalahating bahagi ng kanyang buhay , patuloy siyang gumanap sa iba 't @-@ ibang pampanitikang papel sa mga dulang Shakespeare na pang @-@ entablado.
Bumagay sa kanya ang mga papel bilang solterang nasa gitnang @-@ gulang , gaya ng sa The African Queen ( 1951 ) , isang katauhang malugod na tinanggap ng madla.
Tatlo pang Oscars ang kanyang napanalunan sa kanyang pagganap sa Guess Who 's Coming to Dinner ( 1967 ) , The Lion in Winter ( 1968 ) , and On Golden Pond ( 1981 ).
Noong dekada ng 1970 , nagsimula siyang lumabas sa mga pelikulang pantelebisyon kung saan natuon na ang kanyang mga pagganap.
Naging aktibo siya kahit pa matanda na at huli siyang lumabas noong 1994 sa edad na 87.
Matapos ang ilang taong pananahimik at lumalalang kalusugan , pumanaw si Hepburn noon 2003 sa edad na 96.
Kilala si Hepburn sa kanyang pag @-@ iwas sa paggamit ng publisidad ng Hollywood at di @-@ pag @-@ angkop sa mga kaugalian inaasahang ng lipunan sa mga kababaihan.
Siya rin ay kilalang di @-@ nangingiming magsalita , naninindigan , masigla at nagsusuot na ng pantalon bago pa man ito nauso.
Minsan siyang ikinasal noong kanyang kabataan , ngunit hiwalay na nanirahan matapos noon.
Ang kanya namang 26 @-@ na @-@ taong relasyon sa kanyang katambal na si Spencer Tracy ay nailingid sa kaalaman ng publiko.
"Sa ika @-@ 20 siglong Amerika , naging larawan si Hepburn ng "" makabagong kababaihan "" dahil sa kanyang di @-@ karaniwang paraan ng pamumuhay at ang mga malayang kababaihang karakter na kanyang ginampanan ay nagbigay daan upang maimpluwensiyahan nito pagbabago ng pagtingin sa kababaihan."
Noong 1999 , kinilala siya ng American Film Institute bilang Nangungunang aktres sa kasaysayan ng Hollywood.
Ang Abril ay ang pang @-@ apat na buwan sa Gregorian calendar.
Mayroon itong tatlumpung araw.
Si Joseph Rudyard Kipling ( Disyembre 30 , 1865  @-@  Enero 18 , 1936 ) ay isang Ingles na manunulat at makata.
Isinulat niya ang mga pambatang aklat na The Jungle Book.
Inakdaan rin niya ang mga sikat na tulang , If  @-@  @-@  at Gunga Din.
Isinulat niya ang tulang The White Man 's Burden upang magsilbing pangaral at panghikayat sa Estados Unidos na ampunin , isanib , at idugtong ang Pilipinas sa Amerika.
Inihimlay ang kaniyang mga labi sa Westminster Abbey sa Westminster , London.
Si Percy Bysshe Shelley ( / 'persi 'bIS 'Seli / ; na ang Bysshe ay binibigkas na parang isinulat bilang bish ; ipinanganak noong 4 Agosto 1792  @-@  namatay noong 8 Hulyo 1822 ) ay isa sa pangunahing mga Ingles na mga makatang Romantiko at mapanuring itinuturing bilang isa sa pinakamahuhusay na mga makatang liriko sa wikang Ingles.
Bilang isang radikal sa kaniyang panulaan pati na sa kaniyang mga pananaw sa politika at lipunan , si Shelley ay hindi nagtamo ng katanyagan habang nabubuhay pa , subalit ang pagkilala sa kaniyang panulaan ay may katatagang sumulong pagkaraan ng kaniyang kamatayan.
Si Shelley ay isang susing kasapi sa isang eksklusibong pangkat ng mga makatang mapangarapin at mga manunulat na kinabibilangan nina Lord Byron , Leigh Hunt , Thomas Love Peacock , at ng kaniyang pangalawang asawang si Mary Shelley na may @-@ akda ng Frankenstein.
Marahil si Shelley ay pinaka nakikilala dahil sa mga tulang klasikong katulad ng Ozymandias , Ode to the West Wind , To a Skylark , Music , When Soft Voices Die , The Cloud at The Masque of Anarchy.
Ang iba pa niyang pangunahing mga akda ay kinabibilangan ng mahahaba at mapagpangarap na mga tulang katulad ng Queen Mab ( na sa paglaon ay muling isinagawa bilang The Daemon of the World ) , Alastor , The Revolt of Islam , Adonais , ang hindi natapos na akdang The Triumph of Life ; at ang mga dramang may taludtod at mapagpangarap na The Cenci ( 1819 ) at Prometheus Unbound ( 1820 ).
Ang arseniko o arsenik ( Kastila : arsenico , Ingles : arsenic ) ay isang uri ng elementong kimikal at lasong metaliko.
Mayroon itong atomikong bilang na 33 , atomikong timbang na 74.992 , balensiyang 3 o 5 , at sagisag na As.
Natutunaw ang abuhing arseniko sa temperaturang 817 deg C ( habang nasa 28 na presyong atmosperiko , sagisag atm ) , sumisingaw ( sublima ) sa temperaturang 613 deg C , at may espesipikong grabidad na 5.73.
Mayroon itong tatlong anyong alotropiko , na nasa anyong may kulay na dilaw , itim , at abuhing kristalina.
Ginagamit ang arseniko bilang insektisidyo o pamatay ng pesteng mga kulisap , pamatay ng mapinsalang mga damo , at inihahalo rin sa mga aloy.
Ang Burkina Faso ay isang bansang looban sa Kanlurang Aprika na napapaligiran ng anim na mga bansa  @-@  @-@  Mali sa hilaga , Niger sa silangan , Benin sa timog @-@ silangan , Togo at Ghana sa timog , at Cote d 'Ivoire sa timog @-@ kanluran.
"Dating Republika ng Upper Volta , binago ang pangalan noong 4 Agosto 1984 ni Pangulong Thomas Sankara upang ikahulugang "" ang lupain ng mga matutuwid na tao "" ( o "" matuwid na lupain "" ) sa Mossi at Dioula , ang pangunahing mga wika sa bansa."
Naging malaya sila sa Pransiya noong 1960.
Nagkaroon ng halalang may maramihang partido noong dekada 1970 at 1980 dahil sa hindi pagiging matatag ng pamahalaan.
May mga ilang daang libong manggagawa sa mga kabukiran ang nangibang @-@ pook bawat taon sa Cote d 'Ivoire at Ghana upang maghanap ng trabaho.
Tinatawag na Burkinabe ang mga nakatira sa Burkina Faso.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ayon sa mitolohiyang Mesopotamiano , si Adapa ay isang mamamayan ng siyudad ng Eridu sa Sumerya.
Siya ang una sa pitong mga pantas ( Apkallu sa wikang Akkadiano o Abgal sa wikang Sumeryo ) ng Mesopotamia.
Siya ay tumanggi sa kaloob na imortalidad o walang hanggang buhay na inalok ng Diyos.
Ang kuwento ni Adapa ay unang pinatutunayan sa panahong Kassite noong ika @-@ 14 siglo BCE sa mga pragmentaryong tableta mula sa Tell el @-@ Amarna at mula sa Assur ng huling ikalawang milenyong BCE.
Ang mitolohiyang Mesopotamiano ay nagsasalaysay ng pitong mga pantas bago ang malaking baha na ipinadala ng Diyos na si Ea na matalinong Diyos ng Eridu upang magdala ng mga sining sa kabihasnan ng sangkatauhan.
Ang una sa mga ito na si Adapa na kilala rin bilang Uan ay nagpakilala ng kasanayan ng mga tamang rito ng pagmamasid na pang @-@ relihiyon bilang saserdote ng templong E 'Apsu sa Eridu.
Ang mga pantas na ito ay inilalarawan sa panitikang Mesopotamiano blang purong isdang paradu na ang mga buto ay natagpuang nauugnay sa pinakamaagang dambana at pinananatili pa rin bilang banal na katungkulan sa mga presinto ng mga moske at monastreryo sa Malapit na Silangan.
Ang Abgallu , pantas ( Ab = tubig , Gal = dakila , Lu = tao , Sumeryo ) ay nagpatuloy hanggang sa mga panahong Nabateo noong sinasabing panahon ni Hesus bilang apkallum na ginagamit upang ilarawan ang propesyon ng isang uri ng saserdote o pari.
Ayon sa mitolohiyang Mesopotamiano , si Adapa ay isang pantas o matalinong tao mula sa siyudad ng Eridu sa Sumerya na sumusunod sa mga kautusan ng mga Diyos.
Ginawa ng Diyos na si Ea si Adapa na pangunahin sa mga tao at pinakalooba niya si Adapa ng karungunan ngunit hindi ng buhay na walang hanggan.
Isang araw , habang nangingisda si Adapa , ang katimugang hangin ay marahas na umihip na siya ay tumapon sa karagatan.
Sa kanyang galit , kanyang binali ang mga pakpak ng hangin na tumigil sa pagihip.
Dahil dito , tinanong ng Diyos na si Anu ang kanyang sugo kung bakit ang katimugang hangin ay hindi umiihip sa lupain sa pitong araw at sumagot ang sugo na binali ito ni Adapa.
Ipinatawag ni Anu si Adapa sa mga kalangitan upang ipaliwanag ang kanyang pag @-@ aasal.
Pinagbihis ni Ea si Adapa ng damit ng pagdadalamhati at nagpayo na kapag tinanong siya kung para kanino ang kanyang pagpunta sa langit at ang kanyang pagdadalamhati ay para sa dalawang Diyos na naglaho sa lupain na sina Tammuz at Ningishzida ( Diyos na orihinal na may anyong Ahas ).
. Binalaan rin ni Ea si Adapa na huwag kainin ang pagkain ng kamatayan na ihahain nila sa kanya ngunit isuot ang mga kasuotang inihain nila at ipahid ang langis na ihahain nila.
Sinunod ni Adapa ang payo ni Ea at ang dalawang Diyos ay namagitan kay Anu para kay Adapa.
Isinaad nina Ningishzida na dalhin sa kanila si Adapa upang kumain ng pagkain ng buhay ngunit ito ay tinanggihan ni Adapa.
Dahil dito , si Adapa ay pinabalik sa mundo.
"Si Charles Joseph "" Joe "" Clark CAN PC CC AOE ( ipinanganak Hunyo 5 , 1939 ) ay isang Canadian elder statesman , negosyante , manunulat , at politiko na naglingkod bilang Punong Ministro ng Canada , mula Hunyo 4 , 1979 hanggang Marso 3 , 1980."
Sa kabila ng kanyang kamag @-@ anak na kawalan ng karanasan , mabilis na tumindig si Clark sa mga pederal na pulitika , na pumasok sa House of Commons sa 1972 na halalan at nanalo sa pamumuno ng Progressive Conservative Party noong 1976.
Naging kapangyarihan siya sa 1979 election , na napinsala ang pamahalaang Liberal ng Pierre Trudeau at nagtatapos ng labing @-@ anim na taon ng patuloy na tuntunin ng Liberal.
Pagkuha ng tungkulin sa araw bago ang kanyang ika @-@ 40 na kaarawan , si Clark ang bunsong tao upang maging Punong Ministro.
Ang kanyang panunungkulan ay maikli habang siya ay nanalo lamang ng isang minorya na pamahalaan , at ito ay natalo sa isang galaw ng di @-@ pagtitiwala.
Nawala ang Progressive Conservative Party ni Clark sa 1980 election at nawala si Clark sa pamumuno ng partido noong 1983.
Bumalik siya sa katanyagan noong 1984 bilang isang senior cabinet ministro sa kabinet ni Brian Mulroney , na nagretiro mula sa pulitika matapos na hindi nakatayo para sa muling halalan para sa House of Commons noong 1993.
Gumawa siya ng isang pulitikal na pagbalik noong 1998 upang pamunuan ang Progressive Conservatives sa kanilang huling paninindigan bago matapos ang partido , na naglilingkod sa kanyang pangwakas na termino sa Parlyamento mula 2000 hanggang 2004.
Si Clark ngayon ay nagsilbi bilang propesor sa unibersidad at bilang presidente ng kanyang sariling konsulta.
Ang technetium ( / tek'ni:Si@m / ) ay isang kemikal na elemento na may simbolong Tc at atomikong bilang na 43.
Si Nat Turner o Nathaniel Turner ( Oktubre 2 , 1800  @-@  Nobyembre 11 , 1831 ) ay isang Aprikano Amerikanong alipin na namuno sa isang panghihimagsik laban sa pang @-@ aalipin na naging sanhi ng karamihan sa bilang ng mga nasawi noong antebelo pang katimugang Estados Unidos o panahon bago magkaroon ng digmaang sibil sa Amerika.
Nangalap siya ng mga sumusuporta sa Southampton County , Virginia.
Naging kontobersyal ang kanyang pamana sa lipunan dahil sa kanyang maparaang pagpaslang sa mga sibilyang puti ang kulay ng balat.
Sa araw ng pagsilang , itinala lamang ng kanyang panginoon ang kanyang ibinigay na pangalang Nat , bagaman maaaring nagkaroon siya ng isang apelyido sa loob ng pamayanang inalipin.
Ayon sa nakagawian , tinutukoy siya ng puting pamayanan ayon sa apelyido ng kanyang amo , si Samuel Turner.
Naging kaugalian din ng susunod pang mga manunulat ng kasaysayan ang ganitong gawi sa pagpapangalan.
"Noong 2002 , itinala ng iskolar na si Molefi Kete Asante ang pangalan ni Nat Turner sa kanyang listahan ng 100 Greatest African Americans o "" 100 Pinakadakilang mga Aprikano Amerikano."
Si Christiaan Eijkman ( Olandes : ; 11 Agosto 1858  @-@  5 Nobyembre 1930 ) ay isang Olandes na manggagamot at propesor ng pisyolohiya na ang pagpapamalas na ang beriberi ay sanhi ng salat na diyeta o nutrisyon ay humantong sa pagkakatuklas ng mga bitamina.
Kasama si Sir Frederick Hopkins , natanggap niya ang Gantimpalang Nobel para sa Pisyolohiya o Medisina.
Ang Draco ay isang sari ng butiking agamid ( mga Agamidae ) na lumilipad sa pamamagitan ng pagbuka lamang ng pakpak na hindi pumapagaspas o sumasalibay lamang ( sumasabay lamang sa daloy ng hangin ).
Nagmula ang mga ito sa Timog @-@ Silangang Asya.
Naibubuka ang mga tadyang at pang @-@ ugnay na membrano upang makalikha ng isang pakpak , ang panlikod na mga paa ay lapad at tila mga pakpak , at nagsisilbing pahalang na pampatatag ang isang maliit na kapangkatan ng mga palapa sa leeg.
Kumakain ng mga kulisap ang mga ito.
Hinango ni Carolus Linnaeus ang pangalan ng saring ito mula sa salitang Latin para sa mitolohikong mga dragon.
Kilalang @-@ kilala ang mga butiki sa kanilang mga kayariang palamuti at kakayahang lumipad o sumalibay ng malalayong distansiya sa pamamagitan ng kanilang mala @-@ pakpak na mga membranong patagium na sinusuportahan ng isang mahabang torasikong ( thoracic ) tadyang upang makalikha ng lakas o puwersang pampalutang o pampaangat.
Si Rembrandt Harmenszoon van Rijn ( 15 Hulyo 1606  @-@  4 Oktubre 1669 ) ay isang bantog na pintor at artista ng sining na Olandes.
Ipinanganak siya sa Leiden.
Noong 1631 , nagpunta at namuhay siya sa Amsterdam , dahil maraming tao roon ang nakarinig na ng tungkol sa kanya at nais na magpapinta sa kanya ng kanilang sariling mga larawan.
Nagpakasal siya sa isang babaeng may pangalang Saskia van Uylenberg.
Nagkaroon sila ng apat na mga anak , subalit tatlo sa kanila ang namatay habang napakabata pa.
Pagkaraang mamatay ni Saskia , namuhay si Rembrandt sa piling ng isang babaeng may pangalang Hendrickje Stoffels na naging dati niyang katulong o tagapaglingkod , at nagkaroon sila ng isang anak na babaeng pinangalanan nilang Cornelia.
Namatay si Rembrandt sa Amsterdam noong 1669.
Nagpinta si Rembrandt ng maraming napakabantog na mga larawan.
Ilan sa kanila ang napakalaki ang sukat , at ilan sa mga ito ang madilim at malungkot.
Dahil sa pagiging isang mahusay na tagapagpinta , marami sa kanyang mga larawan ang nakaradaramang tila nakikiisa sila sa nangyayari sa loob ng tanawin o ipininta sa larawan.
Makikita ang mga larawang ipininta ni Rembrandt sa tanyag na mga tanghalang pangsining sa buong mundo.
Ang Republika ng Madagascar ( internasyunal : Republic of Madagascar ) o Madagaskar ay isang walang hangganang pulong bansa sa Karagatang Indiyan , sa labas ng silangang pampang ng Aprika.
Ang Madagascar ang ika @-@ 4 na pinakamalaking pulo sa daigdig.
Tahanan ito ng limang bahagdan ng mga specie ng halaman at mga hayop sa buong mundo , 80 bahagdan nito ang matatagpuan sa Madagascar lamang.
Ilan sa mga halimbawa ng biyodibersidad ang mga pamilya ng mga primate na lemur at kanyang mga punong baobab.
Ang wika ng mga nakatira sa Madagascar ay Malagasy , isang wikang Austronesyan na nasa parehong pamilya ng Tagalog at iba pang mga wika sa Pilipinas.
Ito ay dahil ang mga pinakaunang tumira sa Madagascar ay galing sa peninsula ng Malaysia , at tumawid sila sa Karagatang Indiyano para makarating sa Madagascar.
Ito ay isa lamang bahagi ng Ekspansiyong Austronesyan , kung saan merong mga naglakbay galing sa Taiwan at pumunta sa Pilipinas , tapos sa iba 't ibang isla mula sa Madagascar hanggang sa Isla ng Ister ( Easter Island ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang buhangin ( Ingles : sand ) ay isang natural na nagaganap na butil na materyal na binubuo ng makinis na hinati na bato at mga partikula ng mineral.
Ito ay tinukoy sa pamamagitan ng sukat , na mas pinong kaysa sa graba at magaspang kaysa sa silt.
Maaari ring sumangguni ang buhangin sa isang klase ng uri ng lupa o lupa ; i.e. , isang lupa na naglalaman ng higit sa 85 porsiyento ng mga partikula na buhangin sa buhangin sa pamamagitan ng masa.
Ang balisong ( Ingles : butterfly knife , Batangas knife ) , na tinatawag ding Bente Nueve , ay isang instrumento na ginagamit para sa maraming paraan.
Maari itong gamitin pangtalop ng prutas o di kaya naman ay pang masamang balak.
"Nagmula ito sa dalawang salitang "" baling "" at saka "" sungay "" , dahil noong panahon ng mga kastila ang baling sungay ng kalabaw ang ginagamit na pang gawa ng balisong."
Ang mga kardelina ( Ingles : goldfinch , ginintuang pinson ) ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod na mga uri ng ibon mula sa saring Carduelis :.
Ang bisita ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang pinto o pintuan ay bahagi ng isang bahay o gusali.
Sa Tanakh ng Hudaismo at sa Lumang Tipan ng Bibliya ng Kristyanismo , isang larawan ng kapangyarihan ang pintuan.
Ang tensiyong elektrikal o presyong elektrikal ( o boltahe na mula sa kanyang yunit na SI , ang boltiyo o joules per coulomb ) ay ang pagkakaiba ng potensiyal na elektrisidad sa pagitan ng dalawang punto ng isang elektrikal o elektronikong sirkito , sinusukat sa boltiyo.Ang diperensya na ito ay linilipat sa pagitan ng dalawang punto.
Ang boltahe ay katumbas ng work na ginawa sa bawat yunit ng charge kontra sa isang hindi gumagalaw na field ng dagitab para mapagalaw ang charge sa pagitan ng dalawang punto.
Ang boltahe ay pwedeng katawanin ang isang pinagmumulan ng dagitab ( pwersa na electromotive ) , o nawala , nagamit , o nakaimabak na enerhiya ( pagbagsak ng potensyal ).
Ang voltmeter ay maaaring gamitin para sukatin ang boltahe ( o potensyal na diperensya ) sa pagitan ng dalawang punto sa isang sistema ; madalas , isang batayan ang ginagamit para sa isa sa mga punto.
Ang boltahe ay pwedeng dulot ng hindi gumagalaw na field ng dagitab , ng kuryente sa isang magnetic field , ng magnetic field na nagbabago dahil sa oras , o isang kombinasyon ng tatlo.
Ito ang sukat ng potensiyal para sa elektrikong kampo upang magdulot ng daloy ng kuryente sa isang elektrikal na konduktor.
Katangian ng elektrikong kampo ang boltahe , hindi ang kanya @-@ kanyang mga elektron.
"Bilang isang kahulugan , mas madaling isalarawan ang boltahe bilang ang isang kinatawan ng isang "" tagapaghatid "" ng mga elektron."
Depende sa pagkakaiba ng elektrikal na potensiyal , tinatawag ito bilang labis na mababang boltahe , mababang boltahe , mataas na boltahe o labis na mataas na boltahe.
Partikular , katumbas ng boltahe ang lakas bawat karga.
Ang boltahe ay ang potensyal na enerhiya ng dagitab sa bawat isang yunit ng charge , na sinusukat sa pamamagitan ng joules per coulomb ( = volts ).
"Ito ay madalas na tinatawag na "" potensyal ng dagitab "" , na kailangan na makilala ang kaibahan mula sa ptensyal na enerhiya ng dagitab sa paraan ng pagpansin na ang "" potensyal "" ay isang "" per @-@ unit @-@ charge "" na dami."
Katulad ng potensyal na enerhiya na mechanical , ang zero ng potensyal ay pwedeng piliin sa kahit aling punto , para ang diperensya ng boltahe ay isang dami na may kabuluhang pisikal.
Ang diperensya ng boltahe ay sinusukat tuwing gumagalaw mula sa A papunta sa B ay katumbas ng trabaho na kailangang gawin , sa bawat yunit ng charge , kontra sa isang field ng dagitab para mapagalaw ang charge mula A hanggang B. Ang boltahe sa pagitan ng dalawang dulo ng isang daan ay ang kabuuang enerhiya na kailangan para mapagalaw ang isang maliit na charge ng dagitab sa daanang iyon , na hinati sa laki ng charge.
Sa sipnayan , ito ay nirerepresenta bilang line integral ng field ng dagitab at ang bilis ng pagbabago ng magnetic field sa path na iyon.
Para sa karaniwang sitwasyon , ang hindi gumagalaw na field ng dagitab at ang electromagnetic field na nag @-@ iiba dahil sa oras ay parehong kailangan sa pagtitiyak ng boltahe sa gitna ng dalawang punto.
Ang talasalitaan ( Ingles : vocabulary ) , na tinatawag ding Vocabulary o bukabularyo , ay ang pangkat ng mga salita na nasa loob ng isang wika na pamilyar sa isang tao.
Ang talasalitaan ay karaniwang umuunlad na kaalinsabay ng edad , at nagsisilbing gamitin at pundamental na kasangkapan para sa komunikasyon at pagkakamit ng kaalaman.
Pagkatuto ng isang pangalawang wika.
"Sa pangkaraniwan , ang talasalitaan ay binibigyang kahulugan bilang ang "" lahat ng mga salitang nalalaman at ginagamit ng isang partikular na tao ""."
Sa kasawiang palad , ang kahulugang ito ay hindi sumasaklaw sa mga paksang kasangkot sa pag @-@ alam ng isang salita.
Mga pangkilala ( panturing ).
320 @-@ 325 deg C , 593 @-@ 598 K , 608 @-@ 617 deg F ( decomp.
).
Ang Cytosine ( C ) ang isa sa apat na pangunahing mga base na matatagpuan sa DNA at RNA kasama ng adenine , guanine at thymine ( uracil sa RNA ).
Ito ay isang deribatibo ng pyrimidine na may isang heterosiklikong aromatikong singsing at dalawang mga substituente na nakakabit ( isang pangkat amine sa posisyong 4 at isang pangkat keto sa posisyong 2 ).
Ang nucleoside ng cytosine ay cytidine.
Sa Watson @-@ Crick na baseng pagpapares , ito ay bumubuo ng tatlong mga bigkis hydroheno kasama ang guanine.
Si Thomas Carlyle ( Disyembre 4 , 1795  @-@  Pebrero 5 , 1881 ) ay isang taga @-@ Scotland na mananaysay , satiriko , at dalubhasa sa kasaysayan.
Naging malaki ang impluwensiya ng kanyang mga gawa noong panahong Victorian.
Halos mga 30 , tingnan ang teksto.
Ang mga martines ( Ingles : starling ) ay mga ibong paserinang kabilang sa orden ng mga Passeriformes na sumasakop sa mahigit sa kalahati ng lahat ng mga uri ng ibon.
Ang kanser sa baga ( Ingles : lung cancer ) ay isang malignanteng pagbabago at paglaki ng mga tisyu ng baga.
Nagsasanhi ito sa 1.3 milyong katao ng pagkamatay bawat taon , mas marami kesa iba pang mga kanser.
Bagaman dating isang sakit na nakakaapekto sa mga kalalakihan ang kanser ng baga , mas marami kesa mga kababaihan , mas dumarami ang bilang ng mga kaso sa mga babae sa loob ng mangilan @-@ ngilang mga dekada , na isinisisi sa pagtaas ng rasyo ng babaeng nagsisigarilyo kung ihahambing sa mga lalaking naninigarilyo.
Sa kasalukuyan , nangunguna ang kanser sa baga sa nagdurulot ng kamatay sa mga kababaihan , na pumapaslang ng marami kaysa mga babaeng may kanser sa suso , kanser sa obaryo , at kanser na uterino , kapag pinagsamasama.
Karamihan sa mga taong nagkakaroon ng kanser sa baga ang nanigarilyo sa loob ng maraming mga tao.
Subalit , may ilang mga uri ng kanser sa bagang lumilitaw sa mga malulusog na pasyenteng hindi kailanman humitit ng sigarilyo.
Si Bob Dylan ( Ipinanganak bilang Robert Allen Zimmerman ; Mayo 24 , 1941 ) ay isang Amerikanong uma @-@ awit , mangagawa ng kanta , naglalaro ng mga instrumento , at artista.
Isa siya sa pinakabantog at pinakamatagumpay na sikat na manganganta ng huling 40 mga taon.
Ipinanganak siya bilang Robert Allen Zimmerman , subalit legal niyang pinalitan ng Dylan ang kanyang apelyido.
Ipinanganak siya sa Minesota , Estados Unidos.
Noong kanyang kabataan , naging tagapagtangkilik siya ng rock and roll , at nagbuo ng ilang mga banda habang nasa hayskul.
Ngunit , naunang naging tanyag siya bilang isang musikerong pambayan ( musikang folk ).
Noong 1962 , inilabas niya ang una niyang album na payak na pinamagatang Bob Dylan.
"Noong sumunod na taon , inilabas naman niya ang awiting @-@ bayang "" Blowin ' in the Wind "" , na naging napakapopular."
Noong 1965 , nagsimula siyang tumugtog ng rock and roll.
"Noong taon ding ito niyang inilabas ang "" Like a Rolling Stone "" , na itinuturing na pinakadakilang awiting pangmusikang popular sa lahat ng panahon."
Sa Hulyo 29 , 1966 , nakaranas si Dylan ng isang aksidenteng pangmotorsiklo , na naging sanhi ng pagkabali ng maraming buto sa kanyang leeg.
Nakaraan ang maraming mga buwan bago gumaling si Dylan , at wala siyang nailabas na mga tugtugin o musika sa panahong ito.
Binalik @-@ tanawan ni Dylan ang kanyang buhay habang nagpapagaling , nakita niya ang ginagawa ng iba pang mga manunugtog , at nagsagawa siya ng mga pagbabago sa sarili niyang estilo.
Sa kanyang pagbabalik , naging kaiba sa kanyang mga naunang mga gawa ang album na John Wesley Harding.
Habang nagsasagawa ng maraming mga paglalakbay na pangpagtatanghal noong mga kalagitnaan ng dekada ng 1960 , napakakaunti ng kanyang pagpapakita sa madla hang sa gitna ng dekada ng 1970.
Naging Kristiyano si Dylan , ngunit lumayo rin pagkaraan mula sa Kristiyanismo.
Gumawa siya ng pagtuklas kaugnay ng Hudaismo , isang pagbabagong sinundan ng kanyang mag @-@ anak.
Sa kasalukuyan , ayaw niyang pag @-@ usapan ang ukol sa kanyang relihiyon.
Mula noong mga 1980 , nagtuon siya ng pansin sa paglalakbay.
Isa rin si Dylan sa pinakatanyag na mga taong lumilitaw sa pabalat ng Sgt. Pepper 's Lonely Hearts Club Band ng The Beatles.
Si Marie Sklodowska @-@ Curie ( ipinanganak bilang si Maria Salomea Sklodowska , 7 Nobyembre 1867  @-@  4 Hulyo 1934 ) ay isang kimiko na kilala para sa kaniyang pagsasaliksik na naging batayan ng radyoaktibidad at ng larangan ng radyolohiya.
Siya ang unang babaeng nakatanggap ng Gantimpalang Nobel  @-@  @-@  sa kimika at sa pisika , ang unang babaeng propesor sa Pamantasan ng Paris , at ang unang babaeng inilibing sa Pantheon ng Paris dahil sa sariling sikap.
Ipinanganak si Curie sa Warsaw , sa noo 'y dating Kaharian ng Polonya na bahagi ng Imperyong Ruso.
Nag @-@ aral siya sa tagong Pamantasang Lumilipad ng Warsaw at doon niya sinimula ang kaniyang pagsasanay sa pagiging siyentipiko.
Noong 1891 , sa edad na 24 , sinundan niya ang kaniyang ate na si Bronislawa at lumipat sa Paris , kung saan itinamo niya ang kaniyang mga karagdagang mga katibayan at itinanghal ang kaniyang mga sumusunod na gawaing maka @-@ agham , at noong 1903 , iginawad siya ng Gantimpalang Nobel sa Pisika kasama ng kaniyang asawa na si Pierre Curie at ang pisikong si Henri Becquerel dahil sa kanilang pagtutuklas ng radyoaktibidad ( isang salita na kaniyang inilikha ).
Siya naman mismo ang nanalo ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1911 para sa kaniyang paghihiwalay ng purong radyum ( radium ) at polonyo ( polonium ).
Namatay si Curie noong 1934 dahil sa anemyang aplastiko ( aplastic anemia ) bunsod ng maraming taon ng paghaharap sa radyasyon.
Si Richard Nathaniel Wright ( 4 Setyembre 1908  @-@  28 Nobyembre 1960 ) ay isang Aprikanong Amerikanong may @-@ akda ng isang malakas , ngunit minsang kontrobersiyal na mga nobela , maiikling kuwento at hindi kathang @-@ isip.
Karamihan sa mga panitikan niya ang hinggil sa mga paksang makalahi.
Nakatulong ang kanyang akda sa muling pagbibigay @-@ kahulugan ng mga talakayan ng ugnayang panlabi sa Amerika noong kalagitnaan ng ika @-@ 20 daantaon.
Ang singaw ( Ingles : mouth sore , mouth ulcer , oral ulcer , mucosal ulcer ) ay isang uri ng kalagayan ng pagkakaroon ng sugat at paghapdi sa alin mang bahagi ng bibig , katulad ng gilagid , likuran ng mga labi , at dila.
Ang sugat na singaw ay mayroong bilog na hugis at bahagyang pailalim ang pagkabilog , at may puting kulay.
Itinuturing ang pagkakaroon ng singaw bilang isang likas na kaganapan sapagkat kusa itong nawawala kapag ginawa ang tamang mga pamamaraan ng paglunas dito.
Ang singaw ay maaaring dahil sa pagkakagat ng isang tao sa sariling dila o labi , sa pagkakaroon ng iritasyon sa bibig , pagkakatusok ng tinik ng isda sa bahagi ng bibig , sa pagkapaso mula sa mainit na pagkain o inumin , marahas na pagsisipilyo , pagkakaroon ng impeksiyon ( partikular na ang birus ng Herpes simplex ) , pag @-@ inom ng mga gamot ( partikular na ng Aspirin ) , pagkakaroon ng ibang sakit , o kahit na ang pagiging pagod , at maaaring ang pagbabago sa klima at temperatura.
Ang mga nakakapaglunas ng singaw ay ang pagmumumog ng tubig na may asin ( solusyong salina ) , pagpapahid sa singaw ng agwa oksihenada ( hydrogen peroxide , agua oxygenada ) na may halong katapat na dami ng tubig sa pamamagitan ng cotton bud ( patpat na may usbong ng bulak ).
Nakakatulong din sa hindi paglala ng singaw ang hindi pagkonsumo ng mga inumin at pagkaing maiinit , maaanghang , at maaasim.
Nakakatulong din sa paggamot ng singaw ang ilang mga gamot na nireseta ng mga manggagamot.
Kabilang sa mga paraan upang maiwasan ang pagkakaroon ng singaw ang hindi paninigarilyo , ang pagsisipilyo nang dalawang ulit sa loob ng isang araw , ang pagsisipilyong nang may tamang diin lamang , ang maingat at dahan @-@ dahang pagnguya , ang pag @-@ iwas na maging balisa.
Ang sanghalamanan ( Ingles : flora ) ay ang nabubuhay na mga halaman sa isang partikular na rehiyon o panahon , na pangkalahatang ang likas na lumilitaw o taal at katutubong nabubuhay na halaman.
Ang katagang flora ay nagmula sa salitang Latin na Flora , ang diyosa ng mga halaman , mga bulaklak , at pagkamayabong ( pertilidad ) sa mitolohiyang Romano.
Ang katugmang kataga nito sa mga hayop ay ang sanghayupan o sangkahayupan ( ang fauna ).
Ang sanghalamanan , sanghayupan at iba pang mga anyo ng buhay na katulad ng mga halamang @-@ singaw ay magkakatipong tinatawag bilang biota.
Ang mga halaman ay nakapangkat sa mga sanghalaman batay sa rehiyon , kapanahunan , natatanging kapaligiran , o klima.
Ang mga rehiyon ay maaaring maging kakaiba ang heograpiya ng mga habitat , katulad ng bundok laban sa kapatagan.
Ang sanghalamanan ay maaaring maging may ibig sabihing halamang nabubuhay sa isang makasaysayang panahon na katulad ng kusilbang sanghalamanan.
Bilang panghuli , ang mga sanghalamanan ay maaaring paghati @-@ hatiin sa pamamagitan ng natatanging mga kapaligiran :.
"Ang mga organismong bakteryal ay paminsan @-@ minsang isinasama sa isang sanghalamanan , at kung minsan ang mga katagang sanghalamanang pambakterya ( bacterial flora ) at "" sanghalamanan ng ( mga ) halaman "" ( plant flora ) ay ginagamit nang magkahiwalay."
Si Simon Jose Antonio de la Santisima Trinidad Bolivar Palacios y Blanco ( ipinanganak Caracas , Hulyo 24 , 1783 ; kamatayan Santa Marta , Disyembre 17 , 1830 )  @-@  mas kilala bilang Simon Bolivar  @-@  ay , kasama ng heneral na taga @-@ Argentina na si Jose de San Martin , ay isa sa mga mahahalagang mga pinuno sa matagumpay na pakikibaka para sa kalayaan mula sa Kastilang Amerika.
Ang biik ay maaaring tumukoy sa :.
Si David Crockett ( 17 Agosto 1786  @-@  6 Marso 1836 ) ay isang Amerikanong frontiersman ( taong tagapanimula sa prontera ; isang lalaking prontero ) , sundalo , politiko , at bayani sa kuwentong @-@ bayan.
Mas madalas siyang tawagin bilang Davy Crockett.
"Binansagan siya sa Ingles bilang "" King of the Wild Frontier "" ( Hari ng Likas na Prontera )."
Siya ang naging kinatawan ng estado ng Tennessee sa Kapulungan ng mga Kinatawan ng Estados Unidos.
Naging kabahagi siya ng Rebolusyon ng Texas.
Namatay siya habang nasa Labanan sa Alamo.
Sa mitolohiyang Griyego , si Helen ( Ingles : Hellen ) ay ang anak na lalaki nina Deucalion at Pyrrha , na mga tanging nakaligtas pagkaraan ng isang pagbaha.
Si Helen ang nagtatag ng liping Griyego o Hellenus.
Siya ang ama nina Aeolus , Dorus at Xuthus , na naging mga tagapaglunsad ng apat mga sanga ng lahing Hellenus : ng Aeoliano , ng Doriano , ng Ioniano , at ng Achaeon.
"Sa makabagong Gresya , tinatawag pa ring "" hari ng Hellenes "" ang monarka."
Si Theodore Roosevelt , Jr.
"( Oktubre 27 , 1858  @-@  Enero 6 , 1919 ) , na mayroong palayaw na "" T.R. at "" Teddy "" , ay ang ika @-@ 26 na Pangulo ng Estados Unidos."
Siya ay ipinanganak sa New York.
Kasapi siya sa Partidong Republikano ng Estados Unidos.
Naging pangulo siya ng Estados Unidos noong 1901 pagkaraang mamamatay ni Pangulong William McKinley dahil sa asasinasyon.
Inorganisa ni Roosevelt ang unang boluntaryong rehimenteng kabalriya na nakikilala bilang Rough Riders , na nakipaglaban sa Cuba noong panahon ng Digmaang Kastila @-@ Amerikano.
Bilang pangulo , nakuha niya ang Sona ng Kanal ng Panama , at ipinahayag niya ang Korolaryong Roosevelt , na nakagawa sa Estados Unidos bilang tagapagtanggol ng Kanlurang Hemispero.
Ang apo ay maaaring tumukoy sa :.
Maaaring tumukoy ang Demosthenes ( na anyong Latin ng Griyegong pangalang Dimosthenis ) sa mga sumusunod :.
Si Hans Christian Andersen ( Abril 2 , 1805  @-@  Agosto 4 , 1875 ) ay isang Danes na may @-@ akda , nobelista , mandudula , at makatang kilala dahil sa kanyang mga kuwentong pambata o mga kuwentong bibit.
"Kabilang sa naisulat niyang mga panitikang pambata ang "" The Steadfast Tin Soldier "" , "" The Snow Queen "" , "" The Little Mermaid "" , "" Thumbelina "" , "" The Little Match Girl "" , at ang "" The Ugly Duckling ""."
Naisalinwika ang kanyang panulaan at mga kuwento sa mahigit sa 150 mga wika.
"Noong habang nabubuhay , ipinagbunyi siya dahil sa kanyang pagbibigay ng kasiyahan sa mga bata ng buong mundo , at tumanggap ng maraming mga bayad na "" royalty ""."
"Nakapagbigay inspirasyon ang kanyang mga akda sa paglikha ng mga pelikula , mga dula , mga "" ballet "" , at mga pelikulang animado o may gumagalaw na mga guhit @-@ larawan."
Ipinanganak si Hans Andersen sa Odense , Dinamarka.
Anak na lalaki siya ng isang mahirap na sapaterong gumagawa ng mga bota.
Noong siyam na taong gulang , sinubok niya ang pagsusulat ng mga trahedya at komedya.
Pagkaraang pumanaw ng kanyang ama noong 1819 , ipinadala siya sa Copenhagen.
Hindi siya naging matagumpay sa ibang klase ng mga hanapbuhay , ngunit nagkaroon ng reputasyon dahil sa ilang maagang mga tula.
Kinikilala na siya ng madla , bago pumasok sa isang pamantasan noong 1828.
Pagkaraan ng mga tula , nagsulat naman siya ng kuwentong satirikal.
Pagkalipas na maglakbay sa Italya , isinulat niya ang nobelang The Improvisatore , na tungkol sa buhay at katangian ng mga pook sa Italyang nadalaw niya.
Bukod sa mga kuwentong bibit , nakapagsulat din siya ng mga dula , mga tulang epiko , at iba pang mga nobela.
Namatay siya habang nasa Copenhagen noong 1875 , sa edad na 70.
Ang Kasultanan ng Oman o Sultanato ng Oman ay isang bansa sa timog @-@ kanlurang bahagi ng Asya , sa timog @-@ silangang pampang ng Peninsulang Arabo.
Napapaligiran ng United Arab Emirates sa hilaga @-@ kanluran , Saudi Arabia sa kanluran , at Yemen sa timog @-@ kanluran.
May baybayin sa Dagat Arabo sa timog at silangan , at Golpo ng Oman sa hilaga @-@ silangan.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Persephone ( pagbigkas : / p@r'sef@ni: / , per @-@ SEH @-@ f@ @-@ nee ; Griyego : Persephone ) , tinatawag ding Kore ( / 'ko@ri: / ; "" ang dilag "" ) o Cora ( Ang Cora , na Latinisasyon ng Kore , ay hindi gaanong ginagamit sa wikang Ingles ) ay ang anak na babae ni Zeus at ng diyos ng ani na si Demeter , at reyna ng mundong @-@ ilalim."
Inilarawan siya ni Homer bilang kakilakilabot , kagalanggalang , at dakilang renya ng mga lilim , na nagsasakatuparan ng mga sumpa ng tao sa mga kaluluwa ng mga patay.
Si Persephone ay tinangay ni Hades , ang haring diyos ng mundong @-@ ilalim.
Ang mito ng pagdukot sa kaniya ay kumakatawan sa kaniyang tungkulin bilang personipikasyon ng behetasyon na umuusbong tuwing tagsibol at umaatras sa lupa pagkaraan ng pag @-@ ani ; kung gayon siya ay mayroon ding kaugnayan sa tagsibol at sa mga buto ng mga prutas ng mga kabukiran.
May mga kahalintulad na mga mito na lumitaw sa Silangan , sa mga kulto ng mga lalaking diyos na katulad nina Attis , Adonis at Osiris , at sa Cretang Minoano.
Si Persephone , bilang isang diyosa ng behetasyon , at ang kaniayng inang si Demeter ay ang pangunahing mga pigura sa mga misteryong Eleusiniano na nauna pa sa Olimpiyanong panteon , at nangako sa bagong kasapi ng mas kasiya @-@ siyang pag @-@ asa pagkaraan ng kamatayan.
Ang mistikong Persephone ay pinapahayag pa na naging ina , sa pamamagitan ni Zeus , nina Dionysus , Iacchus , o Zagreus.
Hindi matiyak ang pinagsimulaan ng kaniyang kulto , subalit ibinatay ito sa napakalumang mga kultong agraryo ng mga pamayanang pang @-@ agrikultura.
Si Persephone ay karaniwang sinasamba sa piling ni Demeter , at mayroong katulad na mga misteryo.
Sa kaniya lamang inaalay ang misteryong ipinagdiriwang sa Athens sa buwan ng Anthesterion.
Sa klasikal na sining ng Gresya , si Persephone ay palaging inilalarawan bilang nakabalabal ; na madalas na may tangang tungkos ng mga butil.
Maaari siyang ilarawan bilang isang banal na mistikal na mayroong isang tungkod at isang maliit na kahon , subalit karaniwan siyang inilalarawan na nasa eksena nang dukutin siya ni Hades.
Sa mitolohiyang Romano , tinatawag siyang Proserpina , at ang kaniyang ina ay tinatawag na Ceres.
Ang hapunan ( Kastila : cena ; Inggles : dinner ) ang kainan sa gabi.
Sa anatomiya , ang sikmura o estomago o tiyan ( Kastila , Portuges : estomago , Pranses : estomac , Aleman : magen at Ingles : stomach , mula sa Latin : stomachus ) ay isang kahugis ng bataw at walang @-@ lamang kasangkapan ng pitak gastrointestinal na kahalubilo sa pangalawang pase ng pagtutunaw ng pagkain , matapos ang pagnguya.
Ang anagram ay isang uri ng salita @-@ laro at nagreresulta sa pag @-@ iiba ng ayos ng mga titik sa isang salita o parirala upang makalikha ng bagong salita o parirala , gamit ang dating mga titik nang sabay @-@ sabay ; halimbawa , ang tambalan ay maaaring ibahin ang pagkakaayos upang maging lambatan.
"Ang sinumang lumilikha ng mga anagram ay itinuturing na "" anagrammatist ""."
Ang orihinal na salita o parirala ay kilala bilang paksa ng anagram.
Ang anumang salita o parirala na tamang @-@ tamang nagbubunga ng mga titik sa ibang ayos ay isang anagram.
Gayunman , ang layunin ng mga pormal o dalubhasang anagrammatist ay lumikha ng mga anagram na , sa mga paraan , nagkokomento o nagwawari sa paksa.
Ang anagram na katulad nito ay maaaring maging kasingkahulugan o kasalungat ng paksa , parodya , pamumuna o papuri ; halimbawa , Dalampasigan = Panda sa lamig.
Ang paglikha ng mga anagram ay gumagamit ng isang alpabeto na kung saan ang mga simbolo ay iniibang @-@ ayos.
Sa isang perpektong anagram , ang bawat titik ay nagagamit , na mayroong kaparehong bilang ng paglitaw sa nagreresultang anagram na salita o parirala ; anumang kinalalabasang lumiliit ay tinatawag na subliminal anagram.
"Ang mga anagram ay maaaring matuntun sa panahon ni Moses , tulad ng "" Themuru "" o pagbabago , upang hanapin ang nakatago at mistikong kahulugan na nasa mga pangalan."
Ang mga ito ay laganap sa Europa noong Gitnang Kapanahunan , halimbawa , kasama ang makata at kompositor na si Guillaume de Machaut.
Sinasabing nagmumula ang mga ito kahit kay Lycophron , sa ikatlong siglo BCE ; ngunit ang pinanghahawakan nito ay ang salaysay ukol kay Lycophron , na itinakda ni John Tzetzes noong ika @-@ 12 dantaon.
Bilang larong pampanitikan , noong ang Latin ay isang karaniwang katangian ng mga nakababasa at nakasusulat , tanyag ang mga Latin na anagram.
Pagdating sa ika @-@ 17 dantaon at anagram sa Ingles o ibang mga wika , mayroong malaking bahagi ng dokumentadong katibayan ng natutuhang interes.
Ang abogado na si Thomas Egerton ay binigyan ng papuri sa pamamagitan ng anagram na gestat honorem.
"Ang mga halimbawa ng anagram mula noong ikalabing siyam na siglo ay transposisyon ng "" Horation Nelson "" upang maging "" Honor est a Nilo "" ( Latin : Honor is from the Nile ) ; at ni "" Florence Nightingale "" na naging "" Flit on , cheering angel ""."
Bagaman , ang paggawa ng mga anagram , syanga , ay isang libangan muna , maaari itong gamitin sa iba 't ibang paraan na maaaring mahalaga , o kahit hindi gaanong mahalaga o walang hugis.
Ang natural na mga pilosopo ( mga astronomo at iba pa ) noong ika @-@ 17 siglo ay nagbago ng kanilang mga tuklas at ginawa itong mga anagram sa Latin , upang tiyakin ang kanilang pagkauna.
Sa ganitong paraan nila inilatag ang kanilang mga bagong tuklas , noon ang kanilang mga kinalalabasan ay nakahandang ilathala.
Ang mga anagram ay konektado sa mga sagisag @-@ panulat , sa katotohanang ang mga ito ay maglihim o magbunyag , o maging balatkayo na maaaring magpatunay ng kanilang pagkakakilanlan.
Halimbawa , si Jim Morrison ay gumamit ng anagram ng kanyang pangalan sa awit na L.A.
"Woman sa The Doors , kung saan tinatawag niya ang sarili na "" Mr. Mojo Risin ""."
Ang mga anagram na ginagamit sa mga pamagat ay nagdudulot ng mga uri ng pagpapatawa.
Mga halimbawa :.
Ang mga anagram sa kanilang mga sarili ay gawaing panlibang , ngunit sila rin ay bahagi ng marami pang ibang mga laro , palaisipan , at mga larong palabas.
Ang multiple anagramming ay isang pamamaraan na ginagamit sa pagsagot sa ilang mga uri ng kriptogram.
"Minsan , maaaring "" makakita "" ng mga anagram sa mga salita kahit wala ang tulong ng mga instrumento , bagama 't kung mas marami ang mga titik na sangkot , ito ay nagiging mas mahirap."
"Si James Marshall "" Jimi "" Hendrix ( pinanganak bilang Johnny Allen Hendrix ; 27 Nobyembre 1942  @-@  18 Setyembre 1970 ) ay isang Amerikanong gitarista , manunulat ng awit , at mang @-@ aawit."
Siya ay madalas na kinikilala bilang ang pinaka @-@ dakilang tagagamit ng elektrikong gitara sa kasaysayan ng tugtuging bato ng ibang mga musikero at ng mga kilalang tao sa industriya ng tugtuging bato , at isa sa mga pinakamalahaga at ma @-@ inpluwensiyang mga musikero ng kanyang panahon sa maraming uri ng tugtugin.
Matapos ng mabilis na tagumpay sa Europa , nakakuha siya ng katanyagan sa Estaods Unidos matapos ng kanyang pagganap noong 1967 sa Pista ng Loong ng Monterey.
Matapos noon , pinangunahan niya ang makasaysayang Pistang Woodstock noong 1969 at ng ista ng Isle of Wight. noong 1970.
Sinang @-@ ayunan ni Jimi Hendrix ang mga hilaw na na @-@ overdrive na amplifier na may mataas na gain at treble at nakatulong ito sa dating hindi magawang pamamaraan ng pag @-@ gigitara na ang amplifier feedback.
Si Hendrix ay ang isa sa mga musikero na nagpatanyag ng wah @-@ wah pedal sa mainstream rock na kadalasn ay ginagamit para mailabas ang isang tunog na eksaherasyon sa kanyang mga solos , partikular na ang mga matataas na bends at ang paggamit ng legato.
Siya ay na @-@ inpluwensiyahan ng mga musikerong blues gaya nina B.B.
King , Muddy Waters , Howlin ' Wolf , Albert King , at Elmore James , mga gitaristang rhythm and blues at soul gaya nina Curtis Mayfield , Steve Cropper , at pati na rin ang funk at pangkasalukuyang jazz.
"Noong 1996 , si Hendrix na tumugtog at tumala kasama ng banda ni Little Richard mula 1964 hanggang 1965 ay sinabing : "" Gusto kong gawin sa gitara ko kung ano ang ginagawa ni Little Richard sa kanyang boses."
Bilang isang prodyuser ng rekord , si Hendrix ay nagpamalas din ng mga bagong istilo sa pamamagitan ng recording studio bilang karugtong sa kanyang mga kaisipang pangtugtog.
Siya ang unang sumubok sa mga epektong stereophonic at phasing para sa pagtatala ng tugtuging bato.
Ang Hulyo ang ika @-@ 7 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 31 araw.
Quintilis ang dati nitong pangalan hanggang ipinangalan ito kay Julius Caesar , na ipinanganak sa buwan na ito.
Si Jonas Edward Salk ( 28 Oktubre 1914  @-@  23 Hunyo 1995 ) ay isang Amerikanong mananaliksik na pangmedisina at birologo ( birolohista ) , na pinaka nakikilala dahil sa kaniyang pagkakatuklas at pagkakapaunlad ng unang matagumpay na bakuna laban sa polyo sa Pittsburgh , Pennsylvania.
Si Salk ay ipinanganak sa Lungsod ng New York , New York noong 1914 sa isang mag @-@ anak na Hudyong Irlandes.
Nag @-@ aral siya sa City College of New York at sa Pamantasan ng New York.
Kasal si Salk kay Donna Lindsey mula 1939 hanggang sa magdiborsiyo sila noong 1968.
Nagkaroon siya ng tatlong mga anak kay Lindsey.
Pagkaraan ay naging kasal siya kay Francoise Gilot mula 1970 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1995.
Namatay si Salk habang nasa kaniyang tahanan sa La Jolla , California dahil sa pagpalya ng puso , sa gulang na 80.
Inilibing siya sa El Camino Memorial Park sa San Diego , California.
Si Rebecca ay isang Pilipinong aktres na sumikat noong kalagitnaan ng dekada 60s.
Ang kasikatan niya ay umabot hanggang sa unang dekada 70s , Siya ay ipinanganak noong 1942.
Si Rebecca ay unang napanood noong unang dekada sisenta sa pelikulang Divina , Diyos ng Apoy kung saan ipinakilala ang isa pang Magandang artista na si Rosario del Pilar.
Bagamat maliit lang ang kanyang naging papel ay tumatak sa tao ang kanyang Mala @-@ Morenang ganda at naging dahilan ito para kunin siya ng iba 't @-@ ibang produksiyon ng pelikula.
Ilan sa mga pelikula niya kung saan nakasama niya si Da King ay ang Sigaw ng Digmaan ( 1963 ) , Walang Hanggan ( 1964 ) kabituin si Amalia Fuentes , Ex @-@ Convict ( 1967 ) , Alyas 1 2 3 ( 1968 ) kasama si Nova Villa , Magpakailan Man ( 1968 ) kabituin si Susan Roces , at Asedillo kasama si Barbara Perez.
ilang sa mga nakasama na niyang sikat na aktor kung saan siya ang leading lady ay sina Jess Lapid sa Marko Asintado at Kardong Pusa noong ( 1968 ).
Nakasama din niya si Tony ferrer noong 1968 sa pelikulang Brasong Bakal , Joseph Estrada sa 3 Hari at Bernard Belleza Maging ang Kontrabidang Komedyante na si Max Alvarado ay nakapareha niya noong ( 1968 ) sa Dirty Face Max at apat na kmedyante noong ( 1964 ) sina Oscar Obligacion , Pepe Pimentel , Pablo Virtuoso , Dencio Padilla para sa pelikulang 4 na Kabalyero.
Dekada 70s ang huling dekada niya sa pelikula ay patuloy na nakagawa pa siya ng mangilan @-@ ngilang pelikula kasama ang batikang aktor na si Joseph Estrada sa Padre Pugante noong ( 1970 ).
Ang Pelikulang Bugoy kung saan nakasama naman niya ang naglalakihang bida at kontrabida at Basketball Player na sina Andy Poe , Paquito Diaz at Robert Jaworski.
Ang ferry o lantsang pantawid ay isang bangka o sasakyang pantubig na nagdadala ng mga pasahero sa pupuntahang destinasyon , na minsan ay nagdadala rin ng mga kargamento sa tubig.
Karamihan sa mga ito ay tumatakbo ng regular , madalas at balikang serbisyo.
Ang ferry na sinasakyan ng maraming tigil pasahero na nagprepreno , katulad sa Venice , Italya , ay karaniwang tinatawag na water taxi o taxi na pantubig.
Maaring tumukoy ang huwaran sa :.
Ang anekdota ay isang uri ng akdang tuluyan na tumatalakay sa kakaiba o kakatwang pangyayaring naganap sa buhay ng isang kilala , sikat o tanyag na tao.
Ito ay may dalawang uri : kata @-@ kata at hango sa totoong buhay.
Ito rin ang mga ginagawa ng mga pagpapaliwanag sa mga ginagawa ng mga tao.
Ang mekaniko ay isang tao na may kalaman at kakayahang sumuri ng mga sasakyan , panlupa , pandagat o panghimpapawid man.
Sa Pilipinas , karaniwang pinapatungkulan nito ang mga may kakayahang magkumpuni sa panlupang sasakyan tulad ng kotse , bus at mga trak.
Kanyang tungkulin na alamin ang bahagi ng sasakyan na hindi gumagana , ang dahilan sa anomalyang nabanggit at kung paano ito maaayos.
Sa kanyang pagaayos , maaaring kanyang kumpunihin ang bahagi o parte ng sasakyan na hindi gumagana ng maayos o kaya naman ay palitan ito.
Maaring siya ay gumagawa sa isa lamang natatanging bahagi ng isang sasakyan o sa isang natatanging modelo.
Karamihan sa kanila , sa kabilang banda , ay may malawak na kaalaman sa ibat ibang aspekto ng pangungumpuni.
Mainam na magbigay ang isang mekaniko ng kanyang payo upang maiwasan ang tuluyang pagkasira ng isang sasakyan , ngunit sa Pilipinas , karaniwang kinukonsulta sila pag may nakita ng sira sa sasakyan.
Ang isang mekaniko ay kinakailangang may sapat na kaalaman sa sumusunod :.
Ang isang tao na may kagustuhang maging mekaniko ay maaaring mag @-@ aral ng kursong bokasyonal o kaya naman ay kumuha ng iba pang kurso na may kinalaman sa sasakyan.
Sa Pilipinas , marami rin ang natututong maging mekaniko sa pamamagitan ng kanilang karanasan sa pangungumpuni.
Walang paraan ang pamahalaan , para makontrol ang pagdami ng mga mekaniko o limitahan ang kanilang pag @-@ usbong.
Sa kabilang banda , labis na pinapahalahan ng mga tanggapan ang sertipiko na ibinibigay ng mga ahensiya ng pamahalaan at mga paaralan na mayroon ng kursong ito.
Ang isang tanggapan na may kagustuhang magturo o tumanggap ng mga mag @-@ aaral sa pagkamekaniko ay kailangang pumasa sa mga katangian na hinahanap ng TESDA.
Si Giuseppe Garibaldi ( 4 Hulyo 1807  @-@  2 Hunyo 1882 ) ay isang Italyanong militar at pinunong pampolitika.
Noong siya nasa mga ika @-@ 20 gulang , sumali siya sa mga makabayang manghihimagsik na mga Italyanong Carbonari , at nangailangang tumakas makaraan ang isang bigong pagaalsa.
Nang lumaon , tumulong siya sa pagkakamit ng kalayaan ng Uruguay , na pinamumunuan ang Lehiyong Italyano sa Digmaang Sibil ng Uruguay , at pagkaraan nagbalik sa Italya bilang tagapag @-@ utos sa mga alitan ng Risorgimento.
Si Gregor Johann Mendel ( 20 Hulyo 1822  @-@  6 Enero 1884 ) ay isang Austriyanong henetiko.
Siya ay isang paring Agustinyano at dalub @-@ agham , at tinaguriang Ama ng Henetika dahil sa kanyang pag @-@ aaral ng pagmana ng katangian mula sa mga hene.
Ang polonium ay isang elementong kemikal sa talaang peryodiko na may sagisag na Po at may atomikong bilang na 84.
Ito ay nadiskubre ni Marie Curie noong 1898.
Ipinalangan niya ito sa bansa na kaniyang tinirhan , Poland.
Sa lingguwistika , ang palaugnayan , sintaksis o sintaks ay ang sangay ng balarila na tumatalakay sa masistemang pagkakaayus @-@ ayos ng mga salita sa pagbuo ng mga parirala at pangungusap.
"Nagmula ang salitang sintaks sa Ingles na syntax na nagmula naman sa Sinaunang wikang Griyegong suntaxis "" pagkakaayos "" mula sa sun syn , "" magkasama "" , at taxis taxis , "" isang pagsusunud @-@ sunod "" )."
Ito ang pag @-@ aaral ng mga prinsipyo at mga patakaran sa pagbubuo ng mga pangungusap sa loob ng likas na mga wika.
"Maaari ring tumukoy ang salitang palaugnayan sa mismong mga batas o patakaran , katulad ng "" palaugnayan ng isang wika ""."
Ang makabagong pananaliksik sa palaugnayan ang sumusubok na ilarawan ang mga wika ayon sa ganitong mga panuntunan , at , para sa maraming mga tagapagsagawa , upang makahanap ng pangkalahatang mga patakarang magagamit sa lahat ng mga wika.
Ang dayap ( Citrus x aurantiifolia ) ay isang hybrid ng citrus mula sa C. micrantha at C. medica.
Ito ay may isang mabilog na prutas na 2.5  @-@  5 cm ang lapad.
Ito ay dilaw kapag hinog ngunit karaniwang inaani habang ito ay kulay berde.
Malapit sa dayap ay ang bilolo.
Ang puno ng dayap ay mapalumpong at maraming tinik , at maaaring umabot ng 5 m ang tangkad.
Marami itong sanga.
Medyo mabilog ang dahon nito , at may habang 2.5  @-@  9 centimetre ( 0.98  @-@  3.54 in ) cm , kahawig ng dahon ng kahel ( Citrus aurantium ).
Ito ang dahilan kung bakit ang siyentipikong pangalan ng dayap ay C. aurantifolia.
Ang mga bulaklak nito ay may lapad na 2.5 cm.
Madilaw hanggang sa puti ang mga ito na may kaunting pagkakulay @-@ purpura sa gilid.
Buong taon namumulaklak at namumunga ang puno ng dayap , ngunit ito ay higit na mabunga mula Mayo hanggang Setyembre sa panghilagang hemispero.
Mahalagang mga factor ang klima at pagkahinog ng bunga sa pagtubo ng dayap.
Kaya nitong tumubo sa mga lugar na may klimang mainit @-@ init sa kahit anong buwan.
Ang pagtubo nito ay pinakamahusay na mga maaraw na lugar na hindi bahain , may mabuting sirkulasyon ng hangin , at may proteksyon mula sa malamig simoy ng hangin.
Dahil mababaw ang mga ugat nito ay mainam na itanim sa mabatong lupa upang magkaroon ang mga ito ng mas magandang kapit.
Mainam din ang pagtabas ng mga labis na sanga upang mapaganda ang pag @-@ ikot ng hangin.
Depende ang ani ng puno sa edad nito.
Ang mga taniman ng dayap na lima hanggang anim na taon na ang tanda ay maaaring mag @-@ ani ng 6 tonelada kada ektarya.
Mas matagal ang kailangang hintayin bago mamunga ang mga punong nagmula sa punla , ngunit ito ay mas mabunga kaysa sa mga punong ginamitan ng grafting.
Ang balakubak ( Ingles : dandruff ) ay isang uri ng kalagayan kung saan ang balat na nasa anit ay nagbabalat at nagtutuklap.
Ang pagbabalat at panunuklap na ito ay dahil sa mabilis na proseso ng pagkamatay ng balat , na nagreresulta sa pagkakaroon ng mga tuklap @-@ tuklap na kulay puti ( mga flake dahil sa proseso ng flaking ) at nalalaglag papunta sa mga buhok.
Ang balakubak ay hindi isang sakit na nakakahawa.
Karaniwan ang pagkakaroon ng balakubak sa mga taong nasa kanilang mga kabataan , partikular na ang mga nagdadalaga at ang mga nagbibinata at mga tao na nasa gulang na malapit sa pagiging 20 ang edad.
Nagkakaroon din ng balakubak ang mga matatanda.
Maraming maging maaaring sanhi ng pagkakaroon ng balakubak.
Ang balakubak ay mayroong kaugnayan sa kondisyon ng pagkakaroon ng seborrheic dermatitis , na pagiging malangis ng balat at pagtutuklap ng hindi lamang nagaganap sa anit at buhok , bagkus ay nagaganap din sa ilong , mga kilay at iba pang mga bahagi ng katawan.
Maaari ring magdulot ng balakubak ang fungus na malassezia.
Maaari ring magsanhi ng balakubak ang mga produktong pambuhok , katulad ng labis na paggamit ng hairspray , gel , mousse , shampoo , at conditioner ( pangkundisyon ng buhok ).
Ang pagiging balisa o stressed ay maaari ring makapagdulot ng kalagayan ng pagbabalakubak.
Sa anatomiya ng tao , bumubuo ang hugpungan ng balikat ( Ingles : shoulder joint ) sa bahagi ng katawan kung saan dumirikit ang humero sa paypay.
Tumutukoy ang balikat ( Ingles : shoulder ) sa pangkat ng mga kayariang nasa rehiyon ng hugpungang ito.
"Binubuo ito ng tatlong mga buto : ang balagat ( buto ng kuwelyo ) , ang paypay ( iskapula o "" talim ng balikat "" ) , at ang humero ( buto ng pang @-@ itaas na bisig ) , pati na ng kaugnay na mga masel , mga ligamento , at mga tendon."
Ang mga artikulasyon o hugpungan sa pagitan ng mga buto ng balikat ang bumubuo sa mga hugpungan ng balikat.
"Ang libra ay isang salita sa Latin para sa "" timbangan ""."
Maaaring tumukoy ito sa :.
Tingnan din : pound.
Si John Napier ng Merchistoun ( 1550  @-@  4 Abril 1617 )  @-@  na lumalagda rin bilang Neper o Nepair  @-@  na may pangalang Marvellous Merchiston , ay isang Eskoses na matematiko , pisiko , astronomo , astrologo at ika @-@ 8 Laird ng Merchistoun , lalaking anak ni Sir Archibald Napier ng Merchiston.
Higit siyang naaalala bilang ang imbentor ng mga logaritmo at mga buto ni Napier ( Napier 's bones sa Ingles ) , at sa pagpapatanyag ng paggamit ng tuldok na desimal.
Bahagi na ngayon ng Pamantasan ng Edinburgh ang pook ng kapanganakan ni Napier na Kastilyo ng Merchiston , kilala rin bilang Tore ng Merchiston , Edinburgo , Eskosya.
Pagkaraang mamatay dahil sa piyo o gawt , inilibing si Napier sa Simbahan ni San Cuthbert , Edinburgo.
"Kaugnay ng mga logaritmo , upang mapapayak ang mga kalkulasyon o pagsusuma na gamit ang kanyang mga logaritmo , umimbento siya ng isang pangkat ng pangsuma o pangkalkulang mga bareta o panukat , o mas pangkaraniwang tinatawag na "" mga buto ni Napier "" na naging mga ninuno ng mga pantuwid o ruler na napapadulas."
Ang kasunduan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang bitamina C ( Vitamin C , L @-@ ascorbic acid o L @-@ ascorbate ) ay isang mahalagang nutriento para sa mga tao at ilang mga species ng mga hayop.
Sa mga buhay na organismo , ang ascorbate ay umaasal bilang antioxidant sa pamamagitan ng pagpoprotekta sa katawan laban sa oksidatibong stress.
Ito rin ay kopaktor sa hindi bababa sa walaong mga ensimatikong reaksiyon kabilang ang ilang mga reaksiyong sintesis ng collagen na kung hindi gumagana ay maaaring magdulot ng matinding sintomas ng sakit na scurvy.
Sa mga hayop , ang mga reaksiyong ito ay labis na mahalaga sa pagpapagaling ng mga sugat at sa pagpipigil ng pagdudugo mula sa mga capillary.
Ang karamihan sa mga hayop at halaman ay may kakayahang mag @-@ sintesis ( synthesize ) ng kanilang sariling bitamina C sa pamamagitan ng sekwensiya ng apat na pinapatakbo ng enzyme na mga hakbang na kumokonberte sa glucose patungo sa bitamina C. Ang glucose na kailangan upang mag @-@ sintesis ng ascorbate sa atay ( sa mga mammal at mga ibon na nagsasagawa ng perching ) ay kinakatas mula sa glycogen.
Ang sintesis ng ascorbate ay isang nakabatay sa glycogenolisis na proseso.
Sa mga reptilya at mga ibon , ang biosintesis ay isinasagawa sa mga kidney nito.
Kabilang sa mga hayop na nawalan ng kakayahan na mag @-@ sintesis ng sariling bitamina C ang mga simian at tarsier na ang pinagsamang ito ay bumubuo sa dalawang pangunahing mga suborder ng primate na anthropoidea na tinatawag ring haplorrhini.
Kabilang sa pangkat na ito ang mga tao ( humans ).
Ang ibang mga mas primitibong mga primate ( strepsirrhini ) ay may kakayahang gumawa ng sariling bitamina C. Ang sintesis ay hindi naisasagawa sa ilang mga species sa pamilya ng maliit na rodent na caviidae na kinabibilangan ng mga guinea pig at capybara ngunit ito ay naisasagawa sa ibang mga rodent gaya ng mga daga.
Kabilang din sa mga ilang species ng ibong passerine ay walang kakayahang lumikha ng sariling bitamina C ngunit hindi lahat ng mga species nito.
May teoriyang ang kakayahang ito ay nawala ng hiwalay ng ilang mga beses sa mga ibon.
Ang lahat ng nasubukang ( tested ) paniki kabilang ang mga pangunahing pamilya ng mga paniking kumakain ng mga insekto at prutas ay walang kakayahang mag @-@ sintesis ng sariling bitamina C. Ang bakas ng GLO ay natukoy sa tanging 1 sa 34 mga species ng paniki na sinubukan sa buong saklaw ng 6 na mga pamilya ng paniking sinubukan.
Ang shin ( Ebreo : SH ; Arabo : sh , shin ) o sin ( Ebreo : SH ; Arabo : s , sin ) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo at Arabo.
Ito ang ika @-@ 21 titik sa alpabetong Hebreo.
Malus communis Desf.
Malus pumila auct.
Pyrus malus L.
Ang mansanas ay isang puno at bunga na kabilang sa uring Malus domestica sa loob ng pamilya Rosaceae ng mga rosas.
Ito ang pinakainaalagaang mga namumungang puno sa mundo.
Hindi ito tumutubo sa Pilipinas.
Napagkukunan ang bunga ng mga katas ng mansanas ( tinatawag na cider sa Ingles , binibigkas na / say @-@ der / , ang inuming sidra ).
Ang Lyra ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang dato o datos , anumang uri ng kaalaman tungkol sa kahit anong bagay.
"Ito ang pangungusap na tinanggap ang kanyang kayarian ( isang "" bigay "" )."
Kabilang ang mga pagsusukat o pagmamasid ng isang pabagu @-@ bago ( variable ) sa mga malalaking uri ng mga mahalagang pangungusap.
Maaaring binubuo ng mga bilang , salita , o larawan ang mga ganoong pangungusap.
Ang pariralang Ingles na verifiable data ( mga datong napapatunayan ) ay tumutukoy sa mga dato na maaaring gayahin ( replikasyon ) ng iba pang mga tagapag @-@ eksperimento.
Ang Disyembre ang ika @-@ 12 at huling buwan ng taon sa kalendaryong Gregoriano , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 31 araw.
kaututan.
Ang opyo , apian , apyan , ampiyon o ampyon ( Ingles : opium ) ay isang uri ng pinagbabawal na gamot na nakukuha mula sa halamang Papaver somniferum.
Isa rin ito sa mga ipinagbabawal na drogang makapasok sa Tsina , na ipinakilala ng mga Ingles sa lahing Tsino sa panahon ng kahariang Qing.
"Ang taong si Lin Xese ( Xexe ) ay binigyang kapangyarihan ng emperador na inspeksyunin and mga barko o kahit anong pumapasok sa Tsina na mga produkto galing sa "" pangangalakal "" na mayroong opyo , at ito ay kanyang kinukumpliska at sinisira sa pamamagitan ng pagpapahukay ng tatlong butas sa lupa at paglalagay ng tubig dito , tapos ay tinutunaw ang opyo at tinatapon sa dagat ang natitirang tubig sa proseso."
Dahil sa ganitong kagagawan ay nagalit ang mga Ingles sa kanyang ginawa at tinanggal siya sa kanyang posisyon bilang tagainspeksyon ,.
Dahil sa galit ng Ingles , pinasugod nila ang kanilang sundalong na Indian @-@ Amerikan na militar , at sa lakas ng pwersa ay hindi na nakayanan ng lakas militar ng kahariang Qing kaya natalo ang lakas pangmilitar ng kahariang Qing.
Ang pamamana o pagpapahilagpos ( archery sa Ingles ) ay ang sining ng paggamit ng busog ( bow ) para maihagis ang isang pana ( arrow ).
Sa kasaysayan , ang archery ay ginagamit sa panghuhuli ng mga hayop at pakikidigma.
Ngayon , isa na itong larangang pampalakasan.
Ang manlalaro ng pampalakasang ito ay tinatawag na mamamana ( archer ) at ang taong may pagkahilig sa archery ay tinatawag na toxophilite.
Pinaniniwalaang naimbento ang busog mula sa huling bahagi ng Paleolithic era hanggang sa maagang Mesolithic era.
Ang pinakamatandang indikasyon ng paggamit nito sa Europa ay pinaniniwalaang nagsimula sa Stellmoor sa lambak ng Ahrensburg sa hilagang bahagi ng Hamburg , Alemanya.
Ang petsa na pinagkasunduan ng mga eksperto ay sa huling bahagi ng Paleolithic era 9000 @-@ 8000 BK.
Nasa wikang Ingles :.
Maaring tumukoy ang guhit o linya sa :.
Si Ernest Bevin ( Marso 9 , 1881  @-@  Abril 14 , 1951 ) ay isang British stateman , unyon ng manggagawa , at politiko ng manggagawa.
Nakipagtulungan siya at nagsilbi bilang ( pangkalahatang kalihim ) ng makapangyarihang Transportasyon at Pangkalahatang Manggagawa ng Unyon noong mga taon 1922 @-@ 40 , at bilang Ministro ng Paggawa sa digmaan @-@ time na koalisyong gubyerno.
Nagtagumpay siya sa pag @-@ maximize sa suplay ng British labor , para sa parehong mga armadong serbisyo at pang @-@ industriya na produksyon sa industriya , na may pinakamaliit na mga welga at pagkagambala.
Ang kanyang pinakamahalagang papel ay dumating bilang Kalihim ng Kalihim sa post @-@ war Labor government , 1945 @-@ 51.
Nakakuha siya ng suporta sa pananalapi ng Amerika , matindi ang pagsalungat sa Komunismo , at tumulong sa paglikha ng NATO.
Nakita din ng panunungkulan ni Bevin ang wakas ng Mandate of Palestine at ang paglikha ng Estado ng Israel.
"Ang kanyang biographer , Alan Bullock , ay nagsabi na si Bevin ay "" ang huling linya ng mga banyagang kalihim sa tradisyon na nilikha ng Robert Canning , Canning at Palmerston sa unang kalahati ng ika @-@ 19 na siglo , "" at dahil sa pagbawas sa kapangyarihan ng Britanya ay wala siyang mga kahalili."
Ang mga Hun ay isang sinaunang pangkat ng mga pagala @-@ gala o halos pagala @-@ galang mga Eurasiyano sa Gitnang Asya .. Lumipat sila sa Europa noong humigit @-@ kumulang 370 , at noong ika @-@ 5 daantaon ay nagtatag ng isang imperyo na nasa ilalim ng pamumuno ni Attila na Hun.
Pagkaraan ng pagkamatay ni Attila noong 453 , nabuwag ang imperyong ito.
mga salita : zato = sato zeko = siko.
Si Ronald Wilson Reagan ay naglingkod bilang ikaapatnapung pangulo ng Estados Unidos.
Ang Human immunodeficiency virus ( HIV ) ay isang lentivirus ( na kasapi ng pamilyang retrovirus ) na nagsasanhi ng acquired immunodeficiency syndrome ( AIDS o nakukuhang kakulangan ng immunong sindroma ) ,.
Ang AIDS ay isang kondisyon sa mga tao kung saan ang patuloy ng pagkabigo o paghina ng sistemang immuno ay pumapayag sa mga nakapanganganib sa buhay na mga oportunistikong mga impeksiyon na manaig.
Ang impeksiyon ng HIV ay nangyayari sa pamamagitan ng paglipat ng dugo , semilya , pluido ng puke , bagong paglabas ( pre @-@ ejaculate ) sa mga lalake , o gatas ng suso sa mga mga babae.
Sa loob ng mga pluidong , ang HIV ay umiiral bilang malayang mga partikulong virus at virus sa loob ng impektadong selulang puting dugo.
Ang apat na pangunahing mga ruta ng transmisyon ( pagpasa ) ang hindi ligtas na pakikipagtalik , kontaminadong karayom na itinurok sa isang impektadong indibidwal , sa gatas ng suso ng ina at pagpasa mula sa impektadong ina sa kanyang sanggol na ipinanganak.
Ang pagsala ( screening ) sa mga produktong dugo para sa HIV ay malaking nakabawas o nag @-@ alis ng pagpasa sa pamamagitan ng mga pagsasalin ng dugo o mga impektadong produktong dugo sa mga papaunlad na bansa.
Ang impeksiyon ng HIV sa mga tao ay itinuturing na isang pandemiko ng Pandaigdigang Organisasyon ng Kalusugan ( World Health Organization o WHO ).
Gayunpaman , ang pagkawalang bahala sa HIV ay gumagampan ng mahalagang papel sa panganib ng HIV.
Mula sa pagkakatuklas nito noong 1981 hanggang 2006 , ang AIDS ay pumatay ng higit sa 25 milyong katao sa buong mundo.
Ang HIV ay humahawa sa mga 0.6 % ng populasyon ng mundo.
Noong 2009 , ang AIDS ay pumatay ng mga tinatayang 1.9 milyong mga katao na mas mababa sa kasukdulang pandaigdigang 2.1 milyon noong 2004.
Ang tinatayang mga 260,000 bata ay namatay sa AIDS noong 2009.
Ang hindi pantay na bilang ng mga kamatayan na sanhi ng AIDS ay nangyayari sa Sub @-@ Saharan Aprika na nagpapaantala ng paglagong ekonomiko at nagpapalala ng bigat ng kahirapan sa mga bansang ito.
Tinatayang ang 22.5 milyong mga katao o 68 % ng kabuuang pandaigdigang kaso ng HIV ay nakatira sa sub @-@ Saharan Aprika na tirahan rin ng 90 % ng pandaigdigang 16.6 milyong mga bata na naulila ng HIV.
Ang paggamot gamit ang drogang antiretroviral ay nagpapabawas ng rate ng kamatayan at at mga karamdaman sa impeksiyong HIV.
Bagaman ang mga gamot na antiretroviral ay hindi pa pangkalahatang makukuha ( available ) , ang pagpapalawig ng mga programang terapiyang antiretroviral mula 2004 ay tumulong sa pagbabaligtad ng mga kamatayang sanhi ng AIDS at mga bagong impeksiyon sa maraming mga bahagi ng mundo.
Ang pinatinding kamalayan at mga paraang pang @-@ iwas gayundin ang natural na takbo ng epidemiko ay gumampan rin ng papel.
Gayunpaman , ang tinatayang 2.6 milyong katao ay bagong nahawaan noong 2009.
Ang HIV ay humahawa sa mga mahalagang selula sa sistemang immuno gaya ng nakatutulong na selulang T ( na spesipiko rito ang mga selulang T na CD4 + ) , macrophage , at selulang dendritiko.
Ang impeksiyong HIV ay nagdudulot ng mababang mga lebel o bilang ng CD4 + na mga selulang T sa pamamagitan ng tatlong mga pangunahing mekanismo : Una , ang direktang pagpatay ng mga impektadong selula ; ikalawa , pagpapadami ng rate ng apoptosis sa mga impektadong selula ; at ikatlo , pagpatay ng impektadong CD4 + na mga selulang T sa pamamagitan ng CD8 cytotoxic lymphocyte na kumikilala ng mga impektadong selula.
Kapag ang bilang ng mga CD4 + na selulang T ay bumagsak ng mababa sa kritikal ( mahalagang ) na lebel , ang pinapamagitan ng selulang immunidad ay nawawala at ang katawan ay nagiging patuloy na mas marupok sa mga oportunistikong mga impeksiyon.
Ang karamihan sa mga taong impektadong ng HIV @-@ 1 ay kalaunang tumutungo sa AIDS.
Ang mga indibidwal na ito ay karamihang namamatay mula sa mga oportunistikong mga impeksiyon o mga malignansiya na kaugnay ng progresibong pagkabigo ng sistemang immuno.
Ang HIV ay nagpapatuloy sa AIDS sa isang nagbabagong rate na apektado ng viral , hosto ( host ) at mga paktor pang @-@ kapaligiran.
Ang karamihan ay tumutungo sa AIDS sa loob ng 10 taon pagkatapos mahawaan ng HIV.
Ang iba ay mas tutuloy sa AIDS ng mas mabilis samatalang para sa ilan ay mas matagal ang pagtuloy sa AIDS.
Ang paggamot gamit ang mga medikasyong anti @-@ retroviral ay nagpapadagdag ng ekspektansiya ng buhay ng mga taong nahawaan ng HIV.
Kahit pa ang HIV ay nagpatuloy sa AIDS , ang aberaheng panahon ng pagpapatuloy ( survival ) sa terapiyang antiretroviral ay tinatayang higit sa 5 taon.
Kung ito ay hindi nagamot ng terapiyang antiretroviral , ang indibidwal na may AIDS ay namamatay sa loob ng isang taon.
Ang HIV ay kasapi ng genus na Lentivirus , na kasapi ng pamilyang Retroviridae.
Ang mga Lentiviruse ay nag @-@ aangkin ng maraming mga karaniwang mga katangiang morpolohikal at biolohikal.
Maraming mga espesye ay nahahawaan ng lentivirus na mailalarawang responsable sa pangmatagalang mga sakit na may mahabang yugtong inkubasyon.
Ang mga Lentivirus ay naipapasa bilang may isang @-@ hibla , positibong @-@ senso na nakatakip na mga virus na RNA.
Sa pagpasok sa inaasintang selula , ang viral na genome ng RNA ay kinokonberte ( kabaligtarang transkripsiyon ) sa dalawang @-@ hiblang DNA ng isang kinokodigong viral na kabaligtarang transcriptase na inihahatid sa kahabaan ng viral genome sa partikulong virus.
Ang nagreresultang viral DNA ay ipinapasok naman sa nucleus ng selula at isinasama sa selular na DNA ng kinokodigong viral na integrase at mga kapwa @-@ paktor na hosto.
Kapag ito ay naisama na , ang virus ay maaaring maging latento na pumapayag sa virus at mga selulang hosto nito na makaiwas sa pagkakatuklas ( detection ) ng sistemang immuno.
Sa alternatibong paraan , ang virus ay maaring tinranskriba na lumilikha ng bagong mga genome na RNA at mga protinang viral na kinakahon at inilalabas mula sa selula habang ang mga bagong partikulong virus na nagpasimula ng replikasyon ( pagkopya ) ay bagong sumiklo.
Ang dalawang mga uri ng HIV ay inilalarawan na : HIV @-@ 1 at HIV @-@ 2.
Ang HIV @-@ 1 ang virus na naunang natuklasan at pinangalanang LAV at HTLV @-@ III.
Ito ay mas birulente , mas nakahahawa , at ang sanhi ng karamihan sa mga impeksiyong HIV sa buong mundo.
Ang mas mababang nakakahawang HIV @-@ 2 kumpara sa HIV @-@ 1 ay nagpapahiwatig na ang mas kaunti sa mga nalantad sa HIV ay mahahawaan kada paglalantad.
Dahil sa relatibong mahinang kakayahan nito sa pagpasa , ang HIV @-@ 2 ay karamihang nakalagak lamang sa Kanlurang Aprika.
Ang impeksiyon o pagkahawa ng HIV @-@ 1 ay kaugnay ng patuloy na pagbaba ng bilang ng CD4 + na selulang T at pagdagdag ng bigat na viral na lebel ng HIV sa dugo.
Ang yugto ng impeksiyon ay maaaring matukoy sa pamamagitan ng pagsukat ng bilang ng CD4 + na selulang T at bigat na viral ng pasyente.
Ang mga yugto ng impeksiyong HIV ay impeksiyong acute ( na kilala rin bilang pangunahing impeksiyon ) , latensiya at AIDS.
Ang impeksiyong acute ay tumatagal ng ilang mga linggo at maaaring kabilangan ng mga sintomas gaya ng lagnat ( fever ) , lymphadenopathy ( pamamaga ng kulani ) , pharyngitis ( masakit na lalamunan o sore throat ) , rash , myalgia ( kirot sa masel ) , malaise , at mga singaw sa bibig at lalamuna.
Ang yugtong latensiya ay sumasangkot sa kaunti o walang mga sintomas at maaaring tumagal mula 2 linggo hanggang 20 taon o higit pa depende sa indibidwal.
Ang panghuling yugto ng pagkahawa ng HIV ang AIDS.
Ito ay inilalarawan ng mababang bilang ng CD4 + na selulang T ( mas kaunti sa 200 kada mikrolitro ) at paglitaw ng iba 't ibang mga oportunistikong impeksiyon , kanser at iba pang mga kondisyon.
Ang maliit na lebel ng mga impektado ng HIV @-@ 1 na indibidwal ay nagpapanatili ng mataas na lebel ng mga CD4 + na selulang T nang walang terapiyang antiretroviral.
Gayunpaman , ang karamihan sa mga ito ay may natutuklasan ( detectable ) na bigat na viral at kalaunan ay tumutuloy sa AIDS nang walang paggamot bagaman mas mabagal sa iba.
Ang mga indibidwal na ito ay inuuri bilang kontroler ng HIV o pangmatagalang hindi tagatuloy ( long @-@ term nonprogressors o LTNP ).
Ang mga indibiwal na nagpapanataili ng bilang ng CD4 + ng selulang T at mayroon ring mababa at hindi matutuklasang bigat na viral nang walang paggamot ng antiretroviral ay tinatawag na mga elitistang kontrol o mga elitistang tagasupil ( ES ).
Ang impeksiyong HIV ay pangkalahatang nangyayari sa pagpapakilala ng mga pluidong pangkatawan mula sa impektado indibidwal ( indibidwal na may HIV ) tungo sa katawan ng isang indibidwal na hindi impektado ( indibidwal na walang HIV ).
Ang isang yugto ng mabilisang replikasyong viral ay nagreresulta , na nagdudulot sa pagsagana ng virus sa periperal na dugo.
Sa yugto ng pangunahing impeksiyon , ang lebel ng HIV ay maaaring umabot ng ilang mga milyong partikulo ng virus kada mililitro ng dugo.
Ang dugong ito ay sinasamahan ng maliwanag na pagbagsak ng bilang ng mga sumisirkulong CD4 + na selulang T. Ang acute na viremia na ito ay iniuugnay sa halos lahat ng mga pasyente sa aktibasyon ( pagpapagana ) ng CD8 + na mga selulang T na pumapatay ng mga selulang impektado ng HIV at kalaunan ng produksiyon ng antibody o seroconversion.
Ang dugong CD8 + na selulang T ay ipinagpapalagay na mahalaga sa pagkokontrol ng mga lebel ng virus na sumusukdol ( peak ) at pagkatapos ay bumabagsak habang ang bilang ng CD4 + selulang T ay muling tumataas.
Ang isang mabuting dugong CD8 + na selulang T ay inigunay sa mas mabagal na pagpapatuloy ng sakit at isang mas mabuting prognosis bagaman ito ay hindi nagtatanggal ng virus.
Sa yugtong ito ( na karaniwang ay 2  @-@  4 linggo pagkatapos ng pagkakalantad ) , maraming mga indibidwal ay nagkakaroon ng influenza o tulad ng mononucleosis na sakit na tinataag na acute HIV infection na ang pinakaraniwang mga sintomas ay kinabibilangan ng lagnatlymphadenopathy , pharyngitis , rash , myalgia , malaise at mga singaw sa bibig at lalamunan , at maaari ring kabilangan ng mas hindi karaniwang sakit sa ulo , nausea , at pagsusuka , lumaking atay / spleen , pagbawas ng timbang , thrush , at mga neurolohikal na sintomas.
Ang mga impektadong indibidwal ay maaaring makaranas ng lahat o ilan o wala sa mga sintomas na ito.
Ang tagal ng mga sintomas ay nag @-@ iiba iba na ang aberahe ay 28 araw at karaniwan ay tumatagal ng hindi bababa sa isang linggo.
Dahil sa mga hindi spesipikong kalikasan ng mga sintomas na ito , ang mga ito ay kadalasang hindi nakikilala bilang mga tanda ng impeksiyong HIV.
Kahit pa ang mga pasyente ay pumunta sa kanilang mga doktor o hospital , ang mga ito ay kadalasang nabibigyan ng maling diagnosis na merong may isa sa mas karaniwang mga nakahahawang sakit na may parehong mga sintomas.
Dahil dito , ang mga pangunahing sintomas na ito ay hindi ginagamit sa pagda @-@ diagnos ng impeksiyong HIV dahil ang mga ito ay hindi nakikita sa lahat ng mga kaso at dahil sa marami sa mga ito ay sinasanhi ng ibang mas karaniwang mga sakit.
Gayunpaman , ang pagkilala ng sindroma ay mahalaga dahil ang pasyente ay mas nakahahawa sa yugtong ito.
Ang isang malakas ng pagtatanggol ng sistemang immuno ay nagbabawas ng mga partikulong virus sa daluyang ng dugo na naghuhudyat ng pagsisimula ng pangalawa o kronikong ( chronic ) impeksiyong HIV.
Ang pangalawang yugto ng impeksiyong HIV ay iba iba mula 2 linggo hanggang 20 taon.
Sa yugtong ito ng impeksiyon , ang HIV ay aktibo sa mga kulani na karaniwan ay patuloy ang pamamaga bilang tugon sa malaking mga halaga ng virus na nabitag ( trapped ) sa follicular na dendritikong selulang network.
Ang mga nakapaligid na tisyu na mayaman sa CD4 + na selulang T ay maaari ring maging impektado at ang mga partikulong viral ay natitipon sa parehong mga impektadong selula at bilang malayang virus.
Ang mga indibidwal na nasa yugtong ito ay nakahahawa pa rin.
Sa panahong ito , ang CD4 + CD45RO + na selulang T ay nagdadala ng karamihan sa mga bigat na proviral.
Sa yugtong ito ng impeksiyon , ang unang pagsisimula ng terapiyang antiretroviral ay malaking nagpapaigi ng pagpapatuloy ( survival ) ng buhay ng indibidwal na may HIV kumpara sa mga indibidwal na may ipinagpalibang terapiya.
Kapag ang bilang ng CD4 + na selulang T ay bumagsak na mas mababa sa kritikal na antas ng 200 selula kada mililitro , ang pinamamagitang selulang immunidad ay nawawala at ang mga impeksiyon na may iba ibang oportunistikong mikrobyo ay lumilitaw.
Ang unang mga sintomas ay karaniwang kinabibilangan ng katamtaman at hindi maipaliwanag na pagbawas ng timbang , paulit ulit na impeksiyon sa traktong respiratoryo ( gaya ng sinusitis , bronchitis , otitis media , pharyngitis ) , prostatitis , skin rashes , at mga singaw sa bibig.
Ang mga karaniwang oportunistikong mga impeksiyon at tumor na ang ang karamihan ay kinokontrol ng masaganang CD4 + ang pinamamagitan ng selulang T na immunidad ay nagsisimulang makaapekto sa pasyente.
Sa karaniwang ang resistansiya ay nawawala sa simula sa pambibig na espesye ng Candida at Mycobacterium tuberculosis , na tumutungo sa karagdagang pagiging marupok sa pambibig na candiasis ( thrush ) at tubercolosis.
Sa kalaunan , ang muling pagpapagana ng latentong herpes viruses ay maaaring magsanhi ng paglala ng muling paglitaw ng herpes simplex eruptions , shingles , Epstein @-@ Barr virus @-@ induced B @-@ cell lymphomas , o Kaposi 's sarcoma.
Ang Pneumonia na sanhi ng fungus na Pneumocystis jirovecii ay karaniwan at kalimitang nakamamatay.
Sa mga huling yugto ng AIDS , ang impeksiyon sa cytomegalovirus ( na isa pang herpes virus ) o Mycobacterium avium complex ay mas nakikita.
Hindi lahat ng mga pasyenteng may AIDS ay nakakakuha ng lahat ng mga impeksiyong ito o tumor at mayroong mga ibang tumor at impeksiyon na hindi gaanong makikita ngunit mahalaga pa rin.
Ang datos na ipinapakita sa itaas ay kumakatawan sa transmisyon ( pagpasa ) nang walang gamit na kondom.
Ang panganib ay malaking dumadagdag sa presensiya ng mga ulcer sa ari ( genital ) , mga hiwa sa mukosa , sabay na umiiral na mga sakit na naipapasa sa pakikipagtalik , o pakikipagtalik sa katalik na may may taas na bigat na viral ng HIV.
Ang pagkakalantad sa prostitusyon at ang antas ng pambansang kita ay maaaring makaapekto sa panganib.
Ang tatlong pangunahing mga ruta ng transmisyon ng HIV ay natukoy.
Ang HIV @-@ 2 ay naipapasa ng hindi gaanong kadalas sa pamamagitan ng rutang ina @-@ sa @-@ anak at rutang pakikipagtalik kesa sa HIV @-@ 1.
Ang karamihan sa mga impeksiyong HIV ay nakukuha sa pamamagitan ng hindi ligtas o hindi protektadong pakikipagtalik ( hindi paggamit ng kondom ).
Ang pagkawalang bahala sa HIV ay gumagampan ng mahalagang papel sa panganib ng pagkuha ng HIV.
Ang transmisyon sa pakikipagtalik ay nangyayari kung ang isang impektado ng HIV na mga pluidong inilalabas sa katawan ng isang impektado ng HIV na indibidwal ay dumikit o napunta sa mga membrano ng ari ( sex organ ) , bibig o rectum ng taong katalik nito na walang sakit na HIV.
Sa mga may mataas na sahod na bansa , ang panganib sa babae @-@ sa @-@ lalakeng transmisyon ay 0.04 % kada akto ng pakikipagtalik at 0.08 % transmisyon kada akto ng pakikipagtalik sa lalake @-@ sa @-@ babae.
Sa iba 't ibang mga dahilan , ang mga rate na ito ay 4 hanggang 10 mga beses na mas mataas sa may mababang @-@ sahod na mga bansa.
Ang rate para sa tumatanggap na pakikipagtalik na anal ay mas matas na 1.7 % kada akto ng pakikipagtalik.
Ang isang 1999 na meta @-@ analisis ng mga pag @-@ aaral ng paggamit ng kondom ay nagpakitang ang konsistenteng paggamit ng latex na kondom ay nagbabawas ng panganib ng transmisyong seksuwal ng HIV na mga 85 %.
Gayunpaman , ang spermicide ay maaaring aktuwal na magpadagdag ng rate ng transmisyon.
Ang mga randomang kinontrol na mga pagsubok medikal kung saan ang mga hindi tuling lalake ay randomang itinakda na tuliin sa mga kondisyong malinis at binigyan ng pagpapayo at ibang mga lalakeng hindi natuli ay isinagawa sa Timog Aprika , Kenya , and Uganda na nagpapakita ng pagbabawas ng transmisyon ng HIV sa babae @-@ sa @-@ lalakeng pakikipagtalik na mga respektibong 60 % , 53 % , at 51 %.
"Bilang resulta nito , ang isang lupon ng mga eksperto ng World Health Organization ( WHO ) at UNAIDS Secretariat ay "" nagrekomiyenda na ang pagtutuli sa mga kalalakihan ay makilala bilang karagdagang mahalagang interbensiyon sa pagbabawas ng panganib ng nakukuhang HIV sa pakikipagtalik na heteroseksuwal sa mga lalake."
""" Sa mga lalakeng nakikipagtalik sa kapwa lalake , walang sapat na ebidensiya na ang pagtutuli sa mga lalake ay pumoprotekta laban sa impeksiyong HIV o iba pang mga sakit na naipapasa sa pakikipagtalik."
Ang mga pag @-@ aaral ng HIV sa mga babaeng sumailalim sa pagputol ng pambabaeng ari ay nag @-@ ulat ng magkahalong mga resulta na ang ilang ebidensiya ay nagpapakita ng dumagdag na panganib ng transmisyon.
Ang mga programang naglalayon na humikayat ng pangingilin ( abstinence ) sa pakikipagtalik samantalang humihikayat at nagtuturo ng mga stratehiya ng ligtas na pakikipagtalik para sa mga aktibong seksuwal na indibidwal ay maaaring magbawas ng panandalian o pangmatagalang pag @-@ aasal na nakapapanganib sa HIV sa mga kabataan sa may mataas @-@ na @-@ sahod na mga bansa ayon sa 2007 pag @-@ aaral na Cochrane Review.
Sa pangkalahatan , kung ang isang impektado ng HIV na dugo ay dumikit o tumungo sa anumang bukas na sugat , ang HIV ay maaaring maipasa sa indibidwal na walang HIV.
Ang rutang ito ng transmisyon ay sumasaalang alang sa mga impeksiyon sa mga tagagamit ng itinuturok na droga , at tumatanggap ng pagsasalin ng dugo ( bagaman ang karamihan sa mga pagsasalin ng dugo ay sinusuri para sa HIV sa mga maunlad na bansa ) at mga produkto ng dugo.
Ito ay ikinababahala rin para sa mga taong tumatanggap ng pangangalagang medikal sa mga rehiyong kung saan may laganap na mababang uring kalinisan ng katawan ( hygiene ) sa paggamit ng panturok na mga kasangkapan gaya ng muling paggamit ng mga karayom sa mga bansang Ikatlong Daigdig ( third world ).
Ang mga manggagawa ng pangangalagang kalusugan gaya ng mga nars , manggagawa ng laboratoryo at doktor ay nahawaan din bagaman ito ay bihirang mangyari.
Simula na makikilala ang transmisyon ng HIV sa pamamagitan ng dugo , ang mga personnel na medikal ay inaatasang magprotekta sa kanilang mga sarili mula sa pagdikit o paglapit sa mga dugo sa pamamagitan ng pangkalahatang mga pag @-@ iingat.
Ang mga taong nagbibigay at tumatanggap ng tato ( tattoo ) , mga pagtuturok sa katawan ( body piercing ) at pagsusugat sa katawan ( scarification ) ay maaaring manganib sa impeksiyong HIV.
Natagpuan ang HIV na mababa ang konsentransiyon sa laway , luha at ihi ng mga impektado ng HIV na indibidwal ngunit walang mga naitalang kaso ng impeksiyon sa mga pluidong inilalabas na ito at ang potensiyonal ng transmisyon ay hindi mahalaga.
Hindi posible para sa mga lamok na magpasa ng HIV.
Ang transmisyon ng HIV virus mula sa ina sa anak ay maaaring mangyari in utero ( habang nagbubuntis ) , intrapartum ( sa panganganak ) , o sa pamamagitan ng pagpapasuso.
Sa kawalan ng paggamot , ang rate ng transmisyon hanggang sa kapanganakan ng sanggol mula ina hanggang sa sanggol ay 25 %.
Gayunpaman , kung may makukuhang kombinasyon ng paggamot ng drogang antiretroviral at seksiyong Caesarian ay magbabawas ng panganib sa HIV na kasingbaba ng isang porsiyento.
Ang pagkatapos ng kapangakang transmisyon mula sa ina tungo sa anak ay malaking maiiwasan sa pamamagitan ng kumpletong pag @-@ iwas sa pagpapasuso sa sanggol.
Gayunpaman , ang paraang ito ay may malaking kaugnayan sa morbidad ( pagkakaroon ng sakit ).
Ang eksklusibong pagpapasuso at ang probisyon ng pinalawig na antiretroviral prophylaxis sa sanggol ay epektibo rin sa pag @-@ iwas ng transmisyon.
Ang UNAIDS ay nagtantiyang ang mga 430,000 bata ay nahawaan ng HIV sa buong mundo noong 2008 ( 19 % ng lahat ng mga bagong impeksiyon ) na pangunahin sa rutang ito at ang karagdagang mga 65,000 na impeksiyon ay naiwasan sa pamamagitan ng pagbibigay ng antiretroviral prophylaxis sa mga kababaihang positibo @-@ sa @-@ HIV.
Hindi tulad ng ilang mga virus , ang impeksiyong HIV ay hindi nagbibigay ng karagdagang immunidad laban sa mga karagdagang impeksiyon , sa partikular ay sa kaso ng mga virus na may mas malayong pagkakatulad sa gene.
Ang parehong inter @-@  at intra @-@ clade na pangmaramihang mga impeksiyon ay naiulat , at naiugnay pa sa mas mabilis na pagpapatuloy ng sakit.
Ang pangmaramihang mga impeksiyon ay mahahati sa dalawang mga kategorya na batay sa panahon ng pagkakamit ng ikalawang strain.
Ang kapwa impeksiyon ( coinfection ) ay tumutukoy sa dalawang mga strain na lumalabas na nakuha sa parehong panahon ( o kasing magkatulad upang makilala ng hiwalay ).
Ang muling impeksiyon ( o superimpeksiyon ) ang impeksiyong may ikalawang strain sa isang masusukat na panahong pagkatapos ng unang strain.
Ang parehong mga anyo ay naiulat para sa HIV sa parehong acute at kronikong impeksiyon sa buong mundo.
Ang isang kurso ng paggamot na antiretroviral na agad na nilapat pagkatapos ng pagkalantad sa HIV ay tumutukoy sa pagkatapos ng pagkalantad na prophylaxis ay nagpapabawas ng panganib ng impeksiyon kung sinimulan nang mabilis hangga 't maaari.
Noong Hulyo 2010 , ang isang gel na pang @-@ puke ng tao na naglalaman ng tenofovir na isang tagapigil ng baliktad na transcriptase ay naipakitang nagpabawas ng rate ng impeksiyon ng HIV ng 39 porsiyento sa isang pagsubok na isinagawa sa Timog Aprika.
Ang simulang paggamot gamit ang terapiyang antiretroviral ng mga taong nahawaan ng HIV ay pumrotekta sa 96 % ng mga partner nito mula sa impeksiyon.
Ang pagsusuring pagkatapos ng pagkalantad sa HIV ay nirerekomiyenda sa pasimula , sa ika @-@ anim na linggo , ikatlong buwan at ika @-@ anim na buwan.
Sa kasalukuyan ay walang alam na makukuha ng publikong bakuna ng HIV para sa HIV o AIDS.
Gayunpaman , ang isang bakuna na kombinasyon ng dalawang nakaraang hindi matagumpay na mga kandidatong bakuna na ALVAC @-@ HIV at AIDSVAX ay iniulat noong Seytembre 2009 na nagresulta sa 30 % pagbabawas sa mga impeksiyon sa isang pagsubok medikal na isinagawa sa Thailand.
Ang mga karagdagang pagsubok ng bakuna ay nagpapatuloy sa kasalukuyan.
Ang HIV ay iba sa istraktura sa iba pang mga retrovirus.
Ito ay tinatayang sperikal na may diametrong mga 120 nm na mga 60 beses na mas maliit sa selulang pulang dugo ngunit malaki para sa isang virus.
Ito ay binubuo ng dalawang mga kopya ng positibong isang @-@ hiblang RNA na nagkokodigo para sa siyam na gene ng virus na sinarhan ng konikal na capsid na binubuo ng 2,000 mga kopya ng protinang viral na p24.
Ang isang @-@ hiblang RNA ay masikip na binibigkis sa mga protinang nucleocapsid na p7 at mga ensaym na kailangan sa kaunlaran ng virion gaya ng baliktad na transcriptase , proteases , ribonuclease at integrase.
Ang isang matriks na binubuo ng protinang viral na p17 ay pumapaligid sa capsid na sumisiguro sa integridad o kabuuan ng partikulong virion.
Ito naman ay napapaligiran ng viral na envelope na binubuo ng dalawang mga patong ng matabang mga molekulang tinatawag na phospholipid na kinuha mula sa membrano ng selula ng tao kung ang bagong nabuong partikulong virus ay sumanga mula sa selula.
Ang nakabigkis sa mga viral envelope ang mga protina mula sa selula ng hosto at mga 70 kopya ng kompleks na protinang HIV na umuungas sa ibabaw ng partikulong virus.
Ang protinang ito na kilala bilang Env , ay binubuo ng isang cap na gawa sa tatlong mga molekulang tinatawag na glycoprotein ( gp ) 120 , at isang sangang binubuo ng tatlong mga molekulang gp41 na kumakabit sa istraktura ng viral envelope.
Ang kompleks na glycoprotein na ito ay pumapayag sa virus na kumabit at sumanib sa mga inaasintang selula upang magpasimula ng nakahahawang siklo.
Ang parehong mga pang @-@ ibabaw na protinang ito lalo na ang gp120 ay itinuturing na mga inaasinta ( targets ) ng panghinaharap na paggamot o mga bakuna laban sa HIV.
Ang genome na RNA ay binubo ng hindi bababa sa mga pitong istraktural na tanda ( LTR , TAR , RRE , PE , SLIP , CRS , and INS ) , at siyam na gene na ( gag , pol , at env , tat , rev , nef , vif , vpr , vpu , at misan ay pangsampung tev , na pagsasanib ng tat env and rev ) na nagkokodigo sa 19 mga protina.
Tatlo sa mga gene na ito na gag , pol , at env ay naglalaman ng impormasyon na kailangan upang gumawa ng mga istraktural na protina para sa mga bagong partikulong virus.
Halambawa , ang env ay nagkokodigo para sa protinang tinatawag na gp160 na sinisira ng viral na ensaym upang bumuo ng gp120 at gp41.
Ang mga anim na natitirang gene na tat , rev , nef , vif , vpr , at vpu ( o vpx sa kaso ng HIV @-@ 2 ) ay mga regulatoryong gene para sa mga protinang kumokontrol sa kakayahan ng HIV na makahawa ng mga selula , lumikha ng mga bagong kopya ng virus ( replikasyon ) o magsanhi ng sakit.
Ang dalawang mga protinang Tat ( p16 ay p14 ) ang mga transkripsiyonal na transaktibidator para sa tagataguyod na LTR na kumikilos sa pamamagitan ng pagbibigkis ng elementong TAR RNA.
Ang TAR ay maaari ring iproseso sa microRNA na rumiregula sa mga gene ng apoptosis na ERCC1 at IER3.
Ang protinang Rev ( p19 ) ay sangkot sa paglilipat ng RNA mula sa nucleus ng selula at cytoplasmo sa pamamagitan ng pagbibigkis ng RRE elementong RNA.
Ang protinang Vif ( p23 ) ay pumipigil sa aksiyon ng APOBEC3G ( na isang protinang selula na nagde @-@ deaminado ng DNA : mga hybrid na RNA at / o nanghihimasok sa protinang Pol ).
Ang protinang Vpr ( p14 ) ay pumipigil sa paghahati ng selula sa G2 / M. Ang protinang Nef ( p27 ) ay babang @-@ nagreregula ng CD4 ( ang pangunahing reseptor na viral ) gayundin ang mga molekulang MHC class I at class II.
Ang Nef ay nakikipag @-@ ugnayan rin sa mga sakop na SH3.
Ang protinang Vpu ( p16 ) ay umiimpluwensiya sa paglabas ng bagong mga partikulong virus mula sa mga impektadong selula.
Ang mga dulo ng bawat hibla ng HIV RNA ay naglalaman ng sekwensiyang RNA na tinatawag na mahabang terminal na pag @-@ ulit ( long terminal repeat o LTR ).
Ang mga rehiyon sa LTR ay kumikilos na mga switch upang kontrolin ang produksiyon ng mga bagong virus at maaaring pumukaw ng mga proteina mula sa HIV o sa selulang hosto.
Ang elementong Psi ay sangkot sa pagkakahon ng viral genome at nakikilala ng mga protinang Gag at Rev. Ang elementong SLIP ( TTTTTT ) ay sangkot sa paglipatbalangkas sa Gag @-@ Pol na bumabasa ng balangkas na kailangan upang makagawa ng gumaganang Pol.
Ang terminong tropismong viral ay tumutukoy sa kung aling mga uri ng selula ang nahahawaan ng HIV.
Ang HIV ay maaaring humawa sa iba 't ibang uri ng mga selulang immuno gaya ng CD4 + na mga selulang T , macrophage , at microglial.
Ang pagpasok ng HIV @-@ 1 sa mga macrophage at CD4 + na mga selulang T ay pinamamagitan sa pamamagitan ng pakikipag @-@ ugnayan ng mga virion envelope glycoprotein ( gp120 ) sa molekulang CD4 sa inaasintang mga selula gayundin sa mga kapwa reseptor na chemokine.
Ang mga strain na macrophage ng HIV @-@ 1 , o hindi @-@ syncitia @-@ na pumupukaw na mga strain ( NSI ) ay gumagamit ng reseptor na b @-@ chemokine na CCR5 para sa pagpasok at kaya ay may kakayahang magreplika sa mga macrophage at CD4 + na mga selulang T.
Ang a @-@ chemokine SDF @-@ 1 na ligando CXCR4 ay sumusupil ng replikasyon ng mga hiwalay na T @-@ tropic HIV @-@ 1.
Ginagawa nito ito sa pamamagitan ng ilalim @-@ na @-@ pagreregula ng ekspresyon ng CXCR4 sa ibabaw ng mga selulang ito.
Ang HIV na tanging gumagamit ng reseptor na CCR5 ay tinatawag R5 ; ang mga tanging gumagamit ng CXCR4 ay tinatawag na X4 , at ang gumagamit ng parehong ito ay tinatawag na X4R5.
Gayunpaman , ang tanging paggamit ng kapwa reseptor ay hindi nagpapaliwanag ng tropismong viral dahil hindi lahat ng virus na R5 ay nakagagamit ng CCR5 sa mga macrophage para sa isang produktibong impeksiyon at ang HIV ay maaari ring makahawa ng pangilalim na uri ng myeloid na dendritikong mga selula , na malamang ay bumubuo ng imbakan na nagpapanatili ng impeksiyon kapag ang bilang ng CD4 + mga selulang T ay labis na bumagsak sa mababang mga lebel.
Ang ilang mga tao ay hindi tinatablan o nahahawaan ng ilang mga strain ng HIV.
Halimbawa , ang mga taong may mutasyong CCR5 @-@ D32 ay resistante ( hindi tinatablan ) ng impeksiyon ng virus na R5 dahil ang mutasyon ay pumipigil sa HIV na magbigkis sa kapwa reseptor na ito na nagbabawas ng kakahayan nito na humawa ng mga inaasintang selula.
Ang pakikipagtalik ang pangunahing paraan ng transmisyon ng HIV.
Ang HIV na X4 at R5 ay makikita sa semilya na ipinapasa mula sa lalake sa katalik nito ( babae o lalake ).
Ang virion ay maaaring humawa ng maraming mga inaasintang selula at kumalat sa buong organismo.
Gayunpaman , ang proseso ng pagpili ay tumutungo sa nananaig na transmisyon ng virus na R5 sa daanang ito.
Kung paanong ang selektibong prosesong ito ay kumikilos ay nasa ilalim pa rin ng pagsisiyasat ngunit ang isang modelo ay ang spermatozoa ay maaaring selektibong magdala ng R5 HIV habang kanilang inaangkin ang parehong CCR3 at CCR5 ngunit hindi ang CXCR4 sa kanilang ibabaw at ang selulang epithelial sa ari ( genital ) ay may kinikilingang sumasamsam sa virus na X4.
Sa mga pasyenteng nahawaan ng pangilalim na uri ng B HIV @-@ 1 , kadalasan ay mayroong switch na kapwa reseptor sa huling yugto ng sakit at ang mga barianto ( uri ) ng T @-@ tropic ay lumilitaw na maaaring makahawa sa iba ibang mga selulang T sa pamamagitan ng CXCR4.
Ang mga uring ito ay nagrereplika naman nang mas agresibo na may tumaas na birulensiya na nagsasanhi ng mabilisang pagkaubos ng selulang T , pagbagsak ng sistemang immuno at mga paglitaw ng mga oportunistikong impeksiyon na naghuhudyat ng pagsisimula ng AIDS.
Kaya sa kurso ng impeksiyon , ang pag @-@ aangkop na viral sa paggamit ng CXCR4 imbis ng CCR5 ay maaaring isang mahalagang hakbang sa pagtungo sa AIDS.
Ang ilang mga bilang ng pag @-@ aaral ng mga indibidwal na nahawaan ng pang ilalim na uring B ay natukoy na sa pagitan ng 40 at 50 % ng mga pasyente ng AIDS ay maaaring magpatira ng mga virus ng SI at ipinagpapalagay ng phenotipong X4.
Ang HIV @-@ 2 ay mas hindi gaanong patoheniko kesa sa HIV @-@ 1 at mas limitado sa pamamahaging pandaigdigan nito.
"Ang pagkuha ng mga "" kasamang genes "" ng HIV @-@ 2 at ang mas maraming mga parteno ng paggamit ng kapwa reseptor ( kabilang ang independiyenteng CD4 ) ay maaaring makatulong sa virus sa pag @-@ aangkop nito upang makaaiwas sa likas na restriksiyong mga paktor na makikita sa mga selulang hosto."
Ang pag @-@ aangkop sa paggamit ng normal na makinaryang selular upang magkaroon ng kakayahang makapagpasa at produktibong impeksiyon ay nakatulong rin sa paglikha ng replikasyon ng HIV @-@ 2 sa mga tao.
Ang isang stratehiya ng pagpapatuloy ( survival ) para sa anumang nakahahawang ahente ay hindi pagpatay ng hosto nito kundi sa huli ang pagiging isang commensal na organismo.
Sa pagkakamit ng mababang patohenisidad sa paglipas ng panahon , ang mga barianto na mas matagumpay sa pagpasa ay mapipili.
Ang HIV ay pumapasok sa macrophages at CD4 + na mga selulang T sa pamamagitan ng adsorpsiyon ng mga glycoprotein sa ibabaw sa mga reseptor sa inaasintang selula na sinundan ng pagsasanib ng viral envelope sa membrano ng selula at paglabas ng HIV capsid sa selula.
Ang pagpasok sa selula ay nagmumula sa pamamagitan ng interaksiyon ng trimeric envelope complex ( gp160 spike ) at parehong CD4 at reseptor na chemokine ( na pangkalahatan ay CCR5 o CXCR4 ngunit ang iba ay alam na nakikipag @-@ ugnayan ) sa ibabaw ng selula.
Ang gp120 bumibigkis sa integrin a4b7 na nagpapagana ng LFA @-@ 1 na sentral na integrin na sangkot sa paglikha ng mga sinapseng virolohikal na nangangasiwa ng mahusay na selula @-@ sa @-@ selulang pagkalat ng HIV @-@ 1.
Ang gp160 spike ay naglalaman ng mga nagbibigkis na mga sakop ( domains ) para sa parehong mga reseptor na CD4 at chemokine.
Ang unang hakbang sa pagsasanib ay kinasasangkutan ng mataas na apinidad ng pagkakabit ng mga nagbibigkis na sakop ( domains ) na CD4 ng gp120 sa CD4.
Kapag ang gp120 ay nakabigkis na sa protinang CD4 , ang envelope complex ay sumasailalim sa isang istraktural na pagbabago na naglalantad ng mga chemokine na nagbibigkis sa mga sakop ng gp120 at pumapayag sa mga ito na makipag @-@ ugnayan sa mga inaasintang reseptor na chemokine.
Ito ay pumapayag para sa mas matatag na dalawang @-@ umuungos na pagkakabit na pumapayag sa N @-@ terminal na nagsasanib na peptide na gp41 upang makatagos sa membrano ng selula.
Ang inulit na mga sekwensiya sa gp41 , HR1 , at HR2 ay nakikipag @-@ ugnayan naman na nagsasanhi ng pagbagsak ng ektraselular na bahagi ng gp41 sa isang hairpin.
Ang pulupot na istrakturang ito ay nagpapalapit sa virus at mga membrano ng selula na pumapayag sa pagsasanib ng mga membrano at kalaunang pagpasok ng viral capsid.
Pagkatapos ang HIV ay bumigkis sa inaasintang selula , ang RNA ng HIV at iba 't ibang mga ensaym kabilang ang baligtad na transcriptrase , integrase , ribonuclease , and protease , ay itinutusok ( injected ) sa loob ng selula.
Habang isinasagawa ang batay sa microtubule na paghahatid sa nucleus , ang viral na isang hiblang RNA genome ay tinranskriba sa dalawang @-@ hibang DNA na isinasama naman sa kromosoma ng hosto.
Ang HIV ay maaaring humawa ng mga selulang dendritiko ( DC ) sa pamamagitan ng rutang CD4 @-@ CCR5 na ito , ngunit ang isa pang ruta gamit ang spesipiko sa mannose na C @-@ uring lectin na mga reseptor gaya ng DC @-@ SIGN ay maaari ring gamitin.
Ang mga DC ang isa sa mga unang selula na naeenkwentro ng virus sa pagpasang nangyayari sa pakikipagtalik.
Ang mga ito ay kasalukuyang ipinagpapalagay na gumagampan ng mahalagang papel sa pamamaigtan ng pagpasa ng HIV sa mga selulang T kapag ang virus ay nabitig sa mukosa ng mga DC.
Ang presensiya ng FEZ @-@ 1 na natural na umiiral sa mga neuron ay pinaniniwalaang nagpapaiwas sa impeksiyon ng mga selula ng HIV.
Sa madaling panahong pagkatapos na ang viral capsid ay pumasok sa selula , ang isang ensaym na tinatawag na baligtad na transcriptase ay nagpapalaya ng isang @-@ hiblang ( + ) RNA na genome mula sa ikinabit na mga protinang viral at kumokopya nito sa molekulang complementary DNA ( cDNA ).
Ang proseso ng baligtad na transkripisyon ay labis na nagagawi sa pagkakamali at ang mga nagreresultang mutasyon ay maaaring magsanhi ng resistansiya ( hindi pagtalab sa droga ) o pumayag sa virus na sumakop sa sistemang immuno ng katawan.
Ang baligtad na transcriptase ay mayroon ring aktibidad na ribonuclease na sumisira sa viral RNA habang isinasagawa ang sintesis ng cDNA gayundin ng independiyente sa DNA na aktibidad na DNA polymerase na lumilikha ng sensong DNA mula sa antisensong cDNA.
Sa pagiging magkasama , ang cDNA at ang komplementong anyo nito ay bumubuo ng dalawang @-@ hiblang viral DNA na inihahatid naman sa nucleus ng selula.
Ang pagsasama ng viral DNA sa genome ng selula ng hosto ay isinasagawa ng isa pang ensaym na viral na tinatawag na integrase.
Ang isinamang viral DNA na ito ay maaaring humimlay ng hindi aktibo sa latentong yugto ng impeksiyong HIV.
Upang aktibong lumikha ng virus , ang ilang mga selular na paktor ng transkipsiyon ay hindi kinakailangang umiiral , na ang pinakamahalaga ang NF @-@ kB ( NF kappa B ) na taas @-@ na @-@ nireregula kapag ang mga selulang T ay naging aktibo.
Ang ibig sabihin nito , ang mga selulang malamang na mapatay ng HIV ang mga kasalukuyang lumalaban sa impeksiyon.
Habang nangyayari ang repklikasyon ng virus , ang isinamang DNA provirus ay tintranskriba sa mRNA na pinutol ( spliced ) sa mas maliit na mga piraso.
Ang mga maliit na mga pirasong ito ay inilalabas mula sa nucleus patungo sa cytoplasma kung saan ang mga ito ay isinasalin sa mga regulatoryong protinang Tat ( na humihikayat ng bagong produksiyon ng virus ) at Rev. Habang ang bagong nalikhang protinang Rev ay nagtitipon sa nucleus , ito ay bumibigkis sa viral mRNAs at pumapayag sa mga hindi naputol ( unspliced ) RNA na umalis sa nucleus kung saan ang ito ay napananatili hanggang sa maputol.
Sa yugtong ito , ang mga istraktural na protinang Gag at Env ay nalilikha mula sa buong habang mRNA.
Ang buong @-@ habang RNA ay aktwal na genome ng virus ; ito ay nagbibigkis sa protinang Gag at ikinakahon sa mga bagong partikulong virus.
Ang HIV @-@ 1 at HIV @-@ 2 ay lumalabas na nagkakahong ng kanilang RNA nang magkaiba.
Ang HIV @-@ 1 ay nagbibigkis sa anumang angkop na RNA samantalang ang HIV @-@ 2 ay may kinikilangang nagbibigkis sa mRNA na ginamit upang lumikha ng mismong protinang Gag.
Ito ay maaaring mangahulugang ang HIV @-@ 1 ay may mas mabuting kakayahan na sumailalim sa mutasyon.
Ang impeksiyong HIV @-@ 1 ay tumutuloy sa AIDS nang mas mabilis kesa sa impeksiyong HIV @-@ 2 at ang.
Ang huling hakbang ng siklong viral na pagtitipon ng mga bagong viron na HIV @-@ 1 , ay nagsisimula sa membranong plasma ng selula ng hosto.
Ang poliprotinang Env ( gp160 ) ay dumadaan sa endoplasmikong retikulum at inihahahatid sa kompleks na Golgi kung saan ito ay pinaghihiwalay ng protease at pinoproseso sa dalawang HIV envelope na mga glycoprotein na gp41 at gp120.
Ang mga ito ay inihahatid sa membranong plasma ng selula ng hosto kung saan ang gp41 ay nagkakabit sa gp120 sa membrano ng impektadong selula.
Ang Gag ( p55 ) at Gag @-@ Pol ( p160 ) na mga polyprotein ay umuugnay rin sa panloob na ibabaw ng membranong plasma kasama ang genomikong RNA ng HIV habang ang nabubuong virion ay nagsisimulang sumanga mula sa selula ng hosto.
Ang maturasyon ( pagiging hinog o ganap ) ay nangyayari sa bumubuong sanga o sa hindi hinog na viron pagkatapos itong sumanga mula sa selula ng hosto.
Sa maturasyon , ang HIV proteases ay naghihiwalay ng mga polyprotein sa mga indibidwal na gumaganang protina at ensaym ng HIV.
Ang iba 't ibang mga istraktural na bahagi ay nagtitipon naman upang lumikha ng hinog ( mature ) na HIV virion.
Ang hakbang na ito ng paghihiwalay ay maaaring mapigil ng mga tagapigil ng protease.
Ang hinog ( mature ) na virus ay may kakayahan namang makahawa ng iba pang selula.
Ang HIV ay iba sa maraming mga virus dahil ito ay may napakataas na henetikong pagkakaiba.
Ang pagkakaibang ito o dibersidad ay resulta ng mabilis na replikasyong siklo na may paglikha ng 1010 kada arawa ksasama ng mataas na rate ng mutasyon na mga tinatayang 3 x 10  @-@  5 kada nucleotide base kada siklo ng replikasyon at muling pagsasamang mga katangian ng baligtad na transcriptase.
Ang masalimuot na senaryong ito ay tumutungo sa paglikha ng maraming mga barianto ( uri ) ng HIV sa isang impektadong pasyente sa kurso ng isang araw.
Ang pagiging iba iba nito ay dinagdagan kapag ang isang selula ay sabay na nahawaan ng dalawa o mas maraming mga iba ibang strain ng HIV.
Kapag ang sabay sabay na pagkahawa ay nangyari , ang genome ng progeny virion ay maaaring binubuo ng mga hiblang RNA mula sa dalawang magkaibang strain.
Ang hybrid na virion ay humahawa naman sa bagong selula kung saan ito sumasailalim sa isang replikasyon.
Habang nangyayari ito , ang baligtad na transcriptase sa pamamagitan ng pagtalon ng paurong sulon sa pagitan ng dalawang magkaibang suleras ( template ) na RNA ay lilikha ng bagong na @-@ sintesis na retroviral sekwensiyang DNA na muling pagsasama sa pagitan ng dalawang mga magulang na genome.
Ang muling pagsasamang ito ay pinakahalata kapag ito ay nangyayari sa pagitan ng mga pangilalim na uri.
Ang malapit na kaugnay na simian immunodeficiency virus ( SIV ) ay nag @-@ ebolve sa maraming mga strain na inuri sa mga natural na species ng hosto.
Ang mga SIV strain ng Aprikanong berdeng unggoy ( SIVagm ) at sooty mangabey ( SIVsmm ) ay pinaniniwalaang may mahabang kasaysayang ebolusyonaryo sa mga hosto nito.
Ang mga hostong ito ay naka @-@ angkop sa presensiya ng virus na makikita sa mataas na mga lebel sa dugo ng hosto ngunit nagpupukaw lamang ng isang katamtamang tugon ng immuno , does not cause the development of simian AIDS , at hindi sumasailalim sa labis na mutasyon at muling pagsasamang tipikal sa impeksiyong HIV sa mga tao.
"Salungat dito , kapag ang mga strain ay nakahawa sa mga species ng hayop na hindi naka @-@ angkop sa HIV ( mga hostong "" heterologous "" gaya ng rhesus o cynomologus macaques ) , ang mga hayop ay bumubuo ng AIDS at ang virus ay lumilikha ng pagkakaiba ibang henetiko katulad ng nakikita sa impeksiyon ng HIV sa tao."
Ang Chimpanzee SIV ( SIVcpz ) na pinakamalapit na kamag @-@ anak ng HIV @-@ 1 ay kaugnay ng dumagdag na mortalidad ( kamatayan ) at tulad ng AIDS na mga sintomas sa mga natural na hosto nito.
Ang SIVcpz ay lumalabas na naipasa na relatibong kamakailan lamang sa mga chimpanzee at tao kaya ang mga hosto nito ay hindi pa naka @-@ angkop sa virus.
Ang virus na ito ay nakawala rin ng tungkulin ng gene na Nef na makikita sa karamihan ng SIV.
Kung wala ang tungkuling ito , ang pagkaubos ng selulang T ay mas malamang na tumutuloy sa kawalang immuno ( immunodeficiency ).
Ang tatlong mga pangkat ng HIV @-@ 1 ay natukoy sa basehan ng mga pagkakaiba sa rehiyong envelope ( env ) na M , N , and O. Ang pangkat M ang pinakalaganap at nahahati sa walang mga pang @-@ ilalim na uri ( o clade batay sa buong genome na heograpikong walang katulad.
Ang pinakalaganap ang pangilalim na uring B ( na natagpuan ng pangunahin sa Hilagang Amerika at Europa ) , A at D ( na pangunahing natagpuan Aprika ) at C ( na pangunahing natagpuan sa Aprika at Asya ).
Ang mga pangilalim na uring ito ay bumubuo ng mga sanga sa phylohenetikong puno na kumakatawan sa angkan ng pangkat M ng HIV @-@ 1.
Ang kapwa impeksiyon sa mga walang katulad na pangilalim na uri ay nagpapalitawa ng sumisirkulang muling pinagsamang mga anyo ( CRF ).
Noong 2000 , ang huling taon kung saan ang analisis ng pandaigdigan paglaganap ng pangilalim ng uri ay nagawa , 47.2 % ng pandaigdigang mga impeksiyon ay ng pangilalim na uring C , 26.7 % ay ng pangilalim na uring A / CRF02 _ AG , 12.3 % ay ng pangilalim na uring B , 5.3 % way ng pangilalim na uring D , 3.2 % ay ng pangilalim na uring CRF _ AE , at ang natitirang 5.3 % at binubuo ng mga ibang pangilalim na uri at CRF.
Ang karamihan sa mga pagsasaliksik sa HIV @-@ 1 ay nakapokus sa pangilalim na uring B. Kaunting mga laboratoryo lamang ang nakapokus sa ibang mga pangilalim na uri nito.
"Ang pag @-@ iral ng ika @-@ apat na pangkat na "" P "" ay hinipotesis batay sa virus na naihiwalay noong 2009."
Ang strain na ito ay maliwanag na hango mula sa gorilla SIV ( SIVgor ) na unang naihiwalay mula sa western lowland gorilla noong 2006.
Ang henetikong sekwensiya ng HIV @-@ 2 ay isang bahagi lamang na homologo sa HIV @-@ 1 at mas malapit na katulad ng SIVsmm.
Maraming positibo sa HIV na mga tao ang walang alam na sila ay nahawaan ( infected ) ng HIV virus.
Halimbawa , mababa sa 1 % ng mga aktibong seksuwal na populasyong pangsiyudad sa Aprika ang nasubok ( tested ) at ang proporsiyon na ito ay mas mababasa sa mga rural na populasyon.
Sa karagdagan , ang tanging 0.5 % ng mga buntis na babaeng pumpupunta sa mga pasilidad pangkalusugan ang napayuhan , nasubok , o nakatanggap ng mga resulta ng pagsubok.
Muli , ang proporsiyon na ito ay mas mababa sa mga rural na pasilidad pangkalusugan.
Dahil sa ang mga donor ay hindi alam ang kanilang impeksiyon , ang dugo ng donor ( nagbigay ) at mga produkto ng dugong ginagamit sa medisina at pananaliksik medikal ay rutinang ( routinely ) ini @-@ screen para sa HIV.
Ang pagsubok ( testing ) ng HIV @-@ 1 ay binubuo ng inisyal na screening sa isang enzyme @-@ linked immunosorbent assay ( ELISA ) upang matukoy ang mga antibody sa HIV @-@ 1.
Ang mga specimen na may hindi reaktibong resulta mula sa inisyal na ELISA ay tinuturing na negatibo sa HIV malibang ang bagong pagkakalantad sa isang impektadong katalik na hindi alam na may HIV ay nangyari.
Ang mga specimen na may reaktibong resulta ng ELISA , ang resulta ay muling sinusubok ( retested ) sa duplika ( duplicate ) Kung ang resulta ng pagsubok na duplika ay reaktibo , ang specimen ay inuulat na paulit ulit na reaktibo at sumasailalim sa isang pagsubok ng pagkokompirma na may spesipikong karagdagang pagsubok , halimbawa ang Western blot o ang hindi mas karaniwang immunofluorescence assay ( IFA ) ).
Ang mga tanging specimen na paulit ulit na reaktibo sa ELISA at positibo sa IFA o reaktibo sa Western blot ay itinuturing na positibo sa HIV at indikatibo ng impeksiyon ng HIV.
Ang mga specimen na paulit ulit na reaktibo sa ELISA ay paminsan minsang nagbibgay ng hindi matukoy na resulta ng Western blot na maaaring hindi kompletong tugon ng antibody sa HIV ng isang impektadong indibidwal o mga hindi spesipikong raksiyon sa isang hindi impektadong indibidwal.
Bagaman ang IFA ay maaaring gamitin upang kompirmahin ang impeksiyon sa mga ambiguosong ( malabong ) mga kasong ito , ang assay na ito ay hindi malawak na ginagamit.
Sa pangkalahatan , ang ikalawang specimen ay dapat kolektahin ng higit sa isang buwang kalaunan at muling subukin para sa mga indibidwal na may hindi matukoy na resulta ng Western blot.
Bagaman hindi gaanong karaniwang makukuha , ang nucleic acid testing ( e.g. , viral RNA o proviral DNA amplification method ) ay maaari ring makatulong sa ilang mga sitwasyon.
Sa karagdagan , ang mga specimen ay maaaring magbigay ng hindi konklusibong mga resulta dahil sa mababang kantidad ng specimen.
Sa mga sitwasyong ito , ang ikalawang specimen ay kinokolekta at sinusubok para sa impeksiyon ng HIV.
Ang modernong pagsubok HIV ay labis na tiyak ( accurate ).
Ang tsansa ng isang resultang mali @-@ positibo ( false positive ) sa dalawang @-@ hakbang na protocol ng pagsubok ay tinatantiyang 0.0004 % hanggang 0.0007 % sa pangkalahatang populasyon sa Estados Unidos.
Sa kasalukuyan ay walang gamot ( cure ) o epektibong bakuna para sa HIV na kumpletong pupuksa o mag @-@ aalis ng virus na HIV sa katawan ng indibidwal na nahawaan nito.
Ang pangangasiwa sa mga indibidwal na nahawaan ng HIV ay binubuo ng terapiyang antiretroviral ( HAART ) na nagpapabagal ng pagpapatuloy ng sakit.
Mula 2010 , ang higit sa 6 milyong mga indibidwal ay umiinom ng HAART sa may mababa at gitnang sahod na mga bansa.
Ang kasalukuyang mga opsiyon na HAART ay mga kombinasyon ( o cocktail ) na binubuo ng hindi bababa sa tatlong mga gamot na kabilang sa hindi bababa sa dalawang uri o klase ng mga ahenteng antiretroviral.
Sa simula , ang paggamot ay karaniwang isang hindi @-@ nucleoside na tagapigil ng baligtad na transcriptase ( NNRTI ) na dinagdagan ng dalawang mga analogong nucleoside ng tagapigil ng baligtad na transcriptase ( NNRTI ).
Ang mga karaniwang NRTI ay kinabibilangan ng zidovudine ( AZT ) o tenofovir ( TDF ) at lamivudine ( 3TC ) o emtricitabine ( FTC ).
Ang mga kombinasyon ng mga ahente na kinabibilangan ng isang tagapigil ng protease ( PI ) ay ginagamit kung ang nasa itaas na rehimen ay nawawalan na ng pagiging epektibo.
Kung kelan sisimulan ang terapiyang antiretrovial ay paksa ng debate.
Ang parehong World Health Organization , European guidelines at ang Estados Unidos ay nagrerekomiyenda ng mga antiretroviral sa lahat ng mga adolesente , matatandang tao at mga buntis na babae na may bilang ng CD4 na mas mababa sa 350 / uL o sa mga may sintomas kahit hindi isasaalang @-@ alang ang bilang ng CD4.
Ito ay sinusuportahan ng katotohanan na ang pagsisimula ng paggamot sa lebel na ito ay nagpapabawas ng panganib ng kamatayan.
Sa karagdagan , inirerekomiyenda rin ng Estados Unidos ang mga ito para sa lahat ng mga indibidwal na nahawaan ng HIV kahit hindi isasaalang alang ng bilang ng CD4 o mga sintomas.
"Inirerekomiyenda rin ng WHO ang paggamot sa mga kapwa nahawaan ng tubercolosis at sa mga may kronikong aktibong hepatitis B. Kapag nasimulan na ang paggamot ng antiretroviral , nirerekomiyenda na ito ay ituloy nang walang patid o "" holidays ""."
Maraming mga tao ay nadiagnos lamang pagkatapos ng pagkakataon na ang kanis nais na paggamot ay dapat simulan.
Ang ninanais na kalalabasan ng paggamot ay isang pangmatagalang bilang ng HIV @-@ RNA na mababa sa 50 mga kopya / mL.
Ang mga lebel na tinutukoy kung ang paggamot ay epektibo ay inisyal na nirerekomiyenda pagkatapos ng apat na linggo at kapag ang mga lebel ay bumagsak na sa 50 mga kopya / mL , ang mga pagtingin bawat tatlo o anim na buwan ay karaniwang sapat.
Ang hindi sapat na kontrol ay itinuturing na mas malaki kesa sa 400 mga kopya / mL.
Batay sa mga kriteryang ito , ang paggamot ay epektibo sa higit sa 95 % ng mga taong merong HIV sa unang taon.
Ang mga benepisyo ng paggamot ay kinabibilangan ng isang nabawasang panganib ng pagpapatuloy sa AIDS at isang nabawasang panganib ng kamatayan.
Sa mga maunlad na bansa , ang paggamot ay nagpapabuti rin ng kalusugang pisikal at pang @-@ isipan ng mga meron nito.
Sa paggamot , mayroon isang 70 % na nabawasang panganib ng pagtatamo ng tuberculosis.
Ang mga karagdagang benepisyo ay kinabibilangan ng isang nabawasang panganib ng pagpasa ng sakit sa mga partner na katalik ng mga indbidwal na may HIV at isang nabawasang pagpasa sa ina @-@ tungo @-@ sa @-@ anak mula sa inang may HIV.
Ang pagiging epektibo ng paggamot ay nakasalalay sa isang malaking bahagi sa pagsunod sa terapiyang ito.
Ang mga dahilan ng hindi @-@ pagsunod ay kinabibilangan ng mababa o kawalang paglapit ( access ) sa pangangalagang medical , hindi sapat na mga suportang panlipunan , sakit sa pag @-@ iisip at pang @-@ aabuso ng droga.
Gayundin sa pagiging masalimuot ng mga rehimeng paggamot ( dahil sa bilang ng mga iniinom na pill at dalas ng pag @-@ inom nito ) , ang mga epektong adberso ay maaari ring lumikha ng hindi sinasadyang hindi pagsunod dito.
Gayunpaman , ang pagsunod ay mabuti sa may mababang sahod na mga bansa gaya ng nasa may mataas na sahod na mga bansa.
Ang mga spesipikong pangyayaring adberso ay nauugnay sa ahenteng iniinom.
Ang ilan sa mga relatibong karaniwang epektong ito ang : nauugnay sa HIV na lipodystropiya , dyslipidemia , at diabetes mellitus lalo na sa mga gamot na tagapigil ng protease.
Ang ilang mga karaniwang sintomas ay kinabibilangan ng pagtatae at isang tumaas na panganib ng sakit na cardiovascular.
Gayunpaman , ang mga epektong adberso ay mababa sa mga ilang mas bagong nirerekomiyendang paggamot.
Ang gastos ay maaari ring maging isyu dahil sa ang ilang mga gamot na ito ay mahal.
Gayunpaman , simula 2010 , ang 47 % ng mga nangangailangan nito ay umiinom nito sa may mababa at gitnang sahod na mga bansa.
Ang ilang mga gamot ay maaaring maiugnay sa mga depekto sa kapanganakan sa mga sanggol ng inang may HIV at kaya ay hindi angkop sa mga babaeng umaasang magkaroon ng anak.
Ang mga rekomendasyon ng paggamot sa mga bata ay medyo iba kesa sa mga matatandang tao.
Sa umuunlad na mga bansa simula 2010 , ang 23 % ng mga batang nangangailangan nito ay mayroong paglapit sa mga gamot na ito.
Ang parehong World Health Organization at Estados Unidos ay nagrerekomiyenda ng paggamot para sa lahat ng mga bata na may mababa sa 12 buwan ang edad.
Nirerekomiyenda ng Estados Unidos sa mga nasa pagitan ng 1 taon at 5 taon na may mga bilang na HIV RNA ng higit sa 100,000 mga kopya / mL at sa mga higit sa 5 taon ng paggamot kapag ang mga bilang ng CD4 ay mababa sa 500 / ul.
Ang mga paraan upang maiwasan ang mga impeksiyong oportunistiko ay epektibo sa maraming mga taong may HIV / AIDS.
Ang paggamot ng mga antiviral ay kadalasang nagpapabuti ng kasalukuyan gayundin nagpapabawas ng panganib ng panghinaharap na mga impeksiyong oportunistiko.
Ang bakuna laban sa hepatitis A at hepatitis B ay ipinapayo sa lahat ng mga tao nasa panganib ng HIV bago sila mahawaan , gayunpaman , ang mga ito ay maaaring bakunahan pagkatapos mahawaan ng HIV.
Ang prophylaxis na Trimethoprim / sulfamethoxazole sa pagitan ng apat at anim na linggong taong gulang at pagwawakas ng pagpapasuso sa mga sanggol na ipinanganak sa mga inang positibo sa HIV ay nirerekomiyenda sa mga pagtatakdang nililimitahan ng mga mapagkukunan.
Ito ay nirerekomiyenda rin upang maiwasan ang PCP kapag ang bilang ng CD4 sa mga tao ay mababa sa 200 mga selula / uL at sa mga mayroon o nakaraang mayroong PCP.
Ang mga taong may malaking immunosuppresyon ay pinapayuhan rin na tumanggap ng terapiyang prophilaktiko para sa toxoplasmosis at Cryptococcus meningitis.
Ang mga angkop na nakakaiwas na mga pamamaran ay nagpabawas ng rate ng mga impeksiyong ito nang 50 % sa pagitan ng 1992 at 1997.
Sa Estados Unidos , ang tinatayang 60 % ng mga taong may HIV ay gumagamit ng iba 't ibang mga uri ng alternatibong medisina.
Ang pagiging epektibo ng karamihan ng mga terapiyang ito ay hindi napatunayan.
Tungkol sa payong pang @-@ pagkain , may ilang ebidensiya na nagpapakita ng benepisyo sa mga suplemento ng mikronutriento.
Ang ebidensiya para sa suplementasyon ng selenium ay halo na ilang mga tentatibong ebidensiya ng benepisyo.
May ilang ebidensiya na ang suplementasyon ng bitamina A sa mga bata ay nagpapabawas ng kamatayan at nagpapabuti ng paglaki ng mga ito.
Sa Aprika sa mga babaeng buntis at nagpapasuso na may nakompromisong nutrisyon , ang suplementasyon ng multibitamina ay nagpabuti ng mga kalalabasan para sa parehong mga ina at mga sanggol.
Ang pag @-@ inom ng mga mikronutriento sa mga lebel ng RDA ng mga matandang tao na nahawaan ng HIV ay nirerekomiyenda ng World Health Organization.
Karagdagang isinasaad ng WHO na ang suplementasyon ng bitamina A , zinc , at iron sa ilang mga pag @-@ aaral ay maaaring lumikha ng mga epektong adberso sa mga matatandang tao na nahawaan ng HIV.
Walang sapat na ebidensiya upang suportahan ang paggamit ng mga medisinang herbal.
Sa kabilan ng tagumpay ng mataas na aktibong terapiyang antiretroviral ( highly active antiretroviral therapy o HAART ) sa pagkokontrol ng impeksiyong HIV at pagbabawas ng kamatayang kaugnay ng HIV , ang mga kasulukuyang rehimeng droga ay walang kakayahan na kompletong malipol ang impeksiyong HIV.
Maraming mga taong nasa HAART ay nagkakamit ng pagsupil ng HIV sa mababa sa hangganan ng deteksiyon ng pamantayang mga klinikal na assay para sa maraming mga taon.
Gayunpaman , sa paghinto ng HAART , ang bigat viral ng HIV ay mabilis na bumabalik na may sabay na pagbaba ng mga CD4 + na T @-@ Selula na sa karamihan ng mga mga kaso na walang pagbalik sa paggamot ay tumutuloy sa AIDS.
Upang matagumpay na maparami ang sarili nito , ang HIV ay dapat kumomberte ng RNA genome nito sa DNA na nag @-@ aangkat naman sa nucleus ng selula ng hosto ( host ) at nagpapasok sa genome ng hosto sa pamamagitan ng aksiyon ng HIV integrase.
Dahil ang pangunahing selular na inaasinta ng HIV ang CD4 + T @-@ Selula ay gumagampan bilang memoryang mga selula ng sistemang immuno , ang isinamang HIV ay maaaring manataling tulog ( dormant ) sa loob ng maraming mga taon at posible sa mga dekada.
Ang latentong reservoir ay maaaring masukat sa pamamagitan ng kapwa @-@ pagkukultura ng mga CD4 + T @-@ Selula mula sa mga nahawaang pasyente sa mga CD4 + T @-@ Selula mula sa hindi hawaang mga donor at sukatin ang protinang HIV o RNA.
Ang pagkabigo ng mga kandidatong bakuna upang pumrotekta laban sa impeksiyong HIV at pagpapatuloy sa AIDS ay tumungo sa binagong pokus sa mga biolohikal na mekanismong responsable sa latensiya ng HIV.
Ang isang limitadong panahon ng terapiya na nagsasama ng mga anti @-@ retroviral sa mga droga na umaasinta ng latentong reservoir ay maaaring sa hinaharap ay pumayag sa kabuuang paglipol ng impeksiyong HIV.
Kung walang paggamot , ang net median na panahong ng pagpapatuloy ( survival ) ng buhay pagkatapos pagkahawa sa HIV ay tinatantiyang mga 9 hanggang 11 mga tao depende sa pangilalim na uri ( subtype ) na HIV at ang median na rate ng pagpaptuloy pagkatapos ng diagnosis ng AIDS sa mga kapaligirang limitado sa mga mapagkukunan na ang paggamot ay hindi makukuha ay sumasaklaw sa pagitan ng 6 hanggang mga 19 buwan depende sa pag @-@ aaral.
Sa mga area , na ang HAART ay malawak na makukuha para sa impeksiyong HIV at AIDS ay nabawasan ang rate ng kamatayan mula sa sakit nito nang mga 80 % at nagpataas ng ekspektansiya ng buhay ( natitirang inaasahang buhay ) para sa mga bagong na @-@ diagnose na impektado ng HIV na indibidwal ay mga 20 hanggang 50 taon.
Habang ang mga bagong paggamot ay patuloy na pinauunlad at dahil ang HIV ay patuloy na nag @-@ eebol ng resistansiya ( hindi pagtalab ) sa mga gamot , ang pagtatantiya ng panahong ng pagpapatuloy ( survival ) ay malamang patuloy na magbago.
Kung walang terapiyang antiretroviral , ang kamatayan ay normal na nangyayari sa loob ng isang taon pagkatapos na ang indbidwal ay nagpatuloy sa AIDS.
Ang karamihan sa mga pasyente ay namamatay mula sa mga oportunistikong mga impeksiyon o mga malignansiyang kaugnay ng patuloy na pagkabigo ng sistemang immuno.
Ang rate ng klinikal pagpapatuloy ng sakit ay malawak na nag @-@ iiba sa pagitan ng mga indbidwal at naipakitang apektado ng maraming mga paktor gaya ng suseptibilidad ( madaling mahawaan ) at pangangalang pangkalusugan ng pagganang immuno at mga kapwa @-@ impeksiyon , gayundin kung aling partikular na strain ng virus ang sangkot.
Tinatantiya ng UNAIDS at WHO ( World Health Organization ) na ang AIDS ay pumatay ng mahigit 25 milyong mga tao sa pagitan ng 1981 nang ito ay unang makilala at 2005 na gumagawa rito na isa sa pinakadestruktibong pandemika sa itinalang kasaysayan.
Sa kabila ng napabuting paglapit ( access ) sa paggamot antiretroviral at pangangalaga sa maraming mga rehiyon sa buong mundo , ang pandemikang AIDS ay pumatay ng tinatantiyang 2.8 milyon ( sa pagitan ng 2.4 at 3.3 milyon ) na ang higit sa kalahting milyon ( 570,000 ) ay mga bata.
Tinantiya rin ng UNAIDS na ang 33.3 milyong mga tao ay nabubuhay na may HIV sa dulo ng 2009 na tumaas mula 26.2 noong 1999.
Kanilang tinantiya ang kaugnay ng AIDS na kamatayan noong 2009 na 1.8 milyon na bumaba sa tuktok ( peak ) na 2.1 milyon noong 2004 at ang mga bagong impeksiyon na 2.6 milyon na bumaba sa tuktok na 3.2 milyong noong 1997 , at ang bilang ng mga indibidwal sa mababa o gitnang sahod ( middle income ) na mga bansa na tumatanggap ng terapiyang antiretroviral noong 2009 na 5.2 milyon na tumaas mula 4 milyon noong 2008.
Ang Sub @-@ Saharan Africa ay nananatili hanggang ngayon na pinaka masamang apektadong rehiyon na may tinatantiyang 22.5 milyong na kasalukuyang nabubuhay na may HIV ( 67 % ng kabuuang pandaigdig ) , 1.3 milyong kamatayan ( 72 % ng kabuuang pandaigdig ) at 1.8 mga bagong impeksiyon ( 69 % ng kabuuang pandaigdig ).
Gayunpaman , ang bilang ng mga bagong impeksiyon ay bumaba nang 19 % sa buong rehiyong ito mula 2001 at 2009 at nang mahigit mga 25 % sa 22 mga bansa sa sub @-@ Saharan Africa sa panahong ito.
Ang Asya ang ikalawang pinakamasamang apektadong rehiyon na may 4.9 milyong mga indidbiwal na nabubuhay na may HIV ( 15 % ng kabuuang pandaigdig ).
Ang pinakahuling ulat ng pagsusuri ng World Bank 's Operations Evaluation Department ay tumataya ng pagiging epektibo ng pagpapaunlad ng World Bank 's country @-@ level HIV / AIDS na asistansiya na inilalawan bilang dialogong patakaran , analitikong gawain at pagpapautang na may hayagang layunin ng pagbabawas ng sakop o epekto ng epidemikong AIDS.
Ito ang unang komprehensibong pagsusuri ng HIV / AIDS suporta ng World Bank sa mga bansa mula sa pagsisimula ng epedimikang ito hanggang gitnang 2004.
Dahil sa ang World Bank ay naglalayong tumulong sa pagpapatupad ng mga pambansang pamahalaang programa , ang kanilang karanasan ay nagbibigay ng mahalagang kabatiran kung paanong ang mga pambansang programa para sa AIDS ay magagawang mas epektibo.
Ang pagpapaunlad ng HAART bilang isang epektibong terapiya ng impeksiyong HIV ay malaking nakabawas ng rate ng kamatayan mula sa sakit na ito sa mga area kung saan ang mga gamot na ito ay malawak na makukuha.
Dahil sa ang ekspektansiya ng buhay ng mga indibidwal na may HIV ay dumagdag sa mga bansang ang HAART ay malawak na ginagamit , ang patuloy na pagkalat ng sakit na ito ay nagsanhi ng bilang ng mga taong nabubuhay na may HIV na labis na tumaas.
Sa Aprika , ang bilang ng mga kasong pagpasang HIV ng ina @-@ sa @-@ anak ( mother @-@ to @-@ child @-@ transmission o MTCT ) at pagiging laganap ng AIDS ang nagsimulang bumaliktad ng mga dekada ng matatag na pagpapatuloy ng buhay sa mga bata.
Ang mga bansang gaya ng Uganda ay nagtatangkang supilin ang epidemikang MTCT sa pamamagitan ng pag @-@ aalok ng mga serbisyong VCT ( voluntary counselling and testing / boluntaryong pagpapayo at pagsubok ) , PMTCT ( prevention of mother @-@ to @-@ child transmission / pag @-@ iwas na ina @-@ sa @-@ anak na transmisyon ) at ANC ( ante @-@ natal care / pangangalagang ante @-@ natal ) na kinabibilangan ng pamamahagi ng terapiyang antiretroviral.
Ang HIV ay inakalang nagmula sa hindi @-@ taong mga primado sa sub @-@ Saharan Aprika at naipasa sa mga tao sa huli ng ika @-@ 19 o simula ng ika @-@ 20 siglo.
Ang unang papel na kumikilala ng paterno ( pattern ) ng mga oportunistikong impeksiyon na katangian ng AIDS ay naiulat noong 1981.
Ang parehong HIV @-@ 1 at HIV @-@ 2 ay pinaniniwalaang nagmula sa Kanularang @-@ Sentral na Aprika at tumalon sa mga species ( isang prosesong tinatawag na zoonosis ) mula sa hindi @-@ taong mga primado tungo sa mga tao ( humans ).
Ang HIV @-@ 1 ay lumilitaw na nagmula sa katimugang Cameroon sa pamamagitan ng ebolusyon ng SIV ( cpz ) na isang simiang immunodeficiency virus ( SIV ) na humahawa ng mga ligaw ( wild ) na chimpanzee.
Ang HIV @-@ 1 ay nagmula sa SIVcpz enedemiko sa pangilalim na species / subspecies ng chimpanzee na Pan troglodytes troglodytes.
Ang pinakamalapit na kamag @-@ anak ng HIV @-@ 2 ang SIV ( smmm ) na isang virus ng sooty mangabey ( Cercocebus atys atys ) na isang Lumang Daigdig na unggoy na nabubuhay sa litoral na Kanlurang Aprika mula katimugang Senegal hanggang kanluraning Ivory Coast.
Ang mga Lumang Daigdig na mga unggoy gaya ng mga kwagong unggoy ay hindi tinatalaban ng impeksiyong HIV @-@ 1 na posibleng dahil sa genomikong fusion ng dalawang gene ng resistansiya ( pagiging hindi tinatablan ).
Ang HIV @-@ 1 ay inakalang tumalon sa harang ng species sa hindi bababa sa tatlong magkahiwalay na mga okasyon na nagpalitaw ng tatlong mga pangkat ng virus na M , N , at O.
May ebidensiyang ang mga tao na nakilahok sa mga gawaing bushmeat bilang mga mangangaso ( hunters ) o tagatinda ng bushmeat ay karaniwang nagtatamo ng SIV.
Gayunpaman , ang SIV ay isang mahinang virus.
Ito ay karaniwang sinusupil ng sistemang immuno ng tao sa loob ng mga linggo ng pagkakahawa nito.
Inakalang ang ilang mga pagpasa ng virus mula indibidwal @-@ sa @-@ indibidwal sa mabilis na paghalili ay kailangan upang pumayag sa sapat na panahong ito ay mag @-@ mutado ( mutate ) sa HIV.
Sa karagdagan , dahil sa relatibong mababang rate ng tao @-@ sa @-@ taong pagpasa nito , ito ay maaari lamang kumalat sa kabuuan ng populasyon sa presensiya ng isa o higit sa mga kanelong ( channels ) pagpasang mataas na panganib na inakalang hindi umiiral sa Aprika bago ang ika @-@ 20 siglo.
Ang spesipikong minungkahing mga kanelong pagpasang mataas na panganib na pumapayag sa virus na maka @-@ angkop ( adapt ) sa mga tao at kumalat sa buong lipunan ay depende sa iminungkahing panahong ng hayop @-@ sa @-@ taong pagtawid.
Ang mga henetikong pag @-@ aaral ng virus ay nagmumungkahing ang pina @-@ kamakailang ( most recent ) na ninuno ng HIV @-@ 1 M pangkat ay pinepetasahan ng pabalik sa circa 1910.
Ang mga tagataguyod ng petsang ito ay nag @-@ uugnay ng epidemikang HIV sa paglitaw ng kolonyalismo at paglago ng malaking mga kolonyal na siyudad Aprika na tumungo sa pagbabagong panlipunan kabilang ang mas mataas na digri ng sekswual na promiskuidad , pagkalat ng prostitusyon at ang sabay na mataas na prekwensiyang mga sakit na genital ulcer gaya ng syphilis sa mga bagong kolonyal na siyudad.
May ebidensiyang ang mga rate ng transmisyon ng HIV sa pakikipagtalik pampuke bagaman medyo mababa sa ilalim ng mga regular na sirkunstansiya ay maaaring tumaas ng mga sampu kung hind daang beses kung ang isa sa mga katalik ay dumadanas ng Sakit na naipapasa sa pakikipagtalik ( STD ) na resulta ng genital ulcer.
Ang simula nang 1900 na mga kolonyal na mga siyudad ay kilala dahil sa mataas na paglaganap ng prostitusyon at STD na genital ulcer sa digri na noong 1928 , kasingrami ng 45 % ng mga residenteng babae ng silanganing Kinshasa ay inakalang mga prostitut at noong 1933 , ang mga 15 % ng lahat ng mga resident ng parehong siyudad ay impektado ng isa sa mga anyo ng syphilis.
Ang alternatibong pananaw ay nagsasaad na ang hindi ligtas na mga kasanayang medikal sa Aprika sa mga panahong pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig gaya ng hindi sterilisadong muling paggamit pang @-@ isahing gamit na mga siringhe ( syrigne ) habang isinasagawa ang pangmasang pagbabakuna , mga kampanyang paggamot na antibiotiko at anti @-@ malaria ang inisyal na mga vector na pumayag sa virus na maka @-@ angkop ( adapt ) sa mga tao at kumalat.
Ang pinakaunang maiging nadokumentong kaso ng HIV sa tao ay pinetsahan ng pabalik sa 1959.
Ang virus na HIV ay maaaring umiiral na sa Estados Unidos sa simula ng 1966 ngunit ang malawak na karamihang mga impeksiyon ay nangyayari sa labas ng Sub @-@ Saharan Aprika ( kabilang ang Estados Unidos ) ay mababakas pabalik sa isang hindi kilalang indibidwal na nahawaan ng HIV sa Haiti at nagdala naman ng impeksiyon sa Estados Unidos noong mga 1969.
Ang epidemika ay mabilis namang kumalat sa mga mataas na panganib na pangkat ( sa simula ay mga seksuwal na promiskuosong mga homoseksuwal ).
Noong 1978 , ang pagiging laganap ng HIV @-@ 1 sa mga baklang lalakeng resident ng New York at San Francisco ay tinatantiyang 5 % na nagmumungkahing ang ilang mga libong indibidwal sa Estados Unidos ay nahawaan na sa panahong ito.
Ang AIDS ay unang klinikal na napagmasdan sa pagitan ng huli nang 1980 at simula nang 1981.
Ang mga tagagamit ng panturok ng droga ( drug injection ) at mga homoseksuwal na lalakeng hindi alam ang dahilan ng huminang immunidad ay nagpakita ng mga sintomas ng Pneumocystis carinii pneumonia ( PCP ) na isang bihirang oportunistikong impeksiyon na alam sa mga panahong ito na nakikita sa mga taong may labis na nakomopromisong ( huminang ) mga sistema ng immuno.
Sandaling pagkatapos nito , ang karagdagang mga baklang lalake ay nakitaan ng nakaraang bihirang kanser ng balat na tinatawag na Kaposi ' s sarcoma ( KS ).
Marami pang mga kaso ng PCP at KS ang mabilis na lumitaw na umalerto sa Centers for Disease Control and Prevention ( CDC ) ng Estados Unidos.
Ang isang CDC task force ay binuo upang imonitor ang pagsiklab ng mga kasong ito.
Pagkatapos makilala ang isang paterno ng anomalosong mga sintomas na nakikita sa mga pasyente , pinangalan ng CDC task force ang kondisyong ito na acquired immune deficiency syndrome ( AIDS ).
Noong 1983 , ang dalawang magkahilaway na mga pangkat pagsasaliksik na pinangunahan nina Robert Gallo at Luc Montagnier ay independiyenteng naghayag na ang isang nobelang ( novel ) retrovirus ay maaaring umaapekto sa mga pasyente ng AIDS at kanilang inilimbang ang kanilang mga natuklasan sa parehong isyu ng hornal na Science.
Inangkin ni Gallo na ang virus na naihiwalay ( isolated ) ng kanyang pangkat mula sa pasyente ng AIDS ay mapapansing katulad sa hugis sa ibang pantaong T @-@ lymphotropic viruses ( HTLVs ) na ang kanyang pangkat ang unang naghiwalay.
Tinawag ng pangkat ni Gallo ang kanilang bagong naihiwalay na virus na HTLV @-@ III.
Sa parehong panahon , ang pangkat ni Montagneir ay naghiwalay ng virus mula sa pasyenteng kinakikitaan ng lymphadenopatiya ( pamamaga ng kulani ) ng leeg at kahinaang pisikal na dalawang mga klasikong sintomas ng AIDS.
Sa pagsasalungat ng ulat mula sa pangkat ni Gallo , si Montagnier at ang kanyang mga kasama ay nagpakitang ang core na mga protina ng virus na ito ay immunolohikal na iba mula sa nasa HTLV @-@ I.
Pinangalan ng pangkat ni Montagnier ang kanilang naihiwalay na virus na lymphadenopathy @-@ associated virus ( LAV ).
Ang pangalang HIV ay napili bilang kompromiso sa pagitan ng mga dalawang pang @-@ aankin na LAV at HTLV @-@ III.
Kung si Gallo o Montagnier ang nararapat ng mas higit na kredito sa pagkakatuklas ng virus na nagsasanhi ng AIDS ay isang bagay ng malaking kontrobersiya.
"Kasama ng kanyang kasamang si Francoise Barre @-@ Sinoussi , si Montagnier ay ginawaran ng kalahati ng 2008 Gantimpalang Nobel sa Physiolohiya o Medisina sa kanyang "" pagkakatuklas ng human immunodeficiency virus ""."
Si Harald zur Hausen ay nakisalo rin sa Gantimpalang Nobel sa kanyang pagkakatuklas na ang human papilloma virus ay tumutungo sa kanser na serbikal ngunit si Gallo ay hindi isinama.
"Sinabi ni Gallo na "" isang pagkasiphayo "" na hindi siya napangalanan bilang kapwa resipyente ng Gantimpalang Nobel."
"Sinabi ni Montagnier na siya ay "" nagulat "" na si Gallo ay hindi kinilala ng komite ng Nobel na sinasabing : "" Mahalaga sa akin na mapatunayang ang HIV ang sanhi ng AIDS at si Gallo ay may napakahalagang papel dito."
Ako 'y labis na nalulungkot para kay Robert Gallo.
"""."
Ang maliit na pangkat ng mga indibidwal ay patuloy na tumututol sa koneksiyon sa pagitan ng HIV at AIDS , pagtanggi sa pag @-@ iral ng mismong HIV o ang balidad ng pagsubok ( testing ) ng HIV at mga paraang paggamot.
Ang mga pag @-@ aangking ito na tinatawag na AIDS denialism ay sinuri at itinakwil ng pamayanang siyentipiko.
Gayunpaman , ang mga pangkat na ito ay may malaking epektong pampolitika partikular na sa Timog Aprika kung saan ang opisyal na pagyakap ng pamahaalan nito sa AIDS denialism ay responsable sa hindi epektibo nitong tugon sa epidemikang AIDS sa bansang ito at sinisi sa daang mga libong maiiwasang kamatayan at mga impeksiyong HIV.
Noong 2007 , ang isang 40 taong gulang lalakeng positibo sa HIV ay nabigyan ng stem cell transplant bilang bahagi ng kanyang paggamot para sa acute myelogenous leukemia ( AML ).
Ang ikalawang transplant ay isinagawa pagkatapos ng isang taon pagkatapos ng relapse ( pagbalik sa dating kondisyon ).
Ang donor ay napili hindi laman dahil sa kompatibilidad henetiko kundi dahil sa pagiging homozygous rin para sa mutasyong CCR5 @-@ D32 na nagbibigay ng resistansiya ( pagiging hindi tinatablan ) sa impeksiyong HIV.
Pagkatapos ng 20 buwan na walang paggamot ng drogang antiretroviral , iniulat na ang mga lebel ng HIV sa dugo ng tumanggap nito , marrow ng buto at bower ay mababa sa hangganan ( limit ) ng deteksiyon.
Ang virus ay nanatiling hindi matukoy ( undetectable ) sa paglipas ng tatlong taon pagakatapos ng unang transplant.
Bagaman inilarawan ng mga mananaliksik at komentador ang resultang ito bilang lunas ( cure ) ang iba ay nagmungkahing ang virus ay maaaring nananatiling tago sa mga tisyu gaya ng utak na isang viral reservoir.
Ang paggamot gamit ang stem cell ay nananatiling iniimbestigahan dahil sa kalikasang anekdotal nito , ang sakit at ang panganib ng kamatayan na kaugnay ng mga stem cell transplant at ang kahirapan ng paghanap ng mga angkop na donor ng stem cell.
Sa pagkokomplementa ng mga pagsisikap na kontrolin ang replikasyon ng virus , ang mga immunoterapiya na maaaring makatulong sa paggaling ng sistemang immuno ay siniyasat sa nakaraan at may mga patuloy na pagsubok ( trial ) na isinasagawa kabilang ang IL @-@ 2 at IL @-@ 7.
Si Oliver Cromwell ( 25 Abril 1599  @-@  3 Setyembre 1658 ) ay isang Ingles na pinuno ng militar at politika na higit na nakikilala dahil sa paggawa na maging isang republika ang Inglatera , at sa pamumuno ng Sangkabansaan ng Inglatera ( Komonwelt ng Inglatera ).
Ang mga ikinilos ni Cromwell noong panahon ng kaniyang larangan ay tila nakakalito na sa atin sa kasalukuyan.
Sinuportahan niya ang Parlamento laban sa Hari , subalit inutusan niya ang kaniyang mga sundalo na buwagin ang parlamento.
Sa ilalim ng kaniyang pamumuno , sinabi ng Protektorado na dapat igalang ang mga paniniwalang panrelihiyon ng mga tao , ngunit ang mga taong lumalaban sa pinaniniwalaan ng karamihan sa mga tao ay paminsan @-@ minsan pinapahirapan at ibinibilanggo.
Si Cromwell ang unang pinunong Puritano ng Inglatera.
Si Benjamin Harrison ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Pennsylvania ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang kabisera nito ay Harrisburg.
Ang Tuvalu ay isang pulong bansa na matatagpuan sa Karagatang Pasipiko , nasa kalahati ito ng paglalakbay sa pagitan ng Hawaii at Australia.
"Nangangahulugang "" Walong Nakatayong Magkasama "" ang pangalan nito sa wikang Tuvalu."
Maliban sa maliit na Lungsod ng Vatican , ito ang bansang may pinakakaunting populasyon.
Hinggil sa mababang elebasyon ( 5 metro , o 14 talampakan ang pinakamataas ) , nababahala ang mga pulo sa hinaharap na pagtaas ng lebel ng dagat.
Maaaring lumikas ang mga nakatira dito sa mga susunod na mga dekada sa New Zealand , o Niue , isang maliit na pulo sa Pasipiko ( may awtonomiya ngunit di @-@ kaugnay sa New Zealand ) na hindi nababahala sa pagtaas ng lebel ng dagat , ngunit nababawasan ang populasyon.
Maaaring tumukoy ang peseta sa.
Si Andre Derain ( Pranses : ; 10 Hunyo 1880  @-@  8 Setyembre 1954 ) ay isang Pranses na alagad ng sining , pintor , manlililok at kasamang tagapagtatag ng Fauvismo ni Henri Matisse.
Ang alikabok ( Ingles : dust ) ay mga maliliit ngunit buong mga bahagi ng dumi ( Ingles : particle ) na matatagpuan sa kapaligiran.
Tinatawag din itong abok , gabok , o alabok ( o pinong lupa ).
Ang nitroheno ( Kastila : nitrogeno , Ingles : nitrogen ) ay isang elementong kimikal na may bilang atomiko ng 7 at may simbolong N. Ito ay isang tamad at diatomikong gas na walang lasa , amoy o kulay sa pamantayang kundisyon.
Binubuo ng nitroheno ang 78.1 % ng atmospera ng Daigdig at ito ay isang bahaging elemento ng lahat ng buhay na tisyu at asido amino.
Maraming kompuwesto , tulad ng ammonia at asido nitriko , ay may nitroheno.
Ang mga kemikal na ito ay umiikot sa ating ecosystem dahil sa Nitrogen Cycle na kung saan nagagamit ulit nating ang mga kimikal na ito.
Ang biro ay ang pagpakita ng katatawanan kung saan ang mga salita ay ginagamit sa loob ng isang partikular at maliwanag na may kayariang salaysay upang patawanin ang mga tao.
Nasa anyong kuwento ito na kadalasang may salitaan at nagtatapos sa isang punch line o ang dulo ng isang biro.
Si Jean Maurice Eugene Clement Cocteau ( Hulyo 5 1889  @-@  Oktubre 11 1963 ) ay isang Pranses makata , mandudula , manunulat , nobelista at pintor.
Si Paracelsus o Paracelso ( ipinanganak 11 Nobyembre o 17 Disyembre , 1493 sa Ensiedeln , Suwisa  @-@  namatay sa 24 Setyembre , 1541 sa Salzburg , Austria ) ay isang Swisong manggagamot , alkemista , astrologo , at panglahatang okultista.
"Ipinanganak siya bilang Phillip von Hohenheim ( ngunit ayon sa ensiklopedyang Who Were They ? o "" Sino Sila ? "" , Theoprastus Bombastus von Hohenheim ang tunay niyang pangalan ) , ngunit inangkin niya sa paglaon ang pangalang Philippus Theophrastus Aureolus Bombastus von Hohenheim."
Sa paglaon pa , ginamit niya ang pamagat na Paracelsus.
Ikinakabit sa kanya ang pagbibigay ng pangalang zincum para sa singk o zinc sa Ingles.
Siya rin ang itinuturing na Ama ng Anestisya o Ama ng Pampamanhid.
"Nilarawan ng ensiklopedyang Who Were They ? si Paracelsus bilang isang "" palalo "" , kaya 't talagang pinakatawanan niya ang bahagi ng kanyang Bombastus na may kaugnayan sa pagiging "" mayabang "" o "" hambog ""."
"Ang kanyang ugaling ito ang sa mga dahilan kung tinawag niya ang kanyang sarili bilang Paracelsus , na may kahulugang "" kapantay o mahigit pa kay Celsus "" ( isang bantog na sinaunang Romanong manggagamot ) o "" mas mainam pa o mas magaling pa kaysa kay Celsus ""."
Bagaman may ilan sa mga paniniwala ni Paracelsus ang maituturing na bilang superstisyon , marami rin siyang naiambag sa larangan ng panggagamot at pagtuturo ng medisina.
Kabilang sa kanyang mga konstribusyon ang mga sumusunod :.
Bilang isang manggagamot , nakapagbigay sa Paracelsus ng mahahalagang mga abuloy sa larangan ng panggagamot.
Kasama rin sa kanyang nagawa ang pagbibigay diin sa kahalagahan at pinakadiwa ng pagkakaroon ng kalinisan upang magkaroon ng mabuting kalusugan ang isang tao.
Siya rin ang unang manggagamot na nagdala ng kaalamang pangkimika sa panggagamot.
Nagmungkahi siya ng bagong mga uri ng gamot , na inihahanda alinsunod sa mga patakaran ng agham , sa halip na naaayon sa pamahiin.
Ipinakilala niya sa medisina ang paggamit ng laudanum , sulpura , at merkuryo ( elemento ) merkuryo.
Ginagamit pa sa kasalukuyang panahon ang mga sustansiyang ito.
Kabilang sa mga inakdaan ni Paracelsus ang pagsulat ng unang aklat na may kaugnayan sa sakit ng tagapagmina o karamdaman ng minero , isang sakit na panghanapbuhay.
Para kay Paracelsus , dapat na pag @-@ aralan ng mga alkimista ang kung paano makakatuklas ng mga gamot , sa halip na paghahanap o paglikha ng ginto.
Noong 1527 , naging isang propesor ng panggagamot si Paracelsus sa Pamantasan ng Basle ( o Pamantasan ng Basel ).
Bago simulan ang una niyang pagtalakay sa klase , sinunog niya ang mga aklat na sinulat ni Claudius Galen , na sumasagisag sa kanyang paniniwalang hindi lamang dapat bumatay ang isang nag @-@ aaral ng medisina mula sa mga araling @-@ aklat.
Sa halip , dapat bigyan ng pansin ng mag @-@ aaral ang pasyenteng tao.
"Batay sa konseptong Griyego , ibinalik ni Paracelsus ang diwang "" karanasan ang susi "" para sa tamang pagbibigay @-@ lunas sa isang may sakit."
Dinala niya ang kanyang mga estudyante sa tabi ng mga higaan ng mga pasyente , sa halip na manatili lamang sa loob ng silid @-@ aralan upang tumalakay ng mga paksa.
Nagturo rin siya na gamit ang wikang Aleman , imbis na Latin.
Ikinagalit ng maraming kasama niya sa pagkapropesor kanyang pagkalaban sa mga ideya ni Galen , kasama na rito ang paggamit niya ng Aleman sa pagtuturo.
Ang ayin ( Ebreo : ` ; Arabo : ` ,  ayn ) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo at Arabo.
Ang apostol ay isang alagad ni Hesus na partikular na tumutukoy sa 12 apostol.
Ayon sa Mateo 19 : 28 , Pahayag 21 : 14 , ang bilang ng mga mga apostol na kinikilala sa siyudad na Herusalem na bumabang mula sa langit ay 12 lamang.
Sa Mateo 10 : 1 @-@ 4 at Marcos 3 : 13 @-@ 19 , hindi kasama si Apostol Pablo o si Bernabe sa 12 apostol.
Ayon sa Mga Gawa 1 : 20 @-@ 23,26 , si Mattias ay piniling kapalit ni Hudas bilang ika @-@ 12 apostol dahil ang batayan ng pagkaapostol ay nakasama siya ng 11 apostol sa buong panahon na ang Panginoong Jesus ay pumaparoon at pumaparitong kasama natin.
Kailangang nakasama natin siya mula sa pagbabawtismo ni Juan hanggang sa araw na siya ay dinala paitaas mula sa atin.
Ayon sa Mateo 10 : 1 @-@ 4.
Ayon sa Marcos 3 : 13 @-@ 19,.
Ayon sa Lucas 6 : 12  @-@  16,.
Sa Mateo 10 : 3 at Marcos 3 : 18 ay nagbigay ng pangalang Tadeo ( Thaddaeus ) samantalang sa Lucas 6 : 16 ay nagbigay ng pangalang Judas na kapatid ni Santiago.
Sa ilang manuskrito ng Mateo 10 : 3 ay nakalagay ang Lebbaeus na pinalayawang Thaddaeus.
"Dahil sa pagkakaibang ito , maraming mga sinaunang Kristiyano ay nagtangkang pagkasunduin ito sa pagpapalagay sa isang taong nagngangalang "" Judas Tadeo ""."
Ayon sa ilang mga skolar ng Bibliya , ang Judas at Tadeo ay hindi kumakatawan sa parehong indibidwal.
Ang ilang mga skolar ay nagmungkahi ng isang hindi naitalang kapalit ng isa pa noong pangangaral ni Hesus dahil sa pagtalikod o dahil sa kamatayan.
"Ang ilang skolar ay nagmungkahing ang "" labindalawa "" ay isang simbolikong bilang at isang estimasyon o simpleng ang mga pangalan ay hindi perpektong naitala ng sinaunang simbahan."
Si Apostol Pablo ay nag @-@ angking isang apostol ng mga hentil ( Roma 11 : 13 ) ngunit hindi lahat ng mga Kristiyano ay tumanggap sa kanyang pagka @-@ apostol halimbawa sa Efeso ( Mga Gawa 19 : 8 @-@ 9 , Efeso 1 : 1 , Pahayag 2 : 1 @-@ 2,1 : 4,11 , 2 Timoteo 1 : 15 ).
Sa karagdagan , ayon mismo sa 2 Corinto 11 : 13 , maraming mga nagpapanggap na apostol noong kanyang panahon.
Si Bernabe ay tinawag na apostol sa Mga Gawa 14 : 14.
Ang hinlalato ay ang gitnang daliri ng kamay at ng paa.
Ang isang bukid o sakahan ay isang pook o lupain na pangunahing nilalaan sa mga prosesong pang @-@ agrikultura na ang pangunahing layunin ay ang paggawa ng pagkain at ibang mga ani ; ito ang pangunahing kagamitan sa produksiyon ng pagkain.
Ginagamit ang katawagan para sa mga natatanging bagay tulad ng mga maaararong lupa , kabukiran ng mga gulay o prutas , sakahang panggatas ( dairy ) , babuyan , manukan , at mga lupain na ginagamit sa paggawa ng mga hibla , biofuel ( o panggatong galing sa mga hayop o halaman ) , at iba pang maaring itinda.
Kabilang sa kabukiran ang mga rantso , kainan ng mga hayop , halamanan , asyenda , maliit na bukid , gusaling pang @-@ agrikultura at ang mismong lupain.
Ang hinlalaki ay isa sa mga daliri ng kamay.
Ang badminton ay isang uri ng palakasan na ginagamitan ng raketa.
Ito ay maaaring laruin ng dalawang magkalabang manlalaro ( isahan ) o kaya ng dalawang magkalabang pares ( paresan ) , kung saan sakop ng isang manlalaro o pares ng manlalaro ang kalahati ng isang parisukat na palaruan.
Ito ay paghihiwalayin ng isang lambat ( net ).
Ang isang panig ay makakapagkamit ng puntos sa pamamagitan ng paghataw ng shuttlecock gamit ang raketa , patawirin sa ibabaw ng net at pabagsakin ito sa sahig ng kalabang panig.
Ang isang rally ay natatapos kapag ang shuttlecock ay bumagsak sa sahig , at ito ay kailangang paluin ng isang ( 1 ) beses lamang ng bawat panig bago ito lumagpas sa net.
Ang shuttlecock ( o shuttle ) ay uri ng bola na nagtataglay ng kakaibang katangian na erodinamiko.
Ito ay dahil sa labing @-@ anim na balahibong maayos na nakasuksok sa paligid nito na nagbibigay ng mataas na hila ng hangin kung saan ito ay mabilis na bumabagal kumpara sa ibang bola.
May kakayanan din ito na umabot sa pinakasukdulang bilis nito kumpara sa ibang palakasan sa parehas na kategorya.
Dahil ang lipad ng shuttle ay lubusang naaapektuhan ng hangin , ang badminton ay kadalasang ginaganap sa isang saradong palaruan.
Maaari din itong laruin sa labas katulad ng isang hardin o sa aplaya , ngunit ito ay hindi opisyal bagkus pangkasiyahan o pampamilya lamang.
Mula noong 1992 , ang badminton ay ibinilang bilang larong olimpiko at ito ay mayroong limang kaganapan : lalaki at babaeng isahan , lalaki at babaeng paresan at magkahalong pares , kung saan ang isang pares ay binubuo ng isang lalaki at isang babae.
Sa isang mataas na antas ng paglalaro , ang palarong ito ay nangangailangan ng atletang lakas , liksi at kahustuhan.
Dahil sa bilis na taglay ng shuttle , nangangailangan din ito ng maayos at tamang koordinasyon ng iba 't ibang parte ng katawan tulad ng mata , binti at paa , braso at kamay.
Ang isang set ay nilalaro hanggang 21 puntos , kung saan ang manlalaro ay nakakakuha ng puntos sa tuwing nananalo ito sa rally kahit hindi siya ang nag serve ( ito 'y iba sa dating sistema kung saan ang isang manlalaro ay makakakuha lamang ng isang puntos kung siya ang nag serve ng bola at ang isang set ay nilalaro hanggang 15 puntos ).
Kinakaylangang manalo ng 2 set ang isang panig upang siya ay magwagi sa laban.
Kung ang iskor ay nagtabla sa 20 , ang laro ay magpapatuloy hanggang ang isang panig ay lumamang ng 2 puntos ( tulad ng 24 @-@ 22 ) , hanggang sa 30 puntos lamang ( 30 @-@ 29 ay ang pang panalong iskor ).
Bago magsimula ang isang laban , ang shuttlecock ay hinahagis at pag ito 'y lumapag na sa sahig kung kanino matapat ang ulo nito ay siyang unang mag s 'serve.
Maaari din namang gawin ang paghagis ng barya.
Kung sino man ang makakahula ng tama , siya ay may pribilehiyong mamili kung gusto niyang mag serve o siya ang unang tatanggap ng bola o maaari siyang mamili kung anong parte ng court ang gusto niyang gamitin at kung ano ang matitira ay ang mapipili ng kalaban.
Isinalin mula sa https : / / en.wikipedia.org / wiki / Badminton # Scoring.
Ang court ay hugis @-@ parihaba at nahahati ito sa dalawa nang net.
Ang court ay madalas nakamarka para sa larong singles at doubles.
Ang pang doubles na court ay mas malaki kaysa sa pang singles na court bagamat pareho ang haba nito.
Ang buong lapad ng court ay dalawampung talampakan at sa isahang laro ang lapad ay nababawasan at nagiging labing pitong talampakan na lamang.
Ang buong lapad ng court ay 44ft.
Ang panimulang tira ay may marka sa gitna na hinahati ang lapad ng court gamit ang short service line na may distansya na anim na talampakan at anim na pulgada mula sa net , sa pang labas at likod na bahagi.
Sa doubles , ang service court ay may marka sa pamamagitan ng mahabang service line na dalawang talampakan at anim na pulgada mula sa likod na hangganan.
Ang net ay limang talampakan at isang pulgadang taas sa gilid at limang talampakan ang taas mula sa gitna.
Ang mga poste ng net ay nakalagay sa gilid ng doubles court kahit ang laro pa ay singles.
Isinalin mula sa https : / / en.wikipedia.org / wiki / Badminton.
For more info Contact Adrian Sy on Facebook.
and i think i putted my self in danger.
@-@.
plus give me a new keyboard i have a crappy one.
@-@.
Ang kaunti ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Nakuru ay ang pang @-@ apat na pinakamataong lungsod ng Kenya sa Silangang Aprika.
Ito ang kabisera ng Kondado ng Nakuru.
Matatagpuan ito sa gitna @-@ kanlurang bahagi ng bansa , malapit sa Lawa ng Nakuru.
Nakatayo ito sa taas na 1,850 metro sa ibabaw ng lebel ng dagat.
May populasyon ito na 307,990 katao.
Ang kalapit na Lawa ng Nakuru ay kilala dahil sa kagilagilalas na kawan ng mga plamengko nito.
Sa mitolohiyang Griyego , si Erato / 'Er@toU / ( Sinaunang Griyego : Erato ) ay isa sa mga Musang Griyego.
"Ang pangalan ay may kahulugang "" ninanais "" o "" kaibig @-@ ibig "" , kung hinango mula sa kaparehong ugat ng Eros , katulad ng mapaglarong mungkahi ni Apollonius ng Rhodes pagtawag o panalangin ( imbokasyon ) kay Erato na nagsisimula ng Aklat III ng kaniyang Argonautica."
Si Erato ang Musa ng panulaang liriko , natatangi na ng panulaan ng pag @-@ ibig at erotiko.
Sa himnong Orpiko para sa mga Musa , si Erato ang nakakaakit ng paningin.
Magmula sa Renasimyento , madalas siyang ipinapakita na mayroong isang korona ng Myrtus communis ( mirto ) at nga mga rosas , na may hawak na kudyapi , o isang maliit na kithara , isang instrumentong pangmusika na inimbento ni Apollo o niya mismo.
Sa mga representasyon ( mga ilustrasyon ) ni Simon Vouet , mayroong dalawang mga ibong tukmol na nanginginain ng mga butil sa may paanan niya.
"Ang ibang mga paglalarawan ay maaaring magpakita na siya ay nagtatangan ng isang ginintuang palaso , na nagpapaalala sa isang tao ng "" eros "" , ang damdamin na napapadama niya sa lahat ng mga tao , at kung minsan siya ay nasa piling ng diyos na si Eros , na may hawak na isang sulo."
Binanggit ang pangalan ni Erato na kapiling ang iba pang mga musa sa Teogoniya ni Hesiod.
Tinatawag din siya sa pagdarasal sa simula ng isang nawalang tula , ang Rhadine ( Radine ) , na tinukoy at maiksing sinipi ni Strabo.
Ang kuwento ng pag @-@ ibig ni Rhadine ay nagpalagay na ang kaniyang libingan na nasa pulo ng Samos ay isang pook ng pilgrimahe para sa mga nag @-@ iibigan na ginagambala o pinapakialaman ng mga puwersang panlabas noong panahon ni Pausanias at muling nakaugnay si Erato sa pagmamahalan sa loob ng Phaedrus ni Plato ; gayunpaman , kahit na noong ika @-@ 3 daantaon BCE ay isinulat ni Apollonius na ang mga Musa ay hindi pa gaanong naaugnay sa tiyak na mga uri ng panulaan.
Tinatawag sa panalangin si Erato sa simula ng ika @-@ 7 aklat ng Aeneid ni Virgil , na nagbibigay ng tanda sa ikalawang hati ng seksiyong ' Iliadiko ' ng tulad : si Calliope ( epiko ) , kahit na si Melpomene ( trahedya ) o si Clio ( kasaysayan ) ay tila mas naaangkop.
Ang pagpili na ito ay maaaring magpahayag ng pag @-@ ibig ni Virgil sa kaniyang tinubuan o pinagmulang lupain , subalit sa anumang kaso ay nagpapakit ng pangangailangan para sa isang bagong puwersang malikhain sa pagbabagong ito sa kapupuntahan ng tula.
Ang Bretanya ( Pranses : Bretagne ; Ingles : Brittany ) ay isang lalawigang @-@ pangasiwaan at pangkultura sa hilagang @-@ kanluran ng bansang Pransiya.
Dating isang kaharian , pagkatapos ay isang dukado , ang Bretanya ay isa ring dating piyudo ng Kaharian ng Pransiya.
Tinawag din ito noon na Maliit na o Mababang Britanya ( upang hindi ikalito sa Gran Britanya ).
Kinikilala ito bilang isa sa anim na mga Bayang Celtico.
Si James Dewey Watson ( ipinanganak noong Abril 6 , 1928 ) ay isang Amerikanong biologong molekular , henetisista at zoologo na kialala bilang kapwa tagatuklas ng istraktura ng DNA noong 1953 kasama ni Francis Crick.
"Sina Watson , Crick at Maurice Wilkins ay magkasanib na ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisiolohiya o Medisina para "" sa mga pagkakatuklas ng mga ito na umuukol sa istrakturang molekular ng mga asidong nukleyiko at ang kahalagahan nito sa paglilipat ng impormasyon sa nabubuhay na materyal ""."
Si Proserpina ( / pr@'serpIn@ / ) o Proserpine ( / 'pras@r,pIn / ) ay isang sinaunang diyosang Romano na ang kuwento ay naging batayan ng isang mito ng tagsibol.
Ang kaniyang katumbas sa mitolohiyang Griyego ay si Persephone.
"Ang maaaring pinagmulan ng kaniyang pangalan ay ang Latin na "" proserpere "" o "" lumitaw , "" na may kaugnayan sa paglaki ng butil."
Isinama si Proserpina sa kulto ni Libera , na isang sinaunang diyos ng pertilidad , na asawa ni Liber , at itinuturing din bilang isang diyos ng buhay , kamatayan at muling pagsilang.
Si Prosepina ay ang anak na babae ni Ceres , diyosa ng agrikultura at mga pananim at ni Hupiter , ang diyos ng himpapawid at ng kulog.
Ang Down syndrome ( Down 's syndrome at kilala rin bilang trisomy 21 ) ay isang kondisyong kromosomal na sanhi ng presensiya ng lahat o bahagi ng isang ekstrang kromosomang 21.
Ito ay ipinangalan sa Briton na doktor na si John Langdon Down na naglarawan ng syndrome ito noong 1866.
Ang kondisyong ito ay mas naunang klinikal na inilarawan noong ika @-@ 19 na siglo nina Jean Etienne Dominique Esquirol noong 1838 at Edouard Seguin noong 1844.
Ang Down syndrome ay natukoy na isang trisomyang kromosomang 21 ni Dr. Jerome Lejeune noong 1959.
Ang Down syndrome sa isang fetus ay maaaring matukoy sa pamamagitan ng isang chorionikong villus na pagsasampol ( chorionic villus sampling ) o amniocentesis sa pagbubuntis o sa sanggol sa kapanganakan nito.
Ang Down syndrome ay isang kondisyong kromosomal na mailalarawan ng pag @-@ iral ng isang ekstrang kopya ng henetikong materyal sa kromosomang 21 sa buong trisomyang 21 o sa bahagi gaya ng dahil sa kromosomal na translokasyon.
Ang mga epekto at tindi ng ekstrang kopya ay malaking iba iba sa mga tao batay sa henetikong kasaysayan ng mga ito at purong tsansa ( chance ).
Ang insidensiya ng Down syndrome ay tinatantiyang 1 kada 733 kapanganakan bagaman ito ay estadistikal na mas karaniwan sa mas matandang mga magulang sanhi ng tumaas na mutahenikong pagkakalantad sa mga reproduktibong mga selula sa ilang mas matandang mga magulang.
Ang ibang mga paktor ay maaari ring gumampan ng isang papel.
Ang Down syndrome ay nangyayari sa lahat ng mga populasyon ng tao at ang mga katulad na kondisyon ay natagpuan sa ibang mga espesye gaya ng mga chimpanzee at daga.
Kalimitan , ang Down syndrome ay kaugnay ng ilang pagkapinsalan ng kakahayang kognitibo at pisikal na pag @-@ unlad at isang partikular na mga katangiang pang @-@ mukha.
Ang mga indibidwal na may Down syndrome ay karaniwang may mababang katalinuhan gaya mula magaan hanggang katamtamang disabilidad pangkatalinuhan.
Marami sa mga batang may Down syndrome na tumanggap ng suporta ng pamilya , pagpapaunlad na mga terapiya at pagtuturo ay nakagawang makapagtapos mula sa hayskul at kolehiyo at nakapagtrabaho ng binabayaran.
Ang aberaheng IQ ng mga batang may Down syndrome ay mga 50 kumpara sa mga normal na bata na may IQ na 100.
Ang isang maliit na bilang mga indbidwal na may Down syndrome ay may matindi hanggang sa mataas na antas ng disabilidad na pangkatalinuhan.
Ang mga indbidwal na may Down syndrome ay maaaring may ilan o lahat ng sumusunod na mga pisikal na katangian : microgenia na abnormal na maliit na baba ( chin ) , isang hindi karaniwang bilog na mukha , macroglossia na umuusli o sobrang laking dila , isang hugis almendrang mga mata na sanhi ng tiklop na epicantiko ng pilik mata , nalahis na biyak palpebra na hiwalay sa pagitan ng taas at babang pilik mata , mas maikling mga biyas ( limbs ) , isang isang transbersong palmar na kulubot ( single transverse palmar crease ) na isa kesa sa dobleng kulubot sa buong isa o dalawang mga palad , hypotonia , at isang mas malaki kesa sa normal na espasyo sa pagitan ng hinlalaki at ikalawang daliri ng paa.
Ang mga pagkabahalang pangkalusugan para sa mga indibidwal na may Down syndrome ay kinabibilangan ng mas mataas na panganib para sa konhenital na depekto ng puso , sakit na gastroesophageal reflux , paulit ulit na impeksiyon sa tenga na maaaring tumungo sa pagkawala ng pandinig , obstruktibong sleep apnea , mga hindi pagganan ng thyroid at obesidad.
Ang simulang pambatang panghihimasok ( early childhood intervention ) , pag @-@ iiscreen ng mga karaniwang problem , medikal na paggamot na nararapat , kaaya @-@ ayang kapaligiran ng pamilya , at bokasyonal na pagsasanay ay maaaring makapagpabuti ng kabuuang pag @-@ unlad ng mga btang may Down syndrome.
Ang edukasyon at angkop na pangangalaga ay palaging labis na nagpapabuti ng kalidad ng buhay kahit sa mga henetikong limitasyong ito.
Unang inilarawan ng Briton na doktor na si John Langdon Down ang Down syndrome bilang makikilalang anyo ng isang mental na disabilidad noong 1862 at sa isang mas malawak na inilimbag na ulat noong 1866.
"Dahil sa kanyang persepsiyon na ang mga batang may Down syndrome ay nagsasalo ng pisikal na pangmukhang mga similaridad ( mga tikop na epicanthal ) sa lahing lahing Blumenback Mongolian , ginamit ni Down ang terminong "" mongoloid "" na hinango sa nangingibaw na teoriyang ethiniko samantalang ang terminong "" mongoloid "" o "" mongol "" o "" mongoloid idiot "" ay patuloy na ginamit hanggang sa simula nang 1970 ngunit itinuturing na pehoratibo ( panlait ) , hindi tama at hindi na karaniwang ginamit sa kasalukuyan."
Ang World Down Syndrome Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Marso 21.
Si Aristophanes o Aristofanes ( ipinanganak noong humigit @-@ kumulang sa 450 / 445 BCE  @-@  namatay noong humigit @-@ kumulang sa 385 BCE ) ay isang Griyegong manunulat na nagsulat ng 40 mga dula.
Subalit , 11 lamang sa mga dulang ito ang umiiral sa ngayon o nakaligtas nang buo.
"Tanyag si Aristophanes dahil sa pagsulat ng mga komedya na mga satiro o pang @-@ uuyam na "" matalas "" na pumupukol sa bantog na mga tao noong kapanahunan niya , at sa mga kahinang napakapantao ng mga karaniwang tao."
Ang kaniyang kilalang dula na pinamagatang Lysistrata ay patungkol sa isang pangkat ng mga babae na tumututol laban sa isang digmaan sa pamamagitan ng hindi pakikipagtalik sa kanialng mga asawa hanggang sa magwakas na ang digmaan.
Ang sinaunang teatrong Griyego ay unang iniharap sa mga paligsahan sa kapistahan ni Dionysia , na handog sa diyos na si Dionysus.
Ang nakakatawag ng pansing bagay ay ang hindi palaging pagwawagi ni Aristophanes ng unang gantimpala.
Ang mga dulang nagwagi ng mas matataas na gantimpala kaysa kay Aristophanes ay hindi na umiiral o hindi na nailigtas , kung kaya 't hindi makakagawa ng anumang mga paghahambing.
Si Eugene Henri Paul Gauguin ( 7 Hunyo 1848  @-@  8 Mayo 1903 ) ay isang nangungunang pintor noong panahon ng Post @-@ Impresyonismo.
Naging daan para sa estilong Sintetista ng makabagong sining ang kaniyang mga eksperimentasyon sa mga pagkukulay.
Ang isang guro ( mula sa Sanskrito : guru ) o titser ay isang tao na nagbibigay ng edukasyon para sa mga mag @-@ aaral.
Ang gampanin ng guro ay kadalasang pormal at umiiral , na isinasagawa sa isang paaralan o ibang lugar ng edukasyong pormal.
Sa maraming mga bansa , ang isang tao na nais maging isang guro ay dapat na makakamit muna ng tinukoy na mga kuwalipikasyong pamprupesyon o mga kredensiyal magmula sa isang pamantasan o dalubhasaan.
Ang mga kuwalipikasyong pamprupesyon ay maaaring magbilang ng pag @-@ aaral ng pedagohiya , ang agham ng pagtuturo.
Ang mga guro , katulad ng iba pang mga prupesyunal , ay maaaring magpatuloy ng kanilang edukasyon pagkaraan makamit nila ang kuwalipikasyon , isang prosesong nakikilala bilang nagpapatuloy na kaunlarang pamprupesyon.
Ang mga guro ay maaaring gumamit ng isang planong panleksiyon ( planong pang @-@ aralin ) upang makapagbigay ng pagkatuto ng mga estudyante , na nakapagbibigay ng isang kurso ng pag @-@ aaral na tinatawag na kurikulum.
Ang gampanin ng isang guro ay maaaring magkaiba @-@ iba sa mga kultura.
Ang mga guro ay maaaring magturo ng edukasyong pangliterasya at numerasya , kasanayan o kagalingan sa isang larangan o pagsasanay na bukasyunal , sining , relihiyon , sibika , mga gampaning pampamayanan , o kasanayang pampamumuhay.
Ang isang guro na nagbibigay ng edukasyon para sa isang indibiduwal ay maaari ring ilarawan bilang isang personal o pansariling tutor ( tagapagturo ) o isang gobernesa o tagaiwi ( hindi katumbas ng yaya ).
Sa ilang mga bansa , ang pormal na edukasyon ay maaaring maganap sa pamamagitan ng pag @-@ aaral sa tahanan.
Ang pagkatutong impormal ay maaaring tulungan ng isang guro na mayroong isang gampaning pansamantala o umiiral , katulad ng isang kasapi ng mag @-@ anak , o sa pamamagitan ng isang tao na may kaalaman o mayroong mga kasanayan sa loob ng mas malawak na tagpuang pampamayanan.
Ang mga gurong pampananampalataya o espirituwal , katulad ng mga guru , mga mullah , mga rabbi , mga pastor ( pati na mga pastor na pangkabataan ) at mga lama , ay maaaring magturo ng mga tekstong panrelihiyon na katulad ng Kuran , Tora o Bibliya.
Si Pablo Ruiz Picasso ( 25 Oktubre 1881 sa Malaga , Espanya  @-@  8 Abril 1973 ) ay isang Kastilang pintor at eskultor.
Isa sa mga kinikilalang alagad ng sining ng ika @-@ 20 siglo , siya ang kilalang kasamang nagtatag , kabilang si Georges Braque , ng cubism.
Si Publius Vergilius Maro ( Oktubre 15 , 70 BKE  @-@  19 BKE ) , na mas kilala bilang Virgil o Vergil , ay isang sinaunang makatang Romano ng Panahong Augustan.
Tinatawag din siyang Virgilius o Vergilius.
Kilala siya dahil sa kaniyang tatlong pangunahing akda sa panitikang Latin , ang Eclogues ( o Buocolics ) , ang Georgics , at ang epikong Aeneid.
Maraming mga tula , ang mga tinipon sa Appendix Vergiliana , ay inuugnay rin sa kaniya.
Siya ay isa sa mga pinakamahusay na makata ng Roma.
Ang Aeneid niya ay itinuturing din bilang pambansang epiko ng sinaunang Roma mula sa panahon ng pagkatha hanggang sa kasalukuyang panahon.
Ito ay minodelo mula sa Illiad at Odyssey ni Homer , ang Aeneid ay tungkol sa isang Troyanong tumakas na si Aeneas habang sinisikap niyang tuparin ang kaniyang kapalaran at makarating sa baybayin ng Italya  @-@  @-@  sa mitolohiyang Romano , ang founding act ng Roma.
Ang mga akda ni Virgil ay lumaganap at nakaimpluwensiya sa panitikang Kanluranin , lalo na sa Divine Comedy ni Dante , kung saan si Virgil ang gumabay kay Dante sa kaniyang paglalakbay sa impiyerno at purgatoryo.
Bilang dagdag , hinggil sa akda niyang Aeneis , ginawang huwaran ni Virgil si Homer sa paggamit ng mga diyos bilang mga tauhang pang @-@ akda , ngunit mayroong kamangha @-@ manghang panulaan ang Aeneis na naglalaman ng mga pininong mga parirala , kaya 't napabantog at naituring na isang mahalagang gawa ng kapanahunang ginintuan ng panitikang Latin.
Isinilang si Vergilius sa isang nayon sa hilagang Italya , sa isang manggagawang ama na nakalikom ng salapi mula sa sariling lupain , at nagbigay ng mabuting edukasyon kay Vergilius.
Inibig sana ni Vergilius na maging isang manananggol , ngunit napakamahiyain nito , partikular na sa pagsasalita sa harap ng madla.
Sa halip , pinagtuonan niya ng pansin ang pagiging isang makata.
Noong 19 BK , pumunta sa Gresya si Vergilius.
Nagkaroon siya ng lagnat habang nasa Gresya , kaya 't namatay nang nakabalik na sa Roma.
Ito ang dahilan kung bakit hindi niya natapos ang huli niyang akdang Aeneis.
Lumabas ang kaniyang unang akdang Bucolics ( Buhay ng Isang Pastol )  @-@  tinatawag ding Ecloga o Eclogues ( Mga Pili , o Mga Piniling Sipi ) noong may 30 taong gulang na siya.
Isang pangkat ng sampung maromansang mga tula ang Ecloga na naglalaman ng mga pag @-@ ibig at pighati ng mga pastol ng tupa at kambing , na may mga hindi makatotohanan ngunit kabigha @-@ bighaning kayarian , isang katangiang pang @-@ akdang nagpabantog kay Vergilius.
Nasundan ang Ecloga ng mas seryoso at mas makatotohanang tulang Georgica ( o Georgics , Buhay sa Bukid ) , na binubuo ng apat na aklat tungkol sa mga gawain ng isang magsasaka.
"Ang Aeneis ( Ang Salaysay Ukol kay Aeneas ) ang pinakahuling akda ni Vergilius , na naglalaman ng isang kuwento tungkol sa pakikipagsapalarang pangbayaning may labindalawang bahagi o "" aklat."
""" Nakabatay ang akdang ito mula sa dalawang epikong Griyegong isinulat ni Homer , ang Iliada at ang Odisea."
Katulad ng Odisea ang unang hati ng Aeneas , samantalang kahawig naman ng ikalawang hati ng Aeneas ang Iliada.
Subalit , sinasabing hindi naman tuwirang ginaya lamang ni Vergilius ang mga akdang ito ni Homer , bagkus pinangibabawan ni Vergilius ang mga pangyayari at mga tauhan ng Iliada at Odisea at pinaglaanan ng bago at mas malalim na mga kahulugan.
Ang lapis ay isang kagamitang panulat o pangsining na karaniwang gawa sa manipis at matibay na pigmento na nasa loob ng matatag na pambalot.
Pinoprotektahan ng pambalot ang pigmento na nasa loob nito mula sa pagkabali at pinipigilan ang pag @-@ iwan ng mga marka sa kamay ng manunulat.
Nakakagawa ng mga marka ang mga lapis sa pamamagitan ng pisikal na pagkudkod , na nag @-@ iiwan ng mga bakas ng matibay na materyal na kumakapit sa pilas ng papel o iba pang kagamitan na maguguhitan.
Ito ay iba sa mga bolpen ( ballpen o pen ) , na nag @-@ iiwan ng likido o dyel na tinta na nagmamansta sa maputing kulay ng papel.
Karamihan ng mga lapis ay gawa sa graphite na may halong clay o luwad na nagsisilbing pandikit ng dalawa.
Ito ay nag @-@ iiwan ng gray o itim na mga marka na madaling mabura.
Ang mga graphite na lapis ay gamit sa pagsulat at pagguhit na nagreresulta sa pangmatagalang mga marka : kahit na madaling maalis ang marka gamit ang pambura , ito ay hindi basta bastang naaalis ng halumigmig o moisture , karamihan ng mga kemikal , ultra violet radiation , at natural na paglipas ng panahon.
Ang ibang mga uri ng lapis ay hindi madalas gamitin , tulad ng charcoal o gawa sa uling , na kadalasang ginagamit ng mga artista sa pagguhit.
Ang mga lapis na may kulay ay paminsang ginagamit ng mga guro o mga editor para iwasto ang mga naisumite na teksto , ngunit ito ay kadalasang itinuturing na mga kagamitang pangsining , lalo na ang mga lapis na ang loob ay may halong wax , ang mga ito ay maaaring kumalat sa papel sa halip na mabura.
Ang lapis na gawa sa grease ( grasa ) ay mayroong mas malambot at hawig sa krayola na loob o core na nag @-@ iiwan ng mga marka sa mga makikinis na kagamitan tulad ng salamin o porselana.
Ang Frankfort ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang balatong o utaw ( Ingles : soybean , chick @-@ pea o green gram bean ) ay isang uri ng pagkaing butil.
Madalas itong tinatawag na munggo.
Galing sa utaw ang panimplang toyo.
Ang balintataw ( Ingles : pupil ) , na tinatawag ding alik @-@ mata , inla , ninya , tao @-@ tao , o pupilahe , ay isang butas na nasa gitna ng iris ng mata na nagpapahintulot ng pagpasok ng liwanag sa retina.
Kulay itim ito sapagkat karamihan sa liwanag na pumapasok sa balintataw ay hinihigop ng mga tisyung nasa loob ng mata.
Sa mga tao , ang balintataw ay bilog , subalit ang ibang mga espesye , katulad ng sa ilang mga pusa , ay may balintataw na hugis siwang.
Sa mga katagang pang @-@ optiko , ang balintataw na pang @-@ anatomiya ay ang apertura o butas ng mata at ang iris ay ang panghinto ng apertura ( literal na panghinto ng butas ).
Ang imahe ng balintatawa na nakikita sa labas ng mata ay ang pasukang balintataw , na hindi talagang tumutugma sa lokasyon at sukat ng pisikal na balintataw dahil ito ay pinalalaki ng kornea.
Sa panloob ng gilid nito ay nakahimlay ang isang lantad na kayarian , ang kolarete ( collarette sa Ingles ) , na tanda ng dugtungan o pag @-@ aanib ng embriyonikong membranong pambalintataw na tumatakip sa embriyonikong balintataw.
Ang Estado ng Kansas ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang resh ( Ebreo : r ; Arabo : r , ra  ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Si George Harrison MBE ( 25 Pebrero 1943  @-@  29 Nobyembre 2001 ) ay isang Ingles na manunugtog , gitarista , mang @-@ aawit , manunulat ng awit , aktor at prodyuser ng pelikula na naging kilala sa buong mundo bilang pangunahing gitarista ng bandang The Beatles.
"Madalas na ituring bilang ang "" tahimik na Beatle , "" naging masugid na tagasunod si Harrison ng mistisismong Indiyano at ipinakilala ito sa ibang mga Beatles , pati na rin sa kanilang mga tagapakinig."
Matapos maghiwalay ang banda , nagkaroon siya ng matagumpay na karera bilang isang solo artist at matapos ay naging bahagi ng grupong Traveling Wilburys , kasabay ng pagiging prodyuser ng mga pelikula at ng mga rekord.
"Si Harrison ay nakatala bilang ang ika @-@ 21 sa "" 100 Greatest Guitarists of All Time "" ng magasing Rolling Stone."
Kahit na karamihan ng mga kanta ng The Beatles ay isniulat / inilathala ni Lennon at McCartney , ang mga album ng The Beatles ay karaniwang nilalagyan ng isa o dalawang kanta ni Harrison mula sa album na With The Beatles.
"Ang ilan sa mga karagdagang komposisyon niya sa The Beatles ay "" Here Comes the Sun "" , "" Something "" at "" While My Guitar Gently Weeps ""."
"Nang maghiwalay ang banda , maraming naipon na kanta si Harrison na hindi pa naitatala na pinalabas sa kanyang pinupuri at matagumpay na trible album na All Things Must Pass noong 1970 na sinalihan ng dalawang single : isang double A @-@ side single "" My Sweet Lord "" na sinamahan ng "" Isn 't It a Pity "" at "" What Is Life ""."
Bukod sa kanyang mga solong gawain , si harrison ay sumamang magsulat ng kanta kay Ringo Starr , isang nakaraang Beatle , pati na rin mga kanta para sa Traveling Wilburys  @-@  @-@  ang supergrupo na kanyang binuo noong 1988 na kinabibilangan din nila Bob Dylan , Tom Petty , Jeff Lynne , at Roy Orbison.
Niyakap ni Harrison ang Kalinangan ng Indiya at Hinduismo noong kalagitnaan ng 1960s at tumulong sa pagpapalawak ng Kanluraning kamalayan at pagkilala ng musikong sitar at Kilusang Hare Krishna.
Sa tulong ni Ravi Shankar , bumuo ng isang malakihang kawanggawang konsiyerto na pinangalanang Konsiyerto para sa Bangladesh noong 1971.
Bukod sa pagiging musikero , siya rin ay naging prodyuser ng mga rekord at naging isa sa mga nagtatag ng kompanyang HandMade Films.
Sa kanyang karera bilang prodyuser ng pelikula , nakipagtulungan siya sa iba 't @-@ ibang mga tao tulad nina Monty Python at Madonna.
Dalwang beses siyang nagpakasal.
Ang una ay sa isang modelong nagngangalang Pattie Boyd mula 1966 hanggang 1974 at ang ikalawa ay sa isang kalihim ng kumopanyang pang @-@ rekord na nagngangalang Olivia Trinidad Arias na sa kanilang pagsasama ay nagkaroon siya ng isang anak na nagngangalang Dhani Harrison.
Siya ay isang malapit na kaibigan ni Eric Clapton.
Siya lang ang tanging Beatle na nakapaglathala ng isang autobiyograpiya noong 1980 na pinamagatang I Me Mine.
Namatay si Harrison noong 2001 dahil sa kanser sa baga.
Ang Agra ay isang lumang lungsod sa pampang ng Ilog Yamuna sa India , sa loob ng estado ng Uttar Pradesh na mayroong tatlong Manang Pangkultura sa Mundo ( World Heritage Sites ).
Naging bantog ito bilang kapital ng mga soberenya ng Mughal mula 1526 hanggang 1658 at nanatili bilang isang pangunahing destinasyon ng mga turista dahil sa mga magagandang gusali na ginawa noong panahon ng mga Mughal , kabilang dito ang Taj Mahal , Agra Fort at Fatehpur Sikri.
Gate to Taj Mahal.
Taj Mahal.
Taj Mahal from Agra Fort.
Gate to Red Fort.
Red Fort , Diwan @-@ i @-@ Am.
Yamuna river.
Ang aklatan ay isang silid o gusaling may koleksiyon ng mga aklat.
Madalas itong puntahan ng mga taong ninanais na huwag bumili o di kaya ay walang pambili ng aklat.
Karaniwan ay may mga koleksiyon din ng pahayagan at mga magazine sa mga aklatan.
Ang koleksiyon ng aklatan ay maaari rin namang kapalooban ng mga produkto ng makabagong teknolohiya gaya ng mga CD , DVD , audio tapes , video tapes at iba pang multimedia.
Sa makabagong panahon , ang mga modernong mga aklatan ay nakapaghahandog narin ng serbisyo ng internet sa kanilang mga kliyente.
Ayon sa mga arkeologo , ang mga sinaunang sibilisasyon na nagkaroon ng sistema sa pagaayos at paghahawi @-@ hawi ng mga impormasyon ay ang mga Assyrian.
Sinasabi na noong ika 3000 taon BC , pinasinayaan ng mga Sumeryan ang pag kaklasipika ng kanilang mga sulating ginagamitan ng cuneiform na nakalimbag sa mga biga ng mga luwad ( clay tablets ).
Natuklasan naman ng mga arkeologo ang isang laksa ng mga papyrus scroll na halos nailimbag noon pang 1300 @-@ 1200BC sa mga siyudad ng Armana at Thebes sa Ehipto.
Ang aklatan ng Alexandria sa Ehipto ang sinasabing pinakatanyag at pinakapabolosong aklatan sa lahat ng panahon.
Ito ay isang pampublikong aklatan na ang pinapahintulutang makapunta ay mga edukado at mataas ang antas sa kanilang lipunan.
Linayon ng mga bumubuo sa aklatan na mapasakanila ang lahat ng uri ng aklat na nakalimbag sa buong mundo kung kaya 't may mga palagay na ang lahat ng uri ng aklat na makita sa mga mamamayan ay kinukumpiska at inilalatag sa aklatan.
Ang mga hari ng Ehipto sa mga panahong yaon ay kinabibilangan ng ilang henerasyon ng mga Ptolemy na ayon sa mga iskolar ay gumamit ng pandaraya upang makakuha ng mga orihinal na manuskripto nina Aeschylus , Sophocles and Euripides galing sa mga matataas na opisyal ng mga Athenian.
Gumamit sila ng mga pilak upang pang deposito sa mga hiniram na mga manuskripto , subalit sa kanilang pagsauli , ang mga manuskripto ay kanila na lamang pinalitan ng mga kinopyang akda at kanilang inari ang mga orihinal na gawa.
Sinasabing ang pabolosong aklatan ng Alexandria ay naglaman ng humigit kumulang 750,000 scrolls.
Ang Z ( z ) , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginagamit sa mga wikang Emilyano @-@ Romanyol , Kashubian , at Maltes.
Ang tama ay maaaring tumukoy sa :.
Si Julio Iglesias ( pagbigkas sa wikang Kastila : ipinanganak na Julio Jose Iglesias de la Cueva ; Setyembre 23 , 1943 ) ay isang Espanyol na mang @-@ aawit at manunulat ng kanta na nakapagbenta ng higit 300 milyong record sa buong mundo sa 14 wika.
Siya ay naglabas ng 80 album at higit 2,600 na gold at platinum records certified.
Ayon sa Sony Music Entertainment , siya ang pinakabumentang Latin music artist sa kasaysayan.
Estudyo , mabuhay , remastered at kalipunan main album.
Si Alberto Giacometti ( 10 Oktubre 1901  @-@  11 Enero 1966 ) ay isang Suwisa na eskultor , pintor , draughtsman , at printmaker.
Ipinanganak si Alberto Giacometti sa Italian @-@ speaking na bahagi ng Suwisa at nagmula sa isang pamilya ng mga alagad ng sining ; ang kanyang ama na si Giovanni ay kilalang pintor ng Post @-@ Impressionist.
Si Alberto ang panganay sa apat na magkakapatid at mas malapit siya sa kanyang kapatid na lalaki na mas kalapit niya ng edad , si Diego.
Noong una pa lamang interesado na siya sa sining.
Ang Maharashtra ( / ma:h@'ra:Str@ / ; IPA : , abbr.
MH ) ay isang estado sa kanlurang rehiyon ng India.
May mahigit sa 110 milyong katao ang naninirahan dito kasama ang 15.2 milyon katao sa kabisera nitong Mumbai.
Ang Mumbai naman ang sentro ng pananalapi ng India at dito matatagpuan ang mga punong @-@ tanggapan ng mga pangunahing bangko , institusyong pampananalapi , at kompanya ng seguro sa bansa.
Nakabase rin sa estado ang industriya ng pelikulang Hindi , Bollywood , at industriya ng pelikula at telebisyong Marathi.
Patuloy na umaakit ng mga migrante mula sa iba 't @-@ ibang bahagi ng India ang Maharashtra dahil sa mga oportunidad nito sa pagnenegosyo at ang potensiyal na ibinibigay nito upang magkaroon ng higit na mataas na antas ng pamumuhay.
Kasama sa mga sinauna at medyebal na imperyo ng Maharashtra ang Dinastiyang Satavahana , Imperyo ng Western Chalukya , Imperyong Mughal at Imperyong Maratha.
May laking 307,713 km2 , ito ay pinalilibutan ng Dagat Arabiano sa kanluran , at ng mga estado ng Karnataka , Telangana , Goa , Gujarat , Chhattisgarh , Madhya Pradesh at ang Union territory ng Dadra and Nagar Haveli.
Ang mga pangunahing ilog sa estado ay ang Godavari , Krishna , Narmada at Tapti.
Maraming destinasyong makasaysayan , likas , at relihiyo ang pinupuntahan ng mga turista sa Maharashtra gaya ng Pandharpur , Hazur Sahib Nanded , Shegaon , Shirdi , Mahabaleshwar , Satara , Nanded , Nagpur , Chikhaldara at Panhala.
Ang lupain ng estado ay hindi angkop sa agrikultura na siyang nagtutulak sa mga tao sa kanayunan nito na magtungo sa mga kalungsuran , kaya naman ang populasyon sa mga lungsod ng Maharashtra ay higit pa sa kahit anong estado ng India.
Ito rin ang may pinakamataas na antas ng urbanisasyon sa mga estado ng India.
Ilan sa malalaking lungsod nito ay ang Navi Mumbai , Pune , Nagpur , Nashik , Aurangabad , Kolhapur , Thane , Solapur , Amravati , Sangli at Nanded.
Pinakamayaman at pinakamaunlad ang Maharashtra sa mga estado ng India.
Nag @-@ aambag ito ng 25 bahagdan sa produksiyong industriyal at 23.3 % sa GDP ng bansa noong 2010  @-@  2011.
Noong ngang 2011 , ang per capitang kita ng estado ay 1.0035 lakh ( US $ 1,600 ) higit sa pambansang antas ng kita na 0.73 lakh ( US $ 1,200 ).
Sa unang pagkakataon , lumagpas sa 1.20 lakh ( US $ 2,000 ) ang per capitang kita ng Maharashtra noong 2013 , at siyang naging pinakamaymang estado ng India.
Malaking bahagi ng ekonomiya ng estado ay mula sa sektor ng argrikultura at mga industriya.
Ang mga pangunahing industriya produktong kemikal , elektrikal at di @-@ elektrikal na makinarya , tela , petrolyo at mga kaugnay na produkto.
"Ang Misa ay ang pagdiriwang o seremonya ng Eukaristiya sa mga liturhikong ritu ng Simbahang Katoliko Romano , Matatandang mga Simbahang Katolika , Angglo @-@ Katolikong tradiyson ng Anglikanismo , at sa ilang malakihang rehiyon ng Mataas na Simbahang Luterano , tulad ng sa mga bansang Scandinavian at Baltiko kung saan kilala ang serbisyong Eukaristiko bilang "" ang Misa ""."
"Nagmula ang salit sa wikang Lating missa ( pagtatanggal ) , isang salitang ginagamit sa pangwakas na pormula ng Misang Latin : "" Ite , missa est "" ( "" Humayo , iyan na ang pagtatanggal "" )."
Ang salitang missa rito ay ang pambandang huling anyo ng Lating substantibo na tumutugma sa salitang missio ng klasikong Latin Noong sinaunang panahon , payak na nangangahulugan ang missa bilang ' pagpapaalis '.
Subalit sa Kristiyanong paggamit , unti @-@ unti itong nagkaroon ng mas malalim na kahulugan.
"Ang salitang Ingles na dismissal o pagpapaalis ay naging tagapagpahiwatig ng salitang "" misyon ""."
Ang salitang ito ay nagpapahayag ng likas na pagiging misyonero ng Simbahang Katoliko.
"Ang Simbahang Katolika ay nakikita ang Misa o Eukaristiya bilang "" pinagmulan at tugatog ng buhay Kristiyano "" , na kung saan ang iba pang mga Sakramento ay nakatuon."
"Ang terminong "" Misa "" ay karaniwang ginagamit lamang sa mga Simbahang Latino , habang ang Byzantino @-@ seremonya Silangang Simbahang Katoliko ay gamitin ang kahalintulad na termino "" Banal na liturhiya "" at iba pang Simbahan ng Silangang Katoliko ay may mga tuntunin tulad ng Banal na Qurbana."
Sa loob ng nakapirming istraktura nakabalangkas sa ibaba , na tukoy sa Ritung Romano , ang mga pagbabasa ng Banal na Kasulatan , ang mga awit antipona o kinakabisa sa panahon ng pambungad na prusisyon o komunyon , at ilang iba pang mga panalangin ay nag @-@ iiba sa bawat araw ayon sa kalendaryong liturhikal.
Ang Mormon ay ang tawag sa mga sumusunod or mga miyembro ng Mormonismo.
Ito ay tawag din sa mga miyembro ng The Church of Jesus Christ of Latter @-@ day Saints ( Simbahang LDS ) na kilala rin bilang tawag na Simbahang Mormon.
"Ang Simbahang LDS ay nagsasabing ang katawagang "" Mormon "" ay para sa miyembro lamang nila."
Subalit , ang katawagan ay ginagamit din sa sinumang naniniwala sa Aklat ng Mormon at mga grupo ng Latter Day Saint.
Ayon sa Aklat ng Mormon , Mormon ang pangalan ng propetang nag @-@ ayos ng Aklat ng Mormon.
Ayon sa nakasulat sa wikang Ingles na Wikipedia , mayroong dalawang templo sa Pilipinas ang Simbahang LDS , ang Manila Philippines Temple sa Lungsod ng Quezon , at ang Cebu City Philippines Temple sa Cebu City.
Si Jack Frost ay isang abalang kathang @-@ isip na duwendeng sumasagisag sa malamig at maniyebeng panahon.
Ayon sa kuwento , isa siyang nilalang na mahilig kumurot sa mga ilong ng tao , at dahil dito nagiging mapula ang mga ilong.
Pinipintahan rin niya ang mga bintana at mga hubad na mga sanga ng puno ng kulay @-@ pilak na mga kristal.
Citrus microcarpa.
Ang kalamansi , aldonisis o kalamunding ( Ingles : calamondin ) ay isang uri ng punong sitrus ( Ingles : citrus ) na nagbubunga ng maliliit at maasim na prutas.
Ang naturang prutas ay inilalahok o pinipiga sa karamihang lutuing pancit ng mga Pilipino , tulad ng pancit palabok , pansit Malabon , pansit bihon gisado , pansit canton , pansit miki , pansit sontanghon , miswa , habhab , atbp.
Ang aluminum o aluminyo ( Kastila : aluminio , atomikong bilang = 13 ; atomikong timbang = 26.98 , punto ng pagkatunaw = 660.2 deg C , punto ng pagkulo = 2,467 deg C , ispesipikong grabidad = 2.69 , V = 3 , simbolo : Al , malaking A na sinundan ng maliit na L ) ay isang metalikong elemento na maputi ang kulay at katulad ng pilak.
Ito ang elementong itinuturing na pinakarami ang bilang sa balat ng lupa , bagaman natatagpuang nakalangkap sa iba pang mga elemento.
Natuklasan ito ni Hans Christian Orsted noong 1825.
Ginagamit ito sa pag @-@ gawa ng mga kasangkapang magagaan , hindi kalawangin , at matitibay o matitigas , katulad halimbawa ng sa kaldero at sa bubong ng bahay.
Ang lungsod ng Tehran ay ang kabisera ng bansang Iran.
Kalahati ng mga industrya ng Iran ay nasa Tehran.
Halimbawa ng mga industrya ay pagagawa ng mga kotse , elektroniko at gamit ng pang @-@ elekrikal , armas para sa militar , tela , asukal , semento , at produktong kemikal.
Ang Tehran din ang pangunahin sa pagbebenta ng alpombra at muwebles.
Ang Tehran ay isang maunlad na lungsod sa ibaba ng bundokan ng Alborz.
Ito din ang gitna ng labat lambat na riles ng bansa.
Mararaming malalaking museo , gusaling pangsining , palasyo at gusaling pangkultura sa lungsod.
Ang Sebastian Cabot ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Roma ( pagbigkas ) ang punong lungsod ng Italya at ng regione ng Lazio.
Matatagpuan ito sa mga ilog ng Tevere at Aniene , malapit sa Dagat Mediterranean , sa 41 deg 54 ' N 12 deg 29 ' E  /  41.900 deg N 12.483 deg E  / 41.900 ; 12.483.
Ang Lungsod ng Vatikan , isang malayang enclave sa loob ng Roma , ang himpilan ng Simbahang Katoliko at ang tirahan ng Papa.
Ang Roma ang pinakamalaking lungsod sa Italya at ang bayan nito ang isa sa pinakamalalaki sa Roma , na may lawak ng 1290 km2.
Madali nitong malalakihan ang iba pang mga lungsod ng Italya pati na rin ang mga lungsod tulad ng Paris , Berlin , Stockholm , o Brussel.
May populasyon ito ng 2 546 807 ( 2004 ) na may halos 4 milyong naninirahan sa kalakhan.
May GDP ito ng EUR 75 bilyon  @-@  @-@  higit na mataas pa sa Bagong Zeeland at katumbas ng Singapore  @-@  @-@  noong taong 2001.
Ipinrodyus ng bayan ng Roma ang 6.5 % ng pangkalahatang GDP ng Italya , ang pinakamalaking halaga sa lahat ng mga lungsod ng bansa.
Umaabot ang kasaysayan ng lungsod nang 2800 taon , kung kailan ito ay naging himpilan ng sinaunang Roma ( ang Kahariang Romano , ang Republikang Romano , at ang Imperyong Romano ) , at sunod ng Estadong Papa , Kaharian ng Italya , at ngayon ng Republikang Italyano.
Ayon sa alamat , ang Roma ay itinatag noong 753 BC ni Romulus at Remus ( na nanggaling sa lahi ni Aenas na Trojan ) , na pinalaki ng babaeng @-@ lobo.
Ang roma ay may isang Kapatid na Lungsod at maraming ka @-@ partner na lungsod :.
Mga diyos ng Paglikha.
Iba pang mga diyos.
Mga mitikal na nilalang.
Maalamat na mga Hayop.
Maalamat na mga Tao.
Maalamat na mga Bagay.
Kaugnay na mga Paksa.
Sila ay Mula sa mitolohiya ng mga lumang Tagalog : si Bathala ( mula sa Sanskrito : bhtt  ttaar ) ang makapangyarihang diyos.
May mga kasama siyang ibang diyos , sina : Maria Makiling , Minukawa , Kabunian at iba pang mga anito.
Sa lahat ng ito , si Bathala ang punong diyos o pinaka @-@ ama ng lahat ng mga diyos.
Kilala rin siya bilang Bathalang Maykapal.
Siya ang makapangyarihang diyos , pinaniniwalaan ng mga sinaunang Tagalog at hari ng mga Diwata.
Lahat ng mga paniniwalang ito ay naipluensya ng mga Kastila.
Pinalitan nila ang lumang pananampalataya ng mga lumang Tagalog sa Kristiyanismo.
Si Bathala ay inuugnay sa Diyos ng rehiliyong Kristiyanismo , at ang ibang diyos @-@ diyosan ay pinalitan ng mga santo.
"Kaya , sa panahong ngayon , ang salitang "" Bathala "" ay tinatawag sa Diyos ng Rehiliyong Kristiyanismo ng mga Pilipino nagyon."
Ang kaalaman ay ang ( i ) kakayahang nakukuha ng isang tao sa pamamagitan ng karanasan o pag @-@ aaral ; ang pagkakaintindi sa isang paksa , sa gawa man o sa kaisipan , ( ii ) sa bahagi man o sa kalahatan ; katotohanan at impormasyon o ( iii ) kamalayan o pagkapamilyar na nakukuha mula sa karanasang galing sa katotohanan o sitwasyon.
Ang kaalaman ay maaaring makuha sa isang masusing proseso : persepsiyon , pagkatuto , komunikasyon , asosasyon at pagrarason.
"Ang salitang "" kaalaman "" ay maaari ding tumukoy sa pagiging kampante sa pagkakaintindi sa isang paksa at ang abilidad upang gamitin ito sa isang tiyak na layunin kung kinakailangan."
Ang titik o letra ay isang elemento ng sistemang alpabeto ng pagsulat , gaya ng Alpabetong Griyego at ang mga sumunod dito.
Ang bawat titik sa isang sinusulat na wika ay kadalasang may kaakibat na isang tunog o ponema sa sinasalitang wika.
Ang mga sinusulat na simbolo sa sinaunang mga sulat ay tinatawag na silabograma ( na hinango sa salitang syllable ) o logogram ( na nangangahulugan na salita o parirala.
Bilang simbolo na naglalarawan sa magkakahiwalay ng salitang sinasalita , ang mga titik ay kaakibat ng ponetika.
Sa isang dalisay na alpabetong ponetika , ang isang ponema ay nangangahulugan ng isang titik , subalit sa kasaysayan at gamit ng titik ay kadalasang sinasabi na ito ay higit sa isang ponema.
Ang isang pares ng titik na nakatalaga sa isang ponema ay tinatawag na digraph.
"Ang mga halimbawa ng digraph sa Ingles ay , "" Ch "" , "" sh "" , and "" th ""."
Ang isang ponema ay maaari rin ilarawan sa tatlong titik , na tinatawag na trigraph.
"Ang halimbawa nito ay ang pinagsamang mga titik na "" sch "" sa Aleman."
Ang isang titik din ay maaaring magkaroon mahigit sa isang ponema , na may ponema na nakabatay sa mga nakapaligid na titik dito o kung saan nagmula ang salita.
Ang halimbawa nito ay ang epekto sa posisyon , ang titik Kastilang c ay binibigkas na bago ang mga titik na a , o , or u ( hal. cantar , corto , cuarto ) , subalit ito naman ay binibigkas na bago ang mga titik na ' e or i ( hal. centimo , ciudad ).
Ang mga titik din ay maaaring magkaroon ng mga pangalang inaangkop dito.
Ang mga pangalan ay nag @-@ iiba iba sa iba 't ibang wika , diyalekto at kasaysayan.
Ang titik Z , halimbawa , ay kadalasang tinatawag na zed sa lahat ng mga bansang Ingles ang wika maliban sa Estados Unidos kung saan ang pangalan nito ay zee.
Ang titik , bilang elemento ng alpabeto , ay may pagkakasunod sunod.
"Ito ay ang tinatawag na "" alphabetical order "" subalit ang collation ay ang agham na nakatalaga sa pagsasaayos at pagsusunod sunod ng mga titik at mga salita sa iba 't ibang wika."
Sa Wikang Kastila , bilang halimbawa , ang n ay isang nakahiwalay na titik mula sa n.
Sa Ingles , ay magkatulad lang ito.
Ang titik ay maaari ring magkaroon ng tumbas na numeriko.
Ito ay pinapatunayan sa Pamilang Romano o Roman Numerals at ang mga titik ng ibang mga sistemang panulat.
Sa Ingles , Ang Pamilang Arabo o Arabic Numerals ay mas kadalasang ginagamit kaysa sa titik.
Ang wala ay maaaring tumukoy sa :.
Ang bacon ( pagbigkas : bey * kon ) ay isang produktong karne na mula sa baboy ay karaniwang pinepreserba.
Una muna itong ibinababad sa laksa @-@ laksang asin , maaaring sa tasik o kaya sa tuyong balutan ; ang kalalabasan nito ay sariwang bacon ( tinatawag din na green bacon ).
Ang sariwang bacon ay maaari pang patuyuin ng ilang linggo o buwan sa malamig na hangin , o kaya 'y pakuluan o itapa.
Ang sariwa o tuyong bacon ay karaniwang niluluto muna bago kainin , madalas itong piniprito.
Ang pinakuluang bacon naman ay ready @-@ to @-@ eat , gaya rin ng tinapang bacon , ngunit maaari din itong lutuin pa bago kainin.
Hinahanda ang bacon mula sa iba 't ibang hiwa ng karne.
"Karaniwan itong mula sa gilid at likod ng baboy , maliban sa Estados Unidos , na kung saan ito 'y halos laging liempo ( binabasagan itong "" American style "" sa labas ng Estados Unidos at Canada )."
Higit ang karne kaysa taba kung ang hiwa 'y mula sa tagiliran kaysa kung ito 'y liempo.
Maaaring manggaling mula sa dalawang bahagi ang bacon : ang taba sa likod , na halos puro taba , at lomo , na wala halos taba.
Tinatawag na back bacon ang bacon @-@ cured na lomo ng baboy.
Ang bacon ay maaaring kaining tinapa , nilaga , pinirito , hinurno , o inihaw at kainin ng ito lamang , bilang side dish ( lalo na tuwing agahan sa Hilang Amerika ) o bilang sangkap upang pampalasa ng iba pang pagkain ( e.g. club sandwich ).
Ginagamit din ang bacon upang mantikaan ang ibang luto.
"Hango ang salitang bacon sa Lumang Mataas na Aleman na bacho na ibig sabihin ay "" pigi "" , "" hamonado "" o "" gilid ng bacon "" , at kaugnay ng Lumang Pranses na bacon."
Ang Chisinau ay ang kabisera ng bansang Moldova.
Ang argon ( Kastila : argon , Ingles : argon , may sagisag na Ar , atomikong bilang na 18 , atomikong timbang na 3.94 , punto ng pagkatunaw na 189.4 deg C , at punto ng pagkulong 185.9 deg C ) ay isang gas at elementong hindi kumikilos o hindi gumagalaw , walang amoy , at wala ring kulay.
Sa pagtataya , ito ang bumubuo ng 1 % ng atmospera ng daigdig.
Natuklasan ito nina William Ramsay at John Strutt , Ikatlong Baron Rayleigh noong 1894.
Isa itong sangkap sa loob ng mga may kuryenteng ilaw at ginagamit ding sangkap sa mga tubong pangradyo.
Ang Estado ng Delaware ay isang estado ng Estados Unidos.
Si Marcello Malpighi ( 10 Marso 1628  @-@  29 Nobyembre 1694 ) ay isang Italyanong manggagamot , na nagbigay ng pangalan niya sa ilang mga tampok na pangpisyolohiya , katulad ng sistema ng tubulang Malpighiano.
Si Herbert Clark Hoover ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Empire State Building ay isang gusaling tukudlangit sa Lungsod ng Bagong York.
Hinango ang pangalan nito mula as palayaw ng estado ng Bagong York , ang Empire State.
Tumayo ito bilang pinakamataas na gusali nang mahigit sa apatnapung taon , mula nang ito ay mabuo noong 1931 hanggang sa mabuo ang Hilagang Tore ng World Trade Center noong 1972.
Pagkatapos ng pagkawasak ng World Trade Center noong 2001 , muling bumalik ang Empire State Building bilang pinakamataas na gusali sa lungsod ng Bagong York at sa estado ng Bagong York.
Ang asul ( Ingles : azure , Pranses : azur ) ay isang uri ng kulay.
Asuling mapusyaw ( Azure mist ) ( Azure ( X11 web ) ) # F0FFFF / 240,255,255.
Bughaw langit ( Sky blue ( X11 web ) ) # 87CEEB / 135,206,235.
Bughaw maya ( Maya blue ) # 73C2FB / 115,194,251.
Dodgera bughaw ( Dodger blue ( X11 web ) ) # 1E90FF / 30,144,255.
Sinturyang bughaw ( Cornflower blue ( X11 web ) ) # 6495ED / 100,149,237.
Maharlikang bughaw ( Royal blue ( X11 web ) ) # 4169E1 / 65,105,225.
Bughaw pransesa ( French blue ) # 0072BB / 0,114,187.
Bughaw Honolulu ( Honolulu blue ) # 006DB0 / 0,109,176.
Ang J , j , ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay inanyo mula sa titik na J na may bar sa isang titik.
Ito ay ginagamit sa wikang Arhuaco para marepresenta sa tunog na j.
Ang Houston ay ang pinakamataong lungsod ng Teksas , Estados Unidos.
Ang talento ( Ingles : talent ) ay isang uri ng sukat ng timbang na katumbas ng may 40 kilo o 49 kilo.
Karaniwang gamit ang yunit na ito sa pagtitimbang ng mga ginto.
Bilang pera , isa itong salaping pilak na katumbas ng $ 1920.00 , sa dolyar ng Estados Unidos.
"Katumbas ng sampung libong talento ang "" libu @-@ libong piso "" , isang napakalaking halaga."
Ang salawal o salwal ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Para sa kaugnay na pahina ng paglilinaw para sa karsonsilyo lamang , pumunta sa karsonsilyo ( paglilinaw ).
Sukarno ( 6 hunyo 1901  @-@  21 ng hunyo 1970 ) ay ang unang Pangulo ng Indonesia , paghahatid sa opisina mula 1945 hanggang 1967.
Sukarno ay ang pinuno ng kanyang bansa sa pakikibaka para sa Pagsasarili mula sa Netherlands.
Siya ay isang kitang @-@ kitang mga lider ng Indonesia makabayan kilusan sa panahon ng olandes kolonyal na panahon , at na ginugol ng higit sa isang dekada sa ilalim ng Dutch sa pagpigil hanggang sa inilabas sa pamamagitan ng mga panghihimasok sa Hapon pwersa.
Sukarno at ang kanyang mga kapwa nationalists collaborated upang kumamal ng suporta para sa mga pagsisikap digmaan mula sa mga populasyon , sa exchange para sa tulong ng mga Hapon sa kumakalat makabayan ng mga ideya.
Sa Hapon na suko , Sukarno at Mohammad Hatta ipinahayag ng Indonesian pagsasarili sa 17 agosto 1945 , at Sukarno ay itinalaga bilang unang pangulo.
Pinangunahan niya ang mga Indonesians sa resisting Dutch muling kolonisasyon ng mga pagsusumikap sa pamamagitan ng diplomatiko at militar na paraan hanggang sa ang mga Dutch pagkilala ng Indonesian pagsasarili sa 1949.
"May @-@ akda Pramoedya Ananta Sibil sa sandaling na sinulat ni "" Sukarno ay ang tanging Asian lider ng modernong panahon upang mapag @-@ isa ang mga tao ng naturang mga magkakaibang mga etniko , kultura at relihiyon background nang walang pagpapadanak ng isang drop ng dugo."
"""."
"Pagkatapos ng isang magulong panahon ng parlyamentaryo demokrasya , Sukarno itinatag ng isang diktatoryal sistema na tinatawag na "" Guided sa Demokrasya "" sa 1957 na matagumpay na natapos ang kawalang @-@ tatag at rebellions na kung saan ay pagbabanta ang kaligtasan ng buhay ng mga magkakaibang at praksiyus bansa."
Ang unang bahagi ng 1960 nakita Sukarno veering Indonesia sa kaliwa sa pamamagitan ng pagbibigay ng suporta at proteksyon sa mga Indonesian Komunista Party ( PKI ) sa kapinsalaan ng militar at mga Islamists.
Din siya embarked sa isang serye ng mga agresibo mga banyagang mga patakaran sa ilalim ng mga ulong pambungad ng anti @-@ imperyalismo , na may aid mula sa unyong Sobyet at Tsina.
Ang ika @-@ 30 ng setyembre Kilusan ( 1965 ) na humantong sa pagkawasak ng PKI at ang kanyang kapalit na sa 1967 sa pamamagitan ng isa sa kanyang mga generals , Suharto ( tingnan sa Paglipat sa Bagong pagkakasunod @-@ Sunod ) , at siya ay nanatili sa ilalim ng aresto sa bahay hanggang sa kanyang kamatayan.
Ang spelling Soekarno , batay sa mga Dutch sa ispeling , ay pa rin ang madalas na ginagamit na , higit sa lahat dahil siya ay naka @-@ sign kanyang pangalan sa lumang pagbabaybay.
"Sukarno ang kanyang sarili insisted sa isang "" u "" , hindi "" oe "" , ngunit sinabi na siya ay sinabi sa paaralan upang gamitin ang estilo olandes."
"Sinabi niya na ito ay masyadong mahirap upang baguhin ang kanyang lagda , kaya pa rin sinulat ito sa isang "" oe ""."
Opisyal na Indonesian pampanguluhan decrees mula sa panahon 1947 @-@ 1968 , gayunpaman , ang mga naka @-@ print ang kanyang pangalan gamit ang 1947 spelling.
Ang Soekarno  @-@  Hatta International Airport na kung saan ay nagsisilbi na malapit sa Jakarta , ang kabisera ng Indonesia , ay gumagamit pa rin ang mga Dutch sa spelling.
"Indonesians din tandaan sa kanya bilang Tapon Karno ( Kapatid / mga Kasamahan Karno ) o Pak Karno ( "" Mr Karno "" )."
Tulad ng maraming mga Javanese ang mga tao , nagkaroon siya ng lamang ng isang pangalan.
"Ayon sa may @-@ akda Pramoedya Ananta Sibil sa ilang mga panayam , "" tapon "" ay isang magiliw pamagat ibig sabihin ay "" kaibigan "" malikhaing ginagamit upang maging isang alternatibong paraan ng pagtugon ng mga tao sa pantay na paraan , bilang isang tapat na salita ng matanda @-@ form na "" ginoo "" , "" mas "" o "" bang ""."
"Siya ay paminsan @-@ minsan tinutukoy sa mga banyagang mga account bilang "" Achmad Sukarno "" , o ang ilang mga pagkakaiba @-@ iba nito."
Ang ( ganap na gawa @-@ gawa lamang ) unang pangalan ay reputedly idinagdag sa pamamagitan ng isang British mamamahayag , nadama na ang kanyang mga mambabasa ay maaaring nalilito sa paglipas ng isang tao na may lamang ng isang solong pangalan.
Ang anak ng isang Javanese pangunahing guro ng paaralan , isang aristokrata na may pangalang Raden Soekemi Sosrodihardjo , at ang kanyang mga Balinese asawa mula sa Brahman kasta na may pangalang Ida Ayu Nyoman Rai mula Buleleng regency , Sukarno ay ipinanganak sa Jalan Pandean IV / 40 Soerabaia ( kilala na ngayon bilang Surabaya ) , East Java , sa Dutch East Indies ( na ngayon ng Indonesia ).
Siya ay orihinal na pinangalanang KusnoIPA :.
Mga sumusunod na Javanese ang mga pasadyang , siya ay muling pinangalanan pagkatapos surviving isang pagkabata sakit.
Pagkatapos ng pagtatapos mula sa isang katutubong mga pangunahing paaralan sa 1912 , siya ay ipinadala sa Europeesche Lagere Paaralan ( Dutch @-@ primaryang paaralan ) sa Mojokerto.
Kapag ang kanyang ama na ipinadala sa kanya sa Surabaya sa 1916 upang dumalo sa isang Hogere Burger School ( Dutch @-@ kolehiyo paghahanda ng paaralan ) , nakilala niya Tjokroaminoto , isang makabayan at founder ng Sarekat Islam.
Sa 1920 , Sukarno may @-@ asawa Tjokroaminoto 's anak na babae Siti Oetari.
Sa 1921 , siya ay nagsimulang pag @-@ aaral sa Technische Hogeschool ( Bandoeng Institute of Technology ) sa Bandung.
Nag @-@ aral siya ng civil engineering at nakatutok sa architecture.
Sa Bandung , Sukarno ay naging romantically kasangkot sa Inggit Garnasih , ang asawa ng Sanoesi , ang may @-@ ari ng boarding house kung saan siya ay nabubuhay bilang isang mag @-@ aaral.
Inggit ay 13 taon na mas matanda kaysa sa Sukarno.
Sa Marso 1923 , Sukarno diborsiyado Siti Oetari mag @-@ asawa ang Inggit ( na nag @-@ diborsiyado kanyang asawa Sanoesi ).
Sukarno mamaya diborsiyado Inggit at may @-@ asawa Fatmawati.
Sukarno nagtapos sa isang degree sa engineering sa 25 Mayo 1926.
Sa hulyo ng taong iyon , kasama ang kanyang mga unibersidad kaibigan Anwari , itinatag niya ang arkitektura kompanya Sukarno & Anwari sa Bandung , kung saan ibinigay sa pagpaplano at mga serbisyo kontratista.
Kabilang sa mga Sukarno arkitektura gumagana ay renovated gusali ng Preanger Hotel ( 1929 ) , kung saan siya acted bilang katulong sa sikat na Dutch arkitekto Charles Palarin Wolff Schoemaker.
Sukarno dinisenyo din ng maraming mga pribadong bahay sa ngayon Jalan Gatot Subroto , Jalan Palasari , at Jalan Dewi Sartika sa Bandung.
Mamaya sa , bilang pangulo , Sukarno ay nanatiling nakatuon sa arkitektura , pagdidisenyo ng Pagpapahayag Bantayog at katabi Gedung Pola sa Jakarta ; ang mga Kabataan Bantayog ( Tugu Muda ) sa Semarang ; ang Alun @-@ alun Bantayog sa Malang ; ang Bayani ' Bantayog sa Surabaya ; at din ang bagong lungsod ng Palangkaraya sa Gitnang Kalimantan.
Atypically , kahit na kabilang sa mga bansa ng maliit na dilat na mga piling tao , Sukarno ay matatas sa ilang mga wika.
Bilang karagdagan sa mga Javanese wika ng kanyang pagkabata , siya ay isang master ng Sundanese , Balinese at ng mga Indonesian , at ay lalo na malakas sa mga Dutch.
Siya ay din masyadong komportable sa aleman , ingles , pranses , Arabic , at Hapon , ang lahat ng kung saan ay itinuro sa kanyang mga HBS.
Siya ay nakatulong sa pamamagitan ng kanyang photographic memory at maagang umunlad isip.
"Sa kanyang pag @-@ aaral , Sukarno ay "" marubdob modernong , "" ang parehong sa architecture at sa pulitika."
"Kinamumuhian siya ng parehong mga tradisyonal na mga Javanese pyudalismo , na kung saan siya itinuturing na "" pabalik "" at upang managot para sa ang pagbagsak ng bansa sa ilalim ng Dutch sa pananakop at pagsasamantala , at ang imperyalismo ensayado sa pamamagitan ng Western bansa , na kung saan siya ay tinatawag bilang "" ang pagsasamantala ng tao sa pamamagitan ng iba pang mga tao "" ( pagsasamantala de l ' homme par l ' homme )."
Siya siya blamed ito para sa malalim na kahirapan at mababang antas ng edukasyon ng mga Indonesian ang mga tao sa ilalim ng mga Dutch.
Upang i @-@ promote ang makabayan pagmamataas sa gitna ng mga Indonesians , Sukarno bigyang @-@ kahulugan ang mga ideya sa kanyang mga damit , sa kanyang mga lunsod o bayan pagpaplano para sa ang kabisera ( sa huli Jakarta ) , at sa kanyang mga sosyalista sa pulitika , kahit na siya ay hindi i @-@ extend ang kanyang lasa para sa modernong sining sa pop musika ; siya ay nagkaroon ng Koes Bersaudara nabilanggo para sa kanilang mga di @-@ umano ' y sira lyrics sa kabila ng kanyang sariling reputasyon para sa womanising.
Para sa Sukarno , kamakabaguhan ay bulag sa lahi , malinis at maayos at eleganteng sa estilo , at anti @-@ imperyalista.
Sukarno ay unang nakalantad sa makabayan ng mga ideya habang naninirahan sa ilalim ng Tjokroaminoto.
Mamaya , habang ang isang estudyante sa Bandung , siya sa ilalim ng tubig ang kanyang sarili sa mga European , Amerikano , Makabayan , komunista , pampulitika pilosopiya at relihiyon , sa huli ay pagbuo ng kanyang sariling pampulitika ideolohiya ng Indonesian @-@ style sosyalista self @-@ kasapatan.
Siya ay nagsimulang sa istilo ng kanyang mga ideya bilang Marhaenism , na pinangalanang matapos ang Marhaen , isang Indonesian na magsasaka siya ay nakilala sa katimugang lugar sa Bandung , na pag @-@ aari ng kanyang maliit na isang lagay ng lupa ng lupa at nagtrabaho sa mga ito sa kanyang sarili , na gumagawa ng sapat na kita upang suportahan ang kanyang pamilya.
Sa unibersidad , Sukarno ay nagsimula sa pag @-@ aayos ng isang pag @-@ aaral club para sa mga Indonesian ang mga mag @-@ aaral , ang Algemeene Studieclub , sa pagsalungat sa ang itinatag ng mga club ng mag @-@ aaral na pinangungunahan ng mga Dutch ang mga mag @-@ aaral.
Sa ika @-@ 4 ng hulyo 1927 , Sukarno sa kanyang mga kaibigan mula sa Algemeene Studieclub itinatag ng isang pro @-@ independence party , Partai Nasional Indonesia ( PNI ) , ng kung saan Sukarno ay inihalal ang unang lider.
Ang party na advocated para sa pagsasarili ng Indonesia , at laban sa imperyalismo at kapitalismo dahil ito opined na ang parehong mga sistema ng worsened ang buhay ng mga Indonesian ang mga tao.
Ang party din advocated sekularismo at pagkakaisa sa gitna ng maraming iba ' t ibang mga ethnicities sa Dutch East Indies , na magtatag ng isang estados Indonesia.
Sukarno inaasahan din na sa Japan ay mag @-@ umpisa ng isang digmaan laban sa western kapangyarihan at na Java ay maaaring pagkatapos ay makakuha ng pagsasarili nito sa Japan ' s aid.
Darating sa lalong madaling panahon pagkatapos ng paghiwalay ng Sarekat Islam sa unang bahagi ng 1920s at ang pagdurog ng Partai Komunis Indonesia pagkatapos ng nabigo ang kanilang paghihimagsik ng 1926 , PNI ay nagsimulang upang akitin ang isang malaking bilang ng mga tagasunod , lalo na sa mga bagong unibersidad na pinag @-@ youths sabik para sa mas malaking mga kalayaan at pagkakataon tinanggihan ang mga ito sa ang rasista at nang sapilitan constrictive pampulitika sistema ng Dutch kolonyalismo.
PNI mga gawain ay dumating sa ang pansin ng kolonyal na gobyerno , at Sukarno ay speeches at mga pulong ay madalas na infiltrated at disrupted sa pamamagitan ng mga ahente ng kolonyal na lihim na pulis ( Politieke Inlichtingen Dienst / PID ).
Sa huli , Sukarno at iba pang mga key PNI lider ay naaresto sa disyembre 29 , 1929 sa pamamagitan ng olandes kolonyal na awtoridad sa isang serye ng mga raids sa buong Java.
Sukarno ang kanyang sarili ay naaresto habang sa isang pagbisita sa Yogyakarta.
Sa panahon ng kanyang pagsubok sa Bandung Landraad courthouse mula agosto hanggang disyembre 1930 , Sukarno ginawa ng isang mahabang serye ng mga pampulitikang mga speeches na umaatake sa kolonyalismo at imperyalismo , na may pamagat na Indonesia Menggoegat ( Indonesia Accuses ).
Sa disyembre 1930 , Sukarno ay sentenced sa apat na taon sa bilangguan , na kung saan ay nagsilbi sa Sukamiskin bilangguan sa Bandung.
Sa kanyang speech , gayunpaman , nakatanggap ng malawak na coverage sa pamamagitan ng pindutin ang , at dahil sa malakas na presyon mula sa mga liberal na mga elemento sa parehong Netherlands at Dutch East Indies , Sukarno ay inilabas sa unang bahagi ng ika @-@ 31 ng disyembre 1931.
Sa pamamagitan ng oras na ito , siya ay naging isang sikat na bayani malawak na kilala sa buong Indonesia.
Gayunpaman , sa panahon ng kanyang pagkabilanggo , PNI ay splintered sa pamamagitan ng pang @-@ aapi ng mga kolonyal na awtoridad at panloob na pag @-@ aaway.
Ang orihinal na PNI ay disbanded sa pamamagitan ng mga Dutch , at ang mga dating miyembro na nabuo sa dalawang iba ' t ibang partido ; ang Partai Indonesia ( Partindo ) sa ilalim ng Sukarno ni associate Sartono na nagpo @-@ promote ng masa pagkabalisa , at ang Pendidikan Nasional Indonesia ( PNI Baroe ) sa ilalim ng Mohammad Hatta at Soetan Sjahrir , dalawang nationalists na kamakailan @-@ lamang ibinalik mula sa mga pag @-@ aaral sa Netherlands , at kung sino ay nagpo @-@ promote ng isang pang @-@ matagalang diskarte ng pagbibigay ng modernong edukasyon sa mga walang pinag @-@ aralan Indonesian mga tao upang bumuo ng isang intelektwal na mga piling tao magagawang mag @-@ alok ng epektibong paglaban sa mga Dutch na mga panuntunan.
Pagkatapos sinusubukang mapagkasundo ang dalawang partido upang magtatag ng isang united nationalist front , Sukarno pinili upang maging ang pinuno ng Partindo sa hulyo 28 , 1932.
Partindo ay pinananatili sa pagkakahanay nito sa Sukarno ay sariling diskarte ng agarang masa pagkabalisa , at Sukarno ay hindi sumang @-@ ayon sa Hatta pang @-@ matagalang cadre @-@ based na pakikibaka.
Hatta sa kanyang sarili naniniwala Indonesian pagsasarili ay hindi magaganap sa loob ng kanyang buhay , habang Sukarno naniniwala Hatta diskarte pinansin ng ang katunayan na ang pulitika ay maaari lamang gumawa ng tunay na pagbabago sa pamamagitan ng pagbuo at paggamit ng puwersa ( machtsvorming en machtsaanwending ).
Sa panahon na ito , upang suportahan ang kanyang sarili at ang partido financially , Sukarno ang ibinalik sa arkitektura , pagbubukas ng bureau of Soekarno & Rooseno.
Siya rin ay nagsulat ng mga artikulo para sa pahayagan ng partido , Fikiran Ra 'jat.
Habang batay sa Bandung , Sukarno manlalakbay malawakan sa buong Java upang magtatag ng mga contact sa iba pang mga nationalists.
Ang kanyang mga gawain akit ng karagdagang pansin sa pamamagitan ng mga Dutch PID.
"Sa kalagitnaan ng 1933 , Sukarno @-@ publish ng isang serye ng mga kasulatan na may pamagat na Mentjapai Indonesia Merdeka ( "" Upang Matamo ang Malayang Indonesia "" )."
Para sa mga ito sa pagsusulat , siya ay naaresto sa pamamagitan ng mga Dutch pulis habang pagbisita sa mga kapwa makabayan Mohammad Hoesni Thamrin sa Jakarta sa 1 agosto 1933.
Oras na ito , upang maiwasan ang pagbibigay ng Sukarno sa isang platform upang gumawa ng mga pampulitikang mga speeches , ang hardline gobernador @-@ heneral Jonkheer Bonifacius Cornelis de Jonge ginagamit ang kanyang mga emergency powers upang magpadala ng mga Sukarno sa panloob na pagpapatapon na walang pagsubok.
Sa 1934 , Sukarno ay ipinadala , kasama ang kanyang pamilya ( kabilang ang mga Inggit Garnasih ) , sa remote na bayan ng Ende , sa isla ng Flores.
Sa panahon ng kanyang oras sa Flores , siya na ginagamit ang kanyang limitadong kalayaan ng pagkilos upang magtatag ng isang children ' s theatre.
Kabilang sa mga miyembro nito ay hinaharap politiko Frans Seda.
Dahil sa isang pag @-@ aalsa ng malarya sa Flores , ang Dutch ang mga awtoridad ay nagpasya upang ilipat Sukarno at ang kanyang pamilya sa Bencoolen ( ngayon Bengkulu ) sa kanlurang bahagi ng Sumatra , sa pebrero 1938.
Sa Bengkulu , Sukarno ay naging pamilyar sa Hassan Din , ang mga lokal na pinuno ng Muhammadiyah organisasyon , at siya ay pinapayagan upang magturo ng relihiyon aral sa isang lokal na paaralan na pag @-@ aari sa pamamagitan ng ang Muhammadiyah.
Isa sa kanyang mga mag @-@ aaral ay 15 @-@ taong @-@ gulang na Fatmawati , anak na babae ng Hassan Din.
Siya ay naging romantically kasangkot sa Fatmawati , na kung saan siya ay nabigyang @-@ katarungan sa pamamagitan ng na nagsasabi na ang kawalan ng kakayahan ng Inggit Garnasih upang makabuo ng mga bata sa panahon ng kanilang mga halos 20 @-@ taon na pag @-@ aasawa.
Sukarno ay pa rin sa Bengkulu pagpapatapon kapag ang mga Hapon na invaded ang kapuluan sa 1942.
Sa unang bahagi ng 1929 , sa panahon ng Indonesian National muling Pagkabuhay , Sukarno at kapwa Indonesian makabayan lider Mohammad Hatta ( mamaya Vice President ) , unang foresaw isang Pacific Digmaan at ang pagkakataon na ang isang Hapon maaga sa Indonesia ay maaaring ipakita para sa mga Indonesian pagsasarili dahilan.
Sa pebrero 1942 Imperial Japan invaded ang Dutch East Indies mabilis daig Dutch pwersa na marched sa , bussed at trucked Sukarno at ang kanyang mga piling kasamahan ng tatlong daang kilometro mula sa Bengkulu sa Padang , Sumatra.
Sila ay inilaan ng pagsunod sa kanya bilanggo at pagpapadala sa kanya sa Australia , ngunit biglang inabandunang sa kanya upang i @-@ save ang kanilang mga sarili sa nalalapit na diskarte ng mga pwersang Hapones sa Padang.
Ang Hapon ay nagkaroon ng kanilang sariling mga file sa Sukarno at ang kumander sa Sumatra ang lumapit sa kanya na may paggalang , kinakapos upang gamitin sa kanya upang ayusin at alagaan ang mga Indonesians.
"Sukarno sa iba pang mga kamay na nais mong gamitin ang mga Hapon upang makakuha ng pagsasarili para sa Indonesia : "" Ang Panginoon ay praised , ang Diyos ay nagpakita sa akin ang daan ; at sa lambak na iyon ng Ngarai sinabi ko : Oo , Malaya ang Indonesia ay maaari lamang nakakamit na may Dai Nippon ... Para sa ang unang oras sa lahat ng aking buhay , nakita ko ang aking sarili sa mirror ng Asya."
""" Sa hulyo 1942 , Sukarno ay ipinadala pabalik sa Jakarta , kung saan siya re @-@ united sa iba pang mga makabayan lider ng kamakailan @-@ lamang na inilabas sa pamamagitan ng ang mga Hapon , sa kabilang Mohammad Hatta."
Doon , nakilala niya ang mga Hapon kumander Pangkalahatang | Imamura , na tinanong ni Sukarno at iba pang mga nationalists sa galvanise suporta mula sa Indonesian mga tao upang tulungan Hapon pagsusumikap ng digmaan.
Sukarno ay handa upang suportahan ang mga Hapon , sa exchange para sa isang platform para sa kanyang sarili upang maikalat makabayan ng mga ideya sa ang masa ng populasyon.
Ang mga Hapon , sa kabilang banda , kailangan ng Indonesia ng mga tauhan at natural na mga mapagkukunan upang matulungan ang kanyang mga pagsusumikap ng digmaan.
"Ang mga Hapon hinikayat mga milyon @-@ milyong ng mga tao , lalo na mula sa Java , upang maging sapilitang paggawa na tinatawag na "" romusha "" sa Hapon."
Sila ay sapilitang upang bumuo ng mga riles , paliparan , at iba pang mga pasilidad para sa mga Hapon sa loob ng Indonesia at bilang malayo bilang Burma.
Bukod pa rito , ang mga Hapon requistioned bigas at iba pang pagkain na ginawa sa pamamagitan ng Indonesian magsasaka upang matustusan ang kanilang sariling mga hukbo , habang ang pagpilit na ang mga magbubukid upang linangin ang kastor langis ng halaman na ginagamit bilang abyasyon gasolina at lubricants.
Upang makakuha ng kooperasyon mula sa Indonesian populasyon at upang maiwasan ang pagtutol sa mga panukala , ang mga Hapon ilagay Sukarno bilang pinuno ng mga Tiga @-@ Isang mass organization kilusan.
Sa Marso 1943 , ang mga Hapon na nabuo ng isang bagong samahan na tinatawag na Poesat Tenaga Rakjat ( POETERA / Sentro ng People ' s Power ) sa ilalim ng Sukarno , Hatta , Ki Hadjar Dewantara , at KH Mas Mansjoer.
Ang layunin ng mga organisasyong ito ay upang galvanise popular na suporta para sa pangangalap ng mga romusha sapilitang paggawa , requisitioning ng mga produkto ng pagkain , at upang i @-@ promote ang pro @-@ Hapon at anti @-@ Western sentiments sa gitna ng mga Indonesians.
"Sukarno likha ang mga kataga , ang Amerika kita setrika , Ingles kita linggis ( "" Let ' s iron America , at pumalo ang mga British "" ) upang i @-@ promote ang anti @-@ Magkakatulad sentiments."
Sa ibang pagkakataon taon , Sukarno ay lastingly nahihiya ng kanyang papel na ginagampanan sa romusha.
Bukod pa rito , pagkain requisitioning sa pamamagitan ng ang mga Hapon sanhi ng laganap na gutom sa Java na pumatay ng higit sa isang milyong mga tao sa 1944 @-@ 1945.
Sa kanyang view , ang mga ito ay kinakailangan ng mga sakripisyo na ginawa upang payagan ang para sa hinaharap na pagsasarili ng Indonesia.
Siya rin ay kasangkot sa pagbuo ng Pembela Tanah Hangin ( PETA ) at Heiho ( Indonesian volunteer hukbo hukbo ) sa pamamagitan ng mga speeches broadcast sa radyo at malakas na speaker sa mga network sa buong Java at Sumatra.
Sa pamamagitan ng kalagitnaan ng 1945 mga yunit ng bilang na sa paligid ng dalawang milyon , at ay naghahanda upang talunin ang anumang mga Magkakatulad pwersa na ipinadala upang muling kumuha ng Java.
Sa ngayon , Sukarno sa huli diborsiyado Inggit , na tumangging tanggapin ang kanyang asawa ay nais para aasawa ng higit sa isa.
Siya ay ibinigay sa isang bahay sa Bandung at isang pensiyon para sa natitirang bahagi ng kanyang buhay.
Sa 1943 , siya na may @-@ asawa Fatmawati.
Sila ay nanirahan sa isang bahay sa Jalan Pegangsaan Timur No. 56 , hamig mula sa kanyang nakaraang mga Dutch sa mga may @-@ ari at ipinakita sa Sukarno sa pamamagitan ng ang mga Hapon.
Bahay na ito ay mamaya na maging ang lugar ng Pagpapahayag ng Indonesian ng Kalayaan noong 1945.
Sa 10 nobyembre 1943 Sukarno at Hatta ay ipinadala sa isang disisyete @-@ araw na tour ng Japan , kung saan sila ay ginayakan sa pamamagitan ng ang Emperador Hirohito at wined at dined sa bahay ng Punong Ministro Hideki Tojo sa Tokyo.
Sa 7 setyembre 1944 , sa digmaan ng pagpunta sa di @-@ wastong para sa mga Hapon , Punong Ministro Kuniaki Koiso ipinangako ng kalayaan para sa Indonesia , kahit na walang mga petsa ay naka @-@ set.
Ang anunsyo ay nakita , ayon sa mga opisyal ng US kasaysayan , tulad ng napakalawak na pagsasanggalang para sa Sukarno ay maliwanag na pakikipagtulungan sa mga Hapon.
"Ang US sa oras na isinasaalang @-@ alang Sukarno ang isa sa mga "" pinakamagaling collaborationist na lider."
"""."
Sa 29 abril 1945 , sa pagkahulog ng Pilipinas sa Amerikano mga kamay , ang mga Hapon na pinapayagan para sa ang pagtatatag ng Badan Penjelidik Oesaha @-@ oesaha Persiapan Kemerdekaan Indonesia ( BPUPKI ) , isang quasi @-@ lehislatura na binubuo ng 67 mga kinatawan mula sa karamihan sa mga pangkat @-@ etniko sa Indonesia.
Sukarno ay hinirang bilang pinuno ng BPUPKI at ay tasked upang humantong ang talakayan upang ihanda ang batayan ng isang hinaharap na Indonesian estado.
Upang magbigay ng isang karaniwang at katanggap @-@ tanggap na mga platform upang magkaisa ang iba ' t @-@ ibang squabbling factions sa BPUPKI , Sukarno binuo ng kanyang ideological pag @-@ iisip na binuo para sa nakaraang dalawampung taon sa limang prinsipyo.
Sa hunyo 1 , 1945 , ipinakilala niya ang limang alituntuning ito , na kilala bilang pancasila , sa panahon ng magkasanib na sesyon ng BPUPKI gaganapin sa ang dating Volksraad Gusali ( na ngayon ay tinatawag na Gedung Pancasila ).
Pancasila bilang iniharap sa pamamagitan ng Sukarno sa panahon ng BPUPKI pagsasalita , binubuo ng limang mga karaniwang prinsipyo na kung saan Sukarno nakita bilang karaniwang ibinahagi sa pamamagitan ng lahat ng mga Indonesians :.
Dahil sa presyon mula sa Islamic elemento , ang unang prinsipyo ng nabanggit sa ang obligasyon para sa mga Muslim upang magsagawa ng Islamic batas ( sharia ).
Gayunman , ang pangwakas na Sila pati na nakapaloob sa 1945 Saligang @-@ batas na kung saan ay ilagay sa bisa noong 18 agosto 1945 , ibinukod na ang reference sa Islamic batas para sa kapakanan ng pambansang pagkakaisa.
Ang pag @-@ aalis ng sharia ay tapos na sa pamamagitan ng Mohammad Hatta batay sa kahilingan sa pamamagitan ng Kristiyano kinatawan Alexander Andries Maramis , at matapos ang konsultasyon sa mga katamtaman Islamic mga kinatawan Teuku Mohammad Hassan , Kasman Singodimedjo , at Ki Bagoes Hadikoesoemo.
Sa 7 agosto 1945 , ang mga Hapon na pinapayagan ang pagbuo ng isang mas maliit na Panitia Penjelidik Kemerdekaan Indonesia ( PPKI ) , isang 21 @-@ taong committee tasked sa paglikha ng mga tiyak na mga istraktura ng pamahalaan ng mga hinaharap na mga Indonesian estado.
Sa 9 agosto , ang mga nangungunang mga lider ng PPKI ( Sukarno , Hatta , at KRT Radjiman Wediodiningrat ) , ay summoned sa pamamagitan ng ang Kumander @-@ in @-@ Chief ng Japan ang Timog Pinadala Pwersa , Field Marshal Hisaichi Terauchi , sa Da Lat , 100 km mula sa Saigon.
Field Marshal Terauchi nagbigay Sukarno ang kalayaan upang magpatuloy sa paghahanda para sa Indonesian pagsasarili , libreng ng Hapon panghihimasok.
Pagkatapos magkano ang winning at kainan , Sukarno ng entourage ay flown bumalik sa Jakarta sa agosto 14.
Walang anumang kaalaman sa mga bisita , atomic bomba ay bumaba sa Hiroshima at Nagasaki , at ang mga Hapones ay naghahanda para sa pagsuko.
Ang mga sumusunod na araw , sa agosto 15 , ang mga Hapon na ipinahayag ang kanilang pagtanggap ng Potsdam Declaration mga tuntunin , at unconditionally surrendered sa mga Kaalyado.
Sa hapon ng araw na iyon , Sukarno natanggap ang impormasyon na ito mula sa mga lider ng mga grupo ng kabataan at mga miyembro ng PETA Chairul Saleh , Soekarni , at Wikana , na ay pakikinig sa Western radio broadcast.
Sila urged Sukarno upang magpahayag ng Indonesian pagsasarili agad , habang ang mga Hapon ay sa pagkalito at bago ang pagdating ng mga Magkakatulad pwersa.
Nahaharap na may ganitong mabilis na turn ng mga kaganapan , Sukarno ' y nag @-@ antala.
Siya feared bloodbath dahil sa pagalit na tugon mula sa mga Hapon sa tulad ng isang ilipat , at ay nababahala sa mga prospects ng mga hinaharap na mga Magkakatulad na pagganti ng utang na loob.
Sa unang bahagi ng umaga ng agosto 16 , ang tatlong mga lider ng mga kabataan , naiinip na may Sukarno ay pag @-@ uurong @-@ sulong , inagaw sa kanya mula sa kanyang bahay at dinala siya sa isang maliit na bahay sa Rengasdengklok , Karawang , pag @-@ aari ng isang Intsik pamilya at maraming ginagawa sa pamamagitan ng PETA.
Doon sila nakakuha Sukarno pangako upang magpahayag ng kalayaan sa susunod na araw.
Sa gabing iyon , ang mga youths ay nagdulot Sukarno bumalik sa bahay ng Admiral Tadashi Maeda , ang mga Hapon hukbong @-@ dagat liaison officer sa Menteng lugar ng Jakarta , na sympathised sa Indonesian pagsasarili.
Doon , siya at ang kanyang mga katulong Sajoeti Melik inihanda ang teksto ng Pagpapahayag ng Indonesian Pagsasarili.
Sa unang bahagi ng umaga ng 17 agosto 1945 , Sukarno ang ibinalik sa kanyang bahay sa Jl Pegangsaan Timur No. 56 , kung saan siya ay sumali sa pamamagitan ng Mohammad Hatta.
Buong umaga , nang walang paghahanda leaflets na naka @-@ print sa pamamagitan ng PETA at kabataan elemento alam ang populasyon ng nalalapit na pagpapahayag.
Sa wakas , sa 10 pm , Sukarno at Hatta stepped sa front porch , na kung saan Sukarno ipinahayag ang kasarinlan ng Republika ng Indonesia sa harap ng isang karamihan ng tao ng 500 mga tao.
Ang pinaka @-@ makasaysayang ng mga gusali ay nagkaroon , gayunpaman , ay iniutos upang igupo ni Sukarno ang kanyang sarili , nang walang anumang maliwanag na dahilan.
Sukarno ng paningin para sa 1945 Indonesian saligang @-@ batas binubuo ang Pancasila ( limang mga prinsipyo ).
Sukarno ng pampulitikang pilosopiya ay higit sa lahat isang fusion ng mga elemento ng Marxism , nasyonalismo at Islam.
Ito ay makikita sa isang panukala ng kanyang bersyon ng Pancasila siya iminungkahi na ang BPUPKI ( tungkulin ng Inspektor ng Indonesian Pagsasarili Paghahanda ng mga Pagsisikap ) sa isang speech sa hunyo 1 , 1945.
Sukarno nagtalo na ang lahat ng mga alituntunin ng bansa ay maaaring summarized sa parirala gotong royong.
Ang mga Indonesian parlamento , na itinatag sa batayan ng orihinal na ( at sa dakong huli binago ) saligang @-@ batas , di @-@ napatutunayang ang lahat ngunit hindi masupil.
Ito ay dahil sa hindi mapagkakasundo pagkakaiba sa pagitan ng iba ' t @-@ ibang mga panlipunan , pampulitika , relihiyon at etnikong mga factions.
Sa mga sumunod na araw ang mga Pagpapahayag na ito , ang mga balita ng Indonesian pagsasarili ay kumalat sa pamamagitan ng radyo , pahayagan , leaflets , at salita ng bibig sa kabila ng mga pagtatangka sa pamamagitan ng ang mga Hapon sundalo upang sugpuin ang balita.
Sa 19 ng setyembre , Sukarno direksiyon ng isang karamihan ng tao ng isang milyong mga tao sa Ikada Larangan ng Jakarta ( bahagi na ngayon ng Merdeka Square ) upang gunitain ang isang buwan ng pagsasarili , na nagpapahiwatig ng malakas na mga antas ng popular na suporta para sa ang bagong republika , ng hindi bababa sa Java at Sumatra.
Sa mga dalawang mga isla , ang Sukarno pamahalaan ang mabilis na itinatag ng pamahalaan ng kontrol habang ang natitirang Hapon halos retreated sa kanilang mga kuwartel na naghihintay sa pagdating ng Magkakatulad pwersa.
Ang panahon ay minarkahan sa pamamagitan ng pare @-@ pareho ang pag @-@ atake ng armadong grupo sa mga Europeans , Intsik , mga Kristiyano , mga native na aristokrasya at ang sinuman na ay pinaghihinalaang upang tutulan ang mga Indonesian sa pagsasarili.
"Ang pinaka @-@ malubhang mga kaso ay ang mga Social Revolutions sa Aceh at North Sumatra , kung saan malaking bilang ng mga Acehnese at Malay aristocrats ay namatay sa pamamagitan ng Islamic group ( sa Aceh ) at komunista @-@ led mobs ( sa North Sumatra ) , at ang "" Tatlong Rehiyon @-@ Iibigan "" sa mula sa hilagang @-@ kanluran baybayin ng Central Java kung saan malaking bilang ng mga Europeans , Intsik , at ng katutubong mga aristocrats ay lapa sa pamamagitan ng mobs."
Ang mga duguan incidences patuloy na hanggang sa huli 1945 sa unang bahagi ng 1946 , at simulan upang pedro @-@ out bilang Republikano awtoridad simulan upang magsikap at pagsama @-@ samahin ang mga kontrol.
Sukarno ng pamahalaan sa una nabago ang pagbuo ng isang pambansang hukbo , para sa takot ng antagonizing ang Magkakatulad pwersa ng trabaho at ang kanilang mga pagdududa sa paglipas ng kung sila ay magagawang upang bumuo ng isang sapat na militar patakaran ng pamahalaan upang mapanatili ang kontrol ng mga kinuha teritoryo.
"Ang mga miyembro ng iba ' t ibang militia group na nabuo sa panahon ng Hapon okupasyon tulad ng disbanded ang PETA at Heiho , sa oras na iyon ay hinihikayat na sumali sa BKR  @-@  @-@  Badan Keamanan Rakjat ( Ang mga Tao sa Seguridad ng Organisasyon )  @-@  @-@  mismong isang pantulong ng mga "" Biktima ng Digmaan sa Tulong ng Samahan ""."
Ito ay lamang sa oktubre 1945 na ang BKR ay nagbago sa TKR  @-@  @-@  Tentara Keamanan Rakjat ( Ang mga Tao sa Seguridad ng Hukbo ) sa tugon sa pagtaas ng Magkakatulad at Dutch na presensya sa Indonesia.
Ang TKR armado ang kanilang mga sarili halos sa pamamagitan ng paglusob ng mga Hapon hukbo at pagkumpiska ng kanilang mga armas.
Dahil sa biglaang paglipat ng Java at Sumatra mula sa General Douglas MacArthur 's American @-@ dominado sa Southwest Pacific Area sa Panginoon Louis Mountbatten 's British @-@ dominado sa Timog @-@ silangang Asyano Command , ang unang Magkakatulad sundalo ( 1st Batalyon ng Seaforth Highlanders ) lamang ang dumating sa Jakarta sa huli setyembre , 1945.
British pwersa ay nagsimulang upang sakupin ang mga pangunahing mga Indonesian lungsod sa oktubre 1945.
Ang kumander ng British 23rd Division , Tenyente Heneral Sir Philip Christison , set up ng utos sa mga gobernador @-@ heneral ng palasyo sa Jakarta.
Christison ipinahayag nito intensyon pati na ang pagpapalaya ng lahat ng mga Magkakatulad na mga bilanggo @-@ ng @-@ digmaan , at upang payagan ang pagbabalik ng Indonesia sa kanyang pre @-@ digmaan katayuan , bilang kolonya ng Netherlands.
Ang mga Republikano pamahalaan ay handang tumulong sa patungkol sa ang release at pagpapabalik sa sariling bayan ng mga kaugnay na mga sibilyan at militar na mga POWs , pagse @-@ set @-@ up ang Komite para sa Pagpapabalik sa sariling bayan ng mga Hapon at mga kaugnay na mga Bilanggo ng Digmaan at mga Internees ( Panitia Oeroesan Pengangkoetan Djepang dan APWI / POPDA ) para sa layunin na ito.
POPDA , sa pakikipagtulungan sa mga British , repatriated ng higit sa 70,000 mga Hapon at Magkakatulad POWs at internees sa pamamagitan ng dulo ng 1946.
Upang labanan ang mga Dutch na mga pagtatangka upang mabawi ang kontrol ng bansa , Sukarno diskarte ay upang humingi ng internasyonal na pagkilala at suporta para sa mga bagong Indonesian Republic , sa view ng ang mga kamag @-@ anak militar ng kahinaan ng Republika kumpara sa mga British at Dutch militar kapangyarihan.
Sukarno ay magkaroon ng kamalayan na ang kanyang kasaysayan bilang isang Japanese collaborator at ang kanyang pamumuno sa Hapon @-@ naaprubahan PUTERA sa panahon ng Trabaho ay maaaring makagulo sa relasyon sa Western bansa.
Samakatuwid , upang makatulong na makakuha ng mga internasyonal na pagkilala pati na rin upang tumanggap ng mga domestic mga pangangailangan para sa pagtatatag ng mga partidong pampulitika , Sukarno pinapayagan ang pagbuo ng parlyamentaryo sistema ng pamahalaan , kung saan ang isang punong ministro na kinokontrol ng araw @-@ araw na gawain ng pamahalaan , habang Sukarno bilang pangulo nanatili bilang tau @-@ tauhan.
Ang prime ministro at ang kanyang gabinete ay maging responsable sa Central Indonesian National Committee sa halip na ang pangulo.
Noong 14 nobyembre 1945 , Sukarno itinalaga Sutan Sjahrir bilang unang punong ministro ; siya ay isang European @-@ aral politiko na ay hindi kailanman kasangkot sa pananakop ng mga Hapones sa mga awtoridad.
Ominously , olandes ang mga sundalo at mga tagapamahala sa ilalim ng pangalan ng Netherlands Indies Civil Administration ( NICA ) ay nagsimula upang bumalik sa ilalim ng pangangalaga ng mga British.
Sila ay humantong sa pamamagitan ng Hubertus Johannes van Mook , sa isang pre @-@ war olandes kolonyal na administrador na humantong ang Dutch East Indies pamahalaan sa pagkakatapon sa Brisbane , Australia.
Sila armadong inilabas Dutch POWs , na kung saan ay nagsimulang umaakit sa shooting rampages laban sa Indonesian populasyong sibil at Republican pulis.
Bilang isang kinahinatnan , armadong salungatan sa lalong madaling panahon erupted sa pagitan ng mga bagong binubuo Republican pwersa aided sa pamamagitan ng isang katakut @-@ takot na dami ng pro @-@ independence grupo ng nagkakagulong mga tao , laban sa mga British at Dutch pwersa.
Noong nobyembre 10 , ang isang full @-@ scale na labanan sinira out sa Surabaya sa pagitan ng mga British Indian 49th Infantry Brigade at ang mga katutubong Indonesian populasyon , na kinasasangkutan ng air at naval bombardments ng lungsod sa pamamagitan ng mga British.
300 British sundalo ay pinatay ( kabilang ang kanilang mga commander Brigadier Aubertin Walter Sothern Mallaby ) , habang libo @-@ libo ng mga Indonesians namatay.
Shootouts sinira ang out na may may alarma kaayusan sa Jakarta , kabilang ang isang tinangka pataksil na pagpatay ng Punong Ministro Sjahrir sa pamamagitan ng Dutch gunmen.
Upang maiwasan ang mga ito banta , Sukarno at karamihan ng kanyang pamahalaan kaliwa para sa kaligtasan ng Yogyakarta sa enero 4 , 1946.
Doon , ang mga Republikano pamahalaan ang natanggap na proteksyon at ng buong suporta mula sa Sultan Hamengkubuwono IX.
Yogyakarta ay mananatiling bilang ang Republic capital hanggang sa katapusan ng digmaan sa 1949.
Sjahrir nanatili sa Jakarta upang magsagawa ng negotiations sa mga British.
Ang unang serye ng mga laban sa huli 1945 at unang bahagi ng 1946 umalis ang mga British sa kontrol ng mga pangunahing port lungsod sa Java at Sumatra.
Sa panahon ng pananakop ng mga Hapones , ang mga Panlabas na mga Isla ( pagbubukod ng Java at Sumatra ) ay maraming ginagawa sa pamamagitan ng Japanese Navy ( Kaigun ) , na kung saan ay hindi pinapayagan para sa pampulitikang pagpapakilos sa kanilang lugar sa account ng maliit na populasyon base magagamit para sa pagpapakilos , at ang kalapitan ng mga lugar na ito sa mga aktibong mga sinehan ng digmaan.
Dahil dito , mayroong maliit na Republican na aktibidad sa mga isla ng post @-@ pagpapahayag.
Australian at Dutch pwersa ng mabilis na inookupahan ng mga isla na ito nang walang magkano ang away sa pamamagitan ng dulo ng 1945 ( hindi kasama ang paglaban ng Gusti ko Ngurah Rai sa Bali , ang paghihimagsik sa South Sulawesi , at sa pakikipaglaban sa Hulu Sungai lugar ng South Kalimantan ).
Samantala , ang hinterland ng mga lugar ng Java at Sumatra nanatili sa ilalim ng Republikano administrasyon.
Sabik na pull out ng mga sundalo nito mula sa Indonesia , ang British pinapayagan para sa mga malalaking @-@ scale pagbubuhos ng Dutch pwersa sa bansa sa buong 1946.
Sa pamamagitan ng nobyembre 1946 , ang lahat ng mga British sundalo ay na @-@ withdraw mula sa Indonesiya , papalitan sa pamamagitan ng higit sa 150,000 mga Dutch na mga sundalo.
Sa kabilang banda , ang mga Briton ay nagpadala ng Panginoon Archibald Clark Kerr , 1st Baron Inverchapel at Milya Lampson , 1st Baron Killearn upang dalhin ang mga Dutch at mga Indonesians sa negotiating table.
Ang resulta ng mga negotiations ay ang Linggadjati Kasunduan naka @-@ sign sa nobyembre 1946 , kung saan ang Dutch kinilala talaga Republican soberanya sa paglipas ng Java , Sumatra , at ng buong kapuluang indonesian.
Sa exchange , ang mga Republicans ay handa upang talakayin ang hinaharap ng Komonwelt @-@ tulad ng United Kingdom ng Netherlands at Indonesia.
Sukarno ng desisyon upang makipag @-@ ayos sa mga Dutch ay natugunan na may malakas na oposisyon sa pamamagitan ng iba ' t ibang mga Indonesian factions.
Tan Malaka , isang komunista politiko , na isinaayos sa mga pangkat na ito sa isang nagkakaisa harap na tinatawag na ang Persatoean Perdjoangan ( PP ).
"PP inaalok ng isang "" Minimum na Programa "" na tinatawag na para sa kumpletong pagsasarili , pagsasabansa ng lahat ng mga banyagang mga ari @-@ arian , at pagtanggi ng lahat ng negotiations hanggang sa ang lahat ng mga banyagang hukbo ay na @-@ withdraw."
Ang mga programa natanggap lakit popular na suporta , kabilang ang mula sa mga armadong pwersa ng kumander Pangkalahatang Sudirman.
Noong 4 hulyo 1946 , militar na yunit ng naka @-@ link sa PP inagaw Punong Ministro Sjahrir na ay pagbisita sa Yogyakarta.
Sjahrir ay humahantong sa ang pag @-@ aayos sa mga Dutch.
Sukarno , pagkatapos ng matagumpay na pag @-@ impluwensya sa Sudirman , pinamamahalaang upang ma @-@ secure ang release ng Sjahrir at ang pag @-@ aresto ng mga Tan Malaka at iba pang mga PP lider.
Hindi pag @-@ apruba ng Linggadjati mga tuntunin sa loob ng KNIP humantong Sukarno sa isyu ng isang atas pagdodoble ng KNIP pagiging miyembro sa pamamagitan ng kabilang ang maraming mga pro @-@ kasunduan sa appointed na mga miyembro.
Bilang kinahinatnan , KNIP ratified ang Linggadjati Kasunduan noong Marso 1947.
Sa 21 hulyo 1947 , ang Linggadjati Kasunduan ay nasira sa pamamagitan ng mga Dutch , na inilunsad Operatie Produkto , isang napakalaking militar pagsalakay sa Republikano @-@ gaganapin teritoryo.
Kahit na ang mga bagong reconstituted TNI ay hindi nag @-@ aalok ng makabuluhang mga militar paglaban , ang maingay na paglabag sa pamamagitan ng mga Dutch ng isang internationally brokered kasunduan outraged opinyon ng mundo.
Internasyonal na presyon pinilit ng mga Dutch upang ihinto ang kanilang mga pagsalakay ng puwersa sa agosto 1947.
Sjahrir , sino ay pinalitan bilang punong ministro sa pamamagitan ng Amir Sjarifuddin , nagsakay sa New York City upang mag @-@ apela Indonesian kaso sa harap ng United Nations.
UN Security Council ay nagbigay ng isang resolution ng pagtawag para sa agarang ceasefire , at itinalaga ng isang Mahusay na Opisina ng Committee ( GOC ) upang pangasiwaan ang ceasefire.
Ang GOC , batay sa Jakarta , na binubuo ng mga delegations mula sa Australia ( humantong sa pamamagitan ng Richard Kirby , na pinili sa pamamagitan ng Indonesia ) , Belgium ( humantong sa pamamagitan ng Paul van Zeeland , na pinili sa pamamagitan ng Netherlands ) , at ang Estados Unidos ( na humantong sa pamamagitan ng Frank Porter Graham , neutral ).
Ang Republika ay na ngayon sa ilalim ng malakas na Dutch militar pagkainis , sa Dutch militar sumasakop sa West Java , at ang hilagang baybayin ng Central Java at East Java , kasama ang mga susi ng produktibong mga lugar ng Sumatra.
Bukod pa rito , ang mga olandes navy blockaded Republikano mga lugar mula sa mga supply ng mga mahahalagang pagkain , gamot , at mga armas.
"Bilang isang kinahinatnan , Punong Ministro Amir Sjarifuddin ay may maliit na pagpipilian ngunit upang mag @-@ sign ang Renville Kasunduan sa enero 17 , 1948 , na kung saan kinilala ang mga Dutch sa control sa paglipas ng mga lugar na kinunan sa panahon ng Operatie Produkto , habang ang mga Republicans pledged upang bawiin ang lahat ng mga pwersa na nanatili sa iba pang mga bahagi ng ceasefire line ( "" Van Mook Linya "" )."
Samantala , ang Dutch simulan upang ayusin ang papet na estado sa mga lugar sa ilalim ng kanilang trabaho , upang kontrahin ang mga Republikano impluwensiya paggamit ng mga etniko pagkakaiba @-@ iba ng Indonesia.
Ang pag @-@ sign ng lubos na makasasama Renville Kasunduan sanhi ng kahit na mas mataas na kawalang @-@ tatag sa loob ng Republican pampulitika istraktura.
Sa Dutch @-@ abala West Java , Darul Islam guerrillas sa ilalim ng Sekarmadji Maridjan Kartosuwirjo pinananatili ang kanilang anti @-@ Dutch paglaban at pinawawalang @-@ bisa sa anumang ng katapatan sa Republika ; ang mga ito sanhi ng isang madugong paghihimagsik sa West Java at iba pang mga lugar sa unang dekada ng pagsasarili.
Punong Ministro Sjarifuddin , na naka @-@ sign ang kasunduan , ay mapipilitang magbitiw sa tungkulin noong enero 1948 , at ay pinalitan sa pamamagitan ng Mohammad Hatta.
Hatta gabinete patakaran ng rationalising ang mga armadong pwersa sa pamamagitan ng demobilising malaking bilang ng mga armadong grupo na proliferated ang Republican lugar , nag @-@ dulot ng matinding kawalang @-@ kasiyahan.
Makakaliwa pampulitikang mga elemento , na humantong sa pamamagitan ng nabubuhay na muli Indonesian Komunista Party ( PKI ) sa ilalim ng Musso kinuha bentahe ng publiko disaffections sa pamamagitan ng paglulunsad ng paghihimagsik sa Madiun , East Java , sa septiyembre 18 , 1948.
Duguan fighting ang patuloy na sa panahon ng late @-@ setyembre hanggang sa katapusan ng oktubre 1948 , kapag ang huling komunista banda ay bagsak at Musso kinunan patay.
Ang communists ay overestimated sa kanilang mga potensyal na upang tutulan ang malakas na pag @-@ apila ng Sukarno sa gitna ng mga populasyon.
Sa 19 disyembre 1948 , upang samantalahin ng Republika ng mahina ang posisyon ng pagsunod sa mga komunista paghihimagsik , ang Dutch inilunsad Operatie Kraai , ang isang ikalawang militar pagsalakay dinisenyo upang crush ang Republic sa sandaling at para sa lahat.
Ang pagsalakay ay pinasimulan sa isang nasa eruplano panghahalay sa Republikano capital Yogyakarta.
Sukarno iniutos ang mga armadong pwersa sa ilalim ng Sudirman upang ilunsad ang mga gerilya kampanya sa kanayunan , habang siya at iba pang mga key na lider na tulad Hatta at Sjahrir pinapayagan ang kanilang mga sarili upang maging kinuha bilanggo sa pamamagitan ng ang olandes.
Upang matiyak ang pagpapatuloy ng gobyerno , Sukarno nagpadala ng telegrama upang Sjafruddin Prawiranegara , na nagbibigay sa kanya ang mga utos na humantong sa isang pang @-@ Emergency na Pamahalaan ng Republika ng Indonesia ( PDRI ) , batay sa walang tao sa hinterlands ng West Sumatra , isang posisyon na siya iningatan hanggang Sukarno ay inilabas sa hunyo 1949.
Ang Dutch na ipinadala ni Sukarno at iba pang mga nakunan Republican lider sa pagkabihag sa Prapat , sa Dutch @-@ maraming ginagawa sa bahagi ng North Sumatra at sa paglaon upang ang mga isla ng Bangka.
Ang ikalawang Dutch pagsalakay sanhi ng kahit na higit pang mga internasyonal na pang @-@ aalipusta.
Ang Estados Unidos , impressed sa pamamagitan ng Indonesia ay ang kakayahan upang talunin ang mga 1948 komunista hamon sa labas nang walang tulong , nanganganib upang i @-@ cut @-@ off ang mga Marshall Aid ng mga pondo sa Netherlands kung ang operasyon ng militar sa Indonesia patuloy na.
TNI hindi matibag at patuloy na pasahod gerilya paglaban laban sa mga Dutch , pinaka @-@ kapansin @-@ pansin ang pag @-@ atake sa mga Dutch @-@ gaganapin Yogyakarta na humantong sa pamamagitan ng Tenyente @-@ Koronel Suharto noong 1 Marso 1949.
Dahil dito , ang mga olandes ay sapilitang upang mag @-@ sign ang Roem @-@ van Roijen Kasunduan sa 7 Mayo 1949.
Ayon sa kasunduan na ito , ang mga Dutch inilabas ang Republican pamumuno at ibinalik ang mga lugar na nakapalibot sa Yogyakarta sa Republikano kontrol sa hunyo 1949.
Ito ay sinundan sa pamamagitan ng ang mga Dutch @-@ Indonesian Round Table Conference gaganapin sa Ang Hague kung saan ang humantong sa makumpleto ang paglipat ng kapangyarihan sa pamamagitan ng ang Queen Juliana ng Netherlands sa Indonesia , sa ika @-@ 27 ng disyembre 1949.
"Sa araw na iyon , Sukarno nagsakay mula sa Yogyakarta sa Jakarta , sa paggawa ng isang matagumpay na pagsasalita sa ang mga hakbang ng mga gobernador @-@ heneral ng palasyo , agad na pinalitan ng pangalan ang Merdeka Palace ( "" Kalayaan Palace "" )."
"Sa oras na ito , bilang bahagi ng isang kompromiso sa mga Dutch , Indonesia pinagtibay ng isang bagong pederal na saligang @-@ batas na ginawa sa bansa ng isang pederal na estado na tinatawag na ang Republik Indonesia Serikat ( Republika ng Estados Unidos ng Indonesia ) , na binubuo ng Republika ng Indonesia na kung saan ang hangganan ay tinutukoy sa pamamagitan ng ang "" Van Mook Linya "" , kasama ang anim na estado at siyam na autonomous teritoryo nilikha sa pamamagitan ng ang olandes."
Sa panahon ng unang kalahati ng 1950 , ang mga kalagayan na dahan @-@ dahan na dissolved sa kanilang mga sarili bilang ang mga Dutch militar na dati propped ang mga ito ay na @-@ withdraw.
Sa agosto 1950 , sa huling estado  @-@  ang Estado ng East Indonesia  @-@  dissolving mismo , Sukarno ipinahayag ng isang Demokratikong Republika ng Indonesia na batay sa mga bagong na @-@ binuo ng pansamantalang saligang @-@ batas ng 1950.
Ang parehong mga Pederal na Saligang @-@ batas ng 1949 at ang Pansamantalang Saligang @-@ batas ng 1950 ay parlyamentaryo sa likas na katangian , kung saan ang executive awtoridad sa inilatag na may kalakasan ministro , at kung saan  @-@  @-@  sa papel  @-@  @-@  limitado pampanguluhan kapangyarihan.
Gayunpaman , kahit na sa kanyang pormal na nabawasan papel , siya iniutos ng isang mahusay na pakikitungo ng mga moral na awtoridad bilang Ama ng Bansa.
Ang mga unang taon ng parlyamentaryo demokrasya di @-@ napatutunayang upang maging napaka @-@ pabagu @-@ bago para sa Indonesia.
Cabinets ay nahulog sa mabilis na pagsusunud @-@ sunod dahil sa talamak na mga pagkakaiba sa pagitan ng mga iba ' t @-@ ibang mga pampulitikang partido sa loob ng mga bagong itinalaga parlamento ( Dewan Perwakilan Rakjat / DPR ).
Nagkaroon ng matinding hidwaan sa hinaharap path ng Indonesian estado , sa pagitan ng mga nationalists na nais ng isang seglar estado ( humantong sa pamamagitan ng Partai Nasional Indonesia unang itinatag sa pamamagitan ng Sukarno ) , ang mga Islamists na nais ng Islamic estado ( humantong sa pamamagitan ng Masyumi Party ) , at ang mga communists na nais ng komunista estado ( humantong sa pamamagitan ng PKI , lamang ang pinapayagan upang mapatakbo muli sa 1951 ).
Sa pang @-@ ekonomiyang harap , nagkaroon ng matinding sama ng loob sa patuloy na pang @-@ ekonomiyang dominasyon sa pamamagitan ng malaking mga Dutch sa mga korporasyon at ang mga etniko @-@ Chinese.
Ang Darul Islam rebels sa ilalim ng Kartosuwirjo sa West Java tumangging kinikilala Sukarno ng kapangyarihan at ipinahayag ng isang NII ( Negara Islam Indonesia  @-@  Islamic Estado ng Indonesia ) noong agosto 1949.
Rebellions sa suporta ng Darul Islam din sinira ang out sa South Sulawesi sa 1951 , at sa Aceh sa 1953.
Samantala , pro @-@ federalism mga miyembro ng nabuwag KNIL inilunsad nabigo ang paghihimagsik sa Bandung ( APRA paghihimagsik ng 1950 ) , sa Makassar noong 1950 , at sa Ambon ( Republic of South Maluku pag @-@ aalsa ng 1950 ).
Bukod pa rito , ang mga militar ay punit @-@ punit sa pamamagitan ng mga labanan sa pagitan ng mga opisyal na nagmula mula sa kolonyal @-@ panahon mga KNIL , na wished para sa isang maliit at ang mga piling tao propesyonal na militar , at ang napakalaki karamihan ng mga sundalo na nagsimula ang kanilang mga karera sa Hapon @-@ nabuo sa PETA , sino ay natatakot ng pagiging discharged at ay mas kilala para sa makabayan @-@ kasigasigan sa paglipas ng propesyonalismo.
Sa oktubre 17 , 1952 , ang mga lider ng ang dating @-@ KNIL pangkatin , Army Chief Colonel Abdul Haris Nasution at Armadong Pwersa ng Chief @-@ of @-@ Staff Tahi Bonar Simatupang mobilized ang kanilang mga hukbo sa isang palabas ng puwersa.
Pagprotesta laban sa mga pagtatangka ng DPR sa makagambala sa militar ng negosyo sa ngalan ng ang dating @-@ PETA pangkatin ng militar , Nasution at Simatupang ay nagkaroon ng kanilang mga hukbo palibutan ang Merdeka Palasyo at ituro ang kanilang mga tangke ng mga turrets sa gusali.
Ang kanilang mga pangangailangan upang Sukarno ay na ang mga kasalukuyang DPR ma @-@ dismiss.
Para sa mga ito sanhi , Nasution at Simatupang nag @-@ mobilized sibilyan protesters.
Sukarno ay dumating sa labas ng palasyo at naniwala sa parehong mga sundalo at mga sibilyan upang pumunta sa bahay.
Nasution at Simatupang ay mamaya @-@ dismiss.
Nasution , gayunpaman , ay maaaring muling @-@ itinalaga bilang Punong Hukbo pagkatapos ng reconciling sa Sukarno noong 1955.
Noong 1954 , Sukarno may @-@ asawa Hartini , isang 30 @-@ taong @-@ gulang na balo mula sa Salatiga , kanino siya pa nakikilala sa panahon ng isang salu @-@ salo.
Ang kanyang ikatlong asawa , Fatmawati ay outraged sa pamamagitan ng ang ika @-@ apat na pag @-@ aasawa.
Siya kaliwa Sukarno at ang kanilang mga anak , kahit na sila ay hindi kailanman opisyal na diborsiyado.
Fatmawati hindi na kinuha up ang mga tungkulin bilang Unang Ginang ng bansa , ng isang papel sa dakong huli napuno sa pamamagitan ng Hartini.
"Sa international front , Sukarno organisado ang Bandung Conference noong 1955 , na may layunin ng uniting ang pagbuo ng Asian at African bansa sa isang "" non @-@ aligned movement "" upang counter ang parehong Estados Unidos at ang Sobiyet Union."
Sukarno ay dumating upang magalit ang kanyang mga tau @-@ tauhan na posisyon at ang pagtaas ng disorder ng bansa sa buhay pampulitika.
"Nagke @-@ claim na ang mga Western @-@ style na parlyamentaryo demokrasya ay hindi angkop para sa Indonesia , siya na tinatawag na para sa isang sistema ng "" guided sa demokrasya."
""" Sukarno nagtalo na sa antas ng village , mahalagang katanungan ay nagpasya sa pamamagitan ng napakahabang pag @-@ aaral na dinisenyo upang makamit ang isang pinagkaisahan , sa ilalim ng paggabay ng mga matatanda village."
Sukarno nagtalo na ito ay dapat na maging modelo para sa ang buong bansa , kasama ang pangulo tumatagal ang papel na ginagampanan ipinapalagay sa pamamagitan ng mga nayon ng mga elder.
"Siya iminungkahi na ang isang pamahalaan batay hindi lamang sa mga partidong pampulitika ngunit sa "" functional group "" na binubuo ng mga bansa sa pangunahing mga elemento , na kung saan ay sama @-@ sama bumuo ng isang Pambansang Konseho , sa pamamagitan ng kung saan ang isang pambansang pinagkaisahan ay maaaring ipahayag ang kanyang sarili sa ilalim ng presidential patnubay."
Vice @-@ President Mohammad Hatta ay matindi ang laban sa Sukarno ay guided sa demokrasya konsepto.
Nagbabanggit ng mga ito at iba pang mga hindi mapagkakasundo pagkakaiba , Hatta natatalaga mula sa kanyang posisyon sa disyembre 1956.
Hatta pagreretiro ay nagpadala ng isang shockwave sa buong Indonesia , lalo na ang mga kabilang sa mga di @-@ Javanese ng mga ethnicities , na tumingin sa Hatta bilang kanilang kinatawan sa isang Javanese @-@ dominado ng pamahalaan.
Mula disyembre 1956 sa enero 1957 , regional commanders militar sa North Sumatra , Central Sumatra , at South Sumatra lalawigan kinuha sa ibabaw ng mga lokal na pamahalaan control.
Sila ay ipinahayag ng isang serye ng mga militar ang mga konseho na kung saan ay upang tumakbo sa kani @-@ kanilang lugar at tumangging tanggapin ang mga order mula sa Jakarta.
Ang isang katulad na regional militar kilusan kinuha kontrol ng North Sulawesi sa Marso 1957.
Sila demanded ang pag @-@ aalis ng mga komunista impluwensiya sa pamahalaan , pantay @-@ pantay na ibahagi sa kita ng pamahalaan , at pagbabalik ng dating Sukarno @-@ Hatta duumvirate.
Nahaharap na may ganitong malubhang hamon upang ang pagkakaisa ng republika , Sukarno ipinahayag ang batas militar ( Staat van Oorlog en Beleg ) sa 14 Marso 1957.
Siya ay itinalaga ng isang di @-@ partidistang punong ministro Djuanda Kartawidjaja , habang ang militar ay sa ang mga kamay ng kanyang mga tapat na Pangkalahatang Nasution.
Nasution lalong ibinahagi ni Sukarno ang mga tanawin sa ang mga negatibong epekto ng western demokrasya sa Indonesia , at nakita niya ang isang mas malawak na papel para sa militar sa pampulitikang buhay.
Bilang isang reconciliatory ilipat , Sukarno iniimbitahan ang mga lider ng pampook na konseho sa Jakarta sa 10 @-@ 14 setyembre 1957 , upang dumalo sa isang Pambansang Kumperensya ( Musjawarah Nasional ) , kung saan nabigo upang dalhin sa isang solusyon sa krisis.
Sa nobyembre 30 , 1957 , isang pataksil na pagpatay pagtatangka ay ginawa sa Sukarno sa pamamagitan ng paraan ng isang granada atake habang siya ay pagbisita sa isang paaralan ng mga function na sa Cikini , Central Jakarta.
Anim na mga bata ay namatay , ngunit Sukarno ay hindi magdusa sa anumang mga malubhang mga sugat.
Ang mga perpetrators ay mga miyembro ng Darul Islam grupo , sa ilalim ng pagkakasunod @-@ sunod ng mga lider nito Sekarmadji Maridjan Kartosuwirjo.
Sa pamamagitan ng disyembre 1957 , Sukarno ay nagsimula na kumuha ng seryosong hakbang upang ipatupad ang kanyang kapangyarihan sa ibabaw ng mga bansa.
"Sa buwan na iyon , siya ay nationalized 246 Dutch kumpanya na kung saan ay na @-@ dominating ang Indonesian ekonomiya , karamihan sa kapansin @-@ pansin ang NHM , Royal Dutch Shell subsidiary Bataafsche Petrolyo Maatschappij , Escomptobank , at ang "" big five "" Dutch sa kalakalan korporasyon ( NV Borneo , Sumatra Maatschappij / Borsumij , NV Internationale Crediet  @-@  en Handelsvereeneging "" Rotterdam "" / Internatio , NV Jacobson van den Berg & Co , NV Lindeteves @-@ Stokvis , at NV Geo Wehry & Co ) , at pinatalsik sa 40,000 mga Dutch sa mga mamamayan ang natitira sa Indonesia habang confiscating kanilang mga katangian , purportedly dahil sa kabiguan sa pamamagitan ng ang olandes pamahalaan upang ipagpatuloy ang negotiations sa ang kapalaran ng Netherlands New Guinea bilang ang ipinangako sa 1949 Round Table Conference."
Sukarno ang mga patakaran ng pang @-@ ekonomiya nasyonalismo ay strengthened sa pamamagitan ng ang labas Presidential Directive No. 10 ng 1959 , na kung saan naka @-@ ban sa komersyal na mga gawain sa pamamagitan ng mga banyagang mamamayan sa mga rural na lugar.
Ang patakaran na ito na naka @-@ target sa mga etnikong Tsino , na dominado sa parehong rural at urban na mga retail na ekonomiya sa kabila ng ang katunayan na sa oras na ito ang ilang mga ng mga ito ay nagkaroon ng Indonesian pagkamamamayan.
Ang patakaran na ito ay nagresulta sa napakalaking paglilipat ng rural etniko @-@ Chinese populasyon sa mga lunsod o bayan lugar , at humigit @-@ kumulang sa 100,000 pinili upang bumalik sa China.
Upang harapin ang mga dissident regional commanders , Sukarno at Army Chief Nasution nagpasya upang kumuha ng marahas hakbang ng pagsunod sa mga kabiguan ng Musjawarah Nasional.
"Sa pamamagitan ng paggamit ng mga rehiyonal na mga opisyal na nanatiling tapat sa Jakarta , Nasution isinaayos ng isang serye ng mga "" regional coups "" na ousted ang dissident commanders sa North Sumatra ( Colonel Maludin Simbolon ) at South Sumatra ( Colonel Barlian ) sa pamamagitan ng disyembre 1957."
Ito ibinalik sa pamahalaan ang kontrol sa mga pangunahing lungsod ng Medan at Palembang.
Noong pebrero 1958 , ang mga natitirang mga dissident commanders sa Central Sumatra ( Colonel Ahmad Hussein ) at North Sulawesi ( Colonel Ventje Sumual ) ipinahayag ang PRRI @-@ Permesta Kilusan na naglalayong overthrowing ang Jakarta pamahalaan.
Sila ay sumali sa pamamagitan ng maraming mga sibilyan na ang mga pulitiko mula sa Masyumi Partido , tulad ng Sjafruddin Prawiranegara na ay laban sa lumalaking impluwensiya ng communists.
Dahil sa kanilang mga anti @-@ komunista ng retorika , ang rebels nakatanggap ng pera , mga armas , at lakas @-@ tao mula sa CIA sa isang kampanya na kilala bilang Kapuluan.
Ang suporta na ito kapag natapos Allen Lawrence Papa , isang American pilot , ay kinunan down na pagkatapos ng isang pambobomba bigla at hindi inaasahang pagsalakay sa pamahalaan @-@ gaganapin Ambon sa buwan ng abril 1958.
Sa buwan ng abril 1958 , ang gitnang pamahalaan ay tumugon sa pamamagitan ng paglulunsad ng mga nasa eruplano at tinaguriang seaborne militar invasions sa Padang at Manado , ang mga rebelde capitals.
Sa pamamagitan ng dulo ng 1958 , ang mga rebels ay nang paladigma bagsak , at ang huling natitirang rebelde gerilya band surrendered sa agosto 1961.
Ang mga kahanga @-@ hangang militar victories sa paglipas ng PRRI @-@ Permesta rebels at ang sikat na pagsasabansa ng mga olandes kumpanya kaliwa Sukarno sa isang napaka @-@ malakas na posisyon.
Sa 5 ng hulyo 1959 , Sukarno reinstated ang mga 1945 konstitusyon sa pamamagitan ng presidential atas.
Itinatag ito ng isang pampanguluhan sistema na kung saan siya naniniwala ay gawin itong mas madali upang ipatupad ang mga prinsipyo ng guided demokrasya.
Siya na tinatawag na ang sistema ng Pahayag Politik o Manipol  @-@  @-@  ngunit ang aktwal na pamahalaan sa pamamagitan ng mag @-@ atas.
Sukarno envisioned isang Indonesian @-@ style sosyalista lipunan , na nakadikit sa ang mga prinsipyo ng USDEK :.
Sa Marso 1960 , Sukarno disbanded kongreso at pinalitan ito ng isang bagong parliyamento kung saan ang kalahati ng mga miyembro ay itinalaga sa pamamagitan ng ang president ( Dewan Perwakilan Rakjat  @-@  Gotong Rojong / DPR @-@ GR ).
Noong setyembre 1960 , siya ay itinatag ng isang Pansamantalang People ' s Consultative Assembly ( Madjelis Permusjawaratan Rakjat Sementara / MPRS ) bilang ang pinakamataas na pambatasan kapangyarihan ayon sa 1945 konstitusyon.
"MPRS mga kasapi ay binubuo ng mga miyembro ng DPR @-@ GR at ng mga miyembro ng "" functional group "" na itinalaga ng pangulo."
Gamit ang pag @-@ back ng militar , Sukarno disbanded ang Islamic party na Masyumi at Sutan Sjahrir 's party PSI , akusasyon sa kanila ng paglahok sa PRRI @-@ Permesta @-@ iibigan.
Ang militar naaresto at nabilanggo maraming ng Sukarno pampulitika opponents , mula sa sosyalista Sjahrir sa Islamic pulitiko Mohammad Natsir at Hamka.
Paggamit ng batas militar na kapangyarihan , ang pamahalaan sarado @-@ down na mga pahayagan na ang mga kritikal na ng Sukarno ang mga patakaran.
Sa panahon na ito , mayroong ilang mga pagtatangka pataksil na pagpatay sa Sukarno buhay.
Sa 9 Marso 1960 , Daniel Maukar , isang Indonesian airforce tenyente na sympathised sa Permesta paghihimagsik , strafed ang Merdeka Palasyo at Bogor Palasyo sa kanyang mga MiG @-@ 17 manlalaban jet , sinusubukan upang patayin ang presidente ; siya ay hindi nasugatan.
Sa Mayo 1962 , Darul Islam ahente shot sa pangulo sa panahon ng Eid al @-@ Adha panalangin sa bakuran ng palasyo.
Sukarno muli escaped pinsala.
Sa seguridad harap , ang militar na nagsimula ang isang serye ng mga epektibong mga kampanya na natapos na ang pang @-@ festering Darul Islam paghihimagsik sa West Java ( 1962 ) , Aceh ( 1962 ) , at sa Timog Sulawesi ( 1965 ).
Kartosuwirjo , ang mga lider ng Darul Islam , ay nakunan at pinaandar noong setyembre 1962.
Upang maging panimbang ang kapangyarihan ng militar , Sukarno ang nagsimula sa umaasa sa suporta ng Partido Komunista ng Indonesia ( PKI ).
Sa 1960 , siya ipinahayag ang kanyang pamahalaan na batay sa Nasakom , isang union ng tatlong ideological strands naroroon sa Indonesian lipunan : nasionalisme ( nasyonalismo ) , agama ( relihiyon ) , at komunisme ( komunismo ).
Alinsunod dito , Sukarno ang nagsimula sa admitting higit pang mga communists sa kanyang pamahalaan , habang ang pagbuo ng malakas na kaugnayan sa ang PKI chairman Dipa Nusantara Aidit.
Upang dagdagan ang Indonesia ng prestihiyo , Sukarno suportado at nanalo ang bid para sa ang 1962 Asian Games na gaganapin sa Jakarta.
Maraming mga sports pasilidad tulad ng Senayan sports complex ( kabilang ang 100,000 @-@ upuan Tapon Karno Stadium ) ay binuo upang mapaunlakan ang mga laro.
Doon ay pampulitika pag @-@ igting kapag ang mga Indonesians tumanggi ang mga entry ng mga delegations mula sa Israel at Taiwan.
"Pagkatapos ng International Olympic Committee ilagay ang parusa sa Indonesia dahil sa mga pagbubukod na ito patakaran , Sukarno retaliated sa pamamagitan ng pagsasagawa ng isang "" non @-@ imperyalista "" katunggali kaganapan sa Olympic Games , na tinatawag na ang Laro ng mga Bagong Umuusbong na mga Pwersa ( GANEFO )."
GANEFO ay matagumpay na gaganapin sa Jakarta noong nobyembre 1963 , at ito ay dinaluhan ng 2,700 mga atleta mula sa 51 bansa.
Bilang bahagi ng kanyang pag @-@ building program , Sukarno iniutos ang konstruksiyon ng mga malalaking mga monumental na gusali tulad ng National Monument ( Monumen Nasional ) , Istiqlal Moske , Jakarta , CONEFO Gusali ( na ngayon ang Parliament Building ) , Hotel Indonesia , at ang Sarinah shopping centre upang ibahin ang anyo ng Jakarta mula sa isang dating kolonyal na sapa sa isang modernong lungsod.
Ang mga modernong Jakarta boulevards ng Jalan Thamrin , Jalan Sudirman , at Jalan Gatot Subroto ay binalak at constructed sa ilalim ng Sukarno.
Bilang Sukarno domestic kapangyarihan ay secured , siya ay nagsimulang upang magbayad ng higit pa pansin sa mundo ng entablado.
Siya embarked sa isang serye ng mga agresibo at mapamilit mga patakaran batay sa anti @-@ imperyalismo upang madagdagan ang Indonesia ng mga internasyonal na prestihiyo.
Ang mga anti @-@ imperyalista at anti @-@ Western patakaran , madalas na gumagamit ng brinkmanship sa iba pang mga bansa , ay dinisenyo din upang magkaisa ang iba ' t iba at praksiyus Indonesian mga tao.
Sa ito , siya ay aided sa pamamagitan ng kanyang mga Banyagang Ministro Subandrio.
Pagkatapos ng kanyang unang pagbisita sa Beijing noong 1956 , Sukarno ay nagsimula upang palakasin ang kanyang kaugnayan sa mga Tao ng Republika ng Tsina at ang mga komunista pagkakaisa sa pangkalahatan.
Siya rin ay nagsimulang upang tanggapin ang pagtaas ng halaga ng Sobiyet pagkakaisa militar aid.
Sa pamamagitan ng unang bahagi ng 1960 , ang Sobiyet pagkakaisa ibinigay higit pa aid sa Indonesia kaysa sa anumang iba pang mga di @-@ komunista bansa , habang ang mga Sobiyet militar aid sa Indonesia ay equaled lamang sa pamamagitan ng kanyang aid sa Cuba.
Ang malaking pag @-@ agos ng mga komunista aid na @-@ prompt ng isang pagtaas sa mga militar aid mula sa Dwight Eisenhower at John F. Kennedy Administrations , na nag @-@ aalala tungkol sa isang pakaliwa naaanod na dapat Sukarno umaasa masyadong maraming sa Sobiyet pagkakaisa aid.
Sukarno ay feted sa panahon ng kanyang pagbisita sa Estados Unidos sa 1956 , kung saan siya direksiyon ng isang magkasanib na sesyon ng Kongreso ng Estados Unidos.
Sa lalong madaling panahon pagkatapos ng kanyang unang pagbisita sa Amerika , Sukarno binisita ang Sobiyet Union , kung saan siya ay nakatanggap ng isang kahit na mas labis @-@ labis na maligayang pagdating.
Sobiyet Premier Nikita Khrushchev bayad sa isang pabalik na pagbisita sa Jakarta at Bali sa 1960 , kung saan siya ay iginawad Sukarno sa Lenin Peace Prize.
Upang gumawa ng mga bayad @-@ pinsala para sa CIA paglahok sa PRRI @-@ Permesta paghihimagsik , US President Kennedy inanyayahan Sukarno sa Washington , d.
c. at ibinigay sa Indonesia na may bilyun @-@ bilyong dolyar sa mga sibilyan at militar aid.
"Mag @-@ follow @-@ up sa matagumpay na 1955 sa Bandung Conference , Sukarno tinangka upang pekein ng isang bagong alyansa na tinatawag na "" Bagong Umuusbong na Pwersa "" ( NEFO ) , bilang isang kontra sa Western superpowers naka @-@ dub ang "" Lumang Itinatag ng mga Pwersa "" ( OLDEFO ) , kung kanino siya ay inakusahan ng pagkalat ng "" Neo @-@ Kolonyalismo at Imperyalismo "" ( NEKOLIM )."
Sa 1961 , Sukarno itinatag ng isa pang pampulitika alyansa , na tinatawag na ang mga Non @-@ Aligned Movement ( NAM , sa Indonesia na kilala bilang Gerakan Non @-@ Blok , GNB ) sa Egypt President Gamal Abdel Nasser , Indya ni Punong Ministro Pandit Jawaharlal Nehru , Yugoslavia 's President Josip Broz Tito , at Ghana ' s President Kwame Nkrumah , sa isang pagkilos na tinatawag na Ang mga Inisyatiba ng Limang ( Sukarno , Nkrumah , Nasser , Tito , at Nehru ).
NAM ay inilaan upang magbigay ng pampulitikang pagkakaisa at impluwensiya para sa mga bansa na wished upang mapanatili ang kalayaan mula sa mga Amerikano at Sobiyet pinakamalakas blocs , na kung saan ay nakikibahagi sa Malamig na Digmaan kumpetisyon.
Sukarno ay pa rin pakarinyo remembered para sa kanyang papel sa nagpo @-@ promote ng mga ang impluwensiya ng mga bagong malayang bansa.
Ang kanyang pangalan ay ginagamit bilang isang pangalan ng kalye sa Cairo , Egypt at Rabat , Morocco , at bilang isang pangunahing square sa Peshawar , Pakistan.
Sa 1956 , ang Unibersidad ng Belgrade iginawad sa kanya ng isang honorary titulo ng doktor.
Sa 1960 Sukarno ay nagsimula sa isang agresibo mga banyagang patakaran upang ma @-@ secure ang Indonesian teritoryal na pag @-@ angkin.
Sa agosto ng na taon , Sukarno sinira @-@ off ang diplomatikong relasyon sa Netherlands sa paglipas ng patuloy na pagkabigo upang mag @-@ umpisa ang mga pag @-@ uusap sa hinaharap ng Netherlands New Guinea , bilang ay sumang @-@ ayon sa ang mga Dutch @-@ Indonesian Round Table Conference ng 1949.
Sa buwan ng abril 1961 ang mga Dutch inihayag ang pagbuo ng isang Nieuw Guinea Raad , na may intensyon ng paglikha ng isang malayang Papuan estado.
Sukarno ipinahayag ng isang estado ng militar paghaharap sa kanyang Tri Komando Rakjat ( TRIKORA ) pagsasalita sa Yogyakarta , sa disyembre 19 , 1961.
Siya pagkatapos ay itinuro sa militar incursions sa kalahati @-@ isla , na kung saan siya tinutukoy bilang Kanlurang Irian.
Sa pamamagitan ng dulo ng 1962 3,000 Indonesian sundalo ay naroroon sa buong Kanlurang Irian / West Papua.
Isang hukbong @-@ dagat labanan erupted noong enero 1962 kapag ang apat na Indonesian torpedo bangka ay naharang sa pamamagitan ng mga Dutch ang mga barko at eroplano off ang baybayin ng Vlakke Hoek.
Isa Indonesian bangka ay mas mababa , pagpatay ang hukbong @-@ dagat Deputy Chief @-@ of @-@ Staff Commodore Jos Sudarso.
Samantala , ang Kennedy Administrasyon nag @-@ aalala ng isang patuloy na Indonesian shift patungo sa komunismo ay dapat Dutch i @-@ hold sa sa Kanlurang Irian / West Papua.
Sa pebrero 1962 US Attorney General Robert Kennedy naglakbay sa Netherlands at alam ng gobyerno na ang Estados Unidos ay hindi sumusuporta sa Netherlands sa isang armadong salungatan sa Indonesia.
Sa Sobiyet armaments at tagapayo , Sukarno binalak ng isang malaking @-@ scale na hangin  @-@  at tinaguriang seaborne paglusob ng mga Dutch militar punong @-@ himpilan ng Biak para sa agosto 1962 , na tinatawag na Operasi Djajawidjaja.
Ito ay dapat na humantong sa pamamagitan ng Major @-@ General Suharto , ang hinaharap Pangulo ng Indonesia.
Bago ang mga plano ma @-@ natanto , Indonesia at Netherlands naka @-@ sign ang Kasunduang New York noong agosto 1962.
Ang dalawang mga bansa sumang @-@ ayon upang ipatupad ang Bunker Plano ( na binuo sa pamamagitan ng Amerikanong diplomat Ellsworth Bunker ) , kung saan ang Dutch sumang @-@ ayon sa kamay sa paglipas ng Kanlurang Irian / West Papua upang UNTEA sa 1 oktubre 1962.
UNTEA ilipat ang mga teritoryo sa Indonesian authority sa Mayo 1963.
Pagkatapos ng pag @-@ secure ng kontrol sa Kanlurang Irian / West Papua , Sukarno pagkatapos ay laban sa mga British @-@ suportado pagtatatag ng ang Pederasyon ng Malaysia noong 1963 , na nagke @-@ claim na ito ay isang neo @-@ kolonyal na isang lagay ng lupa sa pamamagitan ng British upang maghukay sa ilalim ng Indonesia.
Sa kabila ng Sukarno pampulitika overtures , na natagpuan ng ilang mga suporta kapag ang mga makakaliwa pampulitikang mga elemento sa Borneo teritoryo Sarawak at Brunei laban Federation plano at nakahanay ang kanilang mga sarili na may Sukarno , Malaysia ay itinatag noong setyembre 1963.
Ito ay sinundan sa pamamagitan ng ang Indonesia  @-@  Malaysia paghaharap ( Konfrontasi ) , ipinahayag ni Sukarno sa kanyang Dwi Komando Rakjat ( DWIKORA ) pagsasalita sa Jakarta noong 3 Mayo 1964.
"Sukarno ng ipinahayag layunin ay hindi , tulad ng ilang mga di @-@ umano ' y , sa annex Sabah at Sarawak sa Indonesia , ngunit upang magtaguyod ng isang "" Estado ng Hilagang Kalimantan "" sa ilalim ng kontrol ng Hilagang Kalimantan Komunista Party."
Mula 1964 hanggang sa unang bahagi ng 1966 , ang isang limitadong bilang ng mga Indonesian ang mga sundalo , ang mga populasyong sibil , at Malaysian komunista guerillas ay ipinadala sa Hilagang Borneo at Malay Peninsula.
Ang mga pwersa fought na may British at Commonwealth mga sundalo na itinalaga upang protektahan ang nagbubuhat estado ng Malaysia.
Indonesian ahente sumabog din ng ilang mga bomba sa Singapore.
Domestically , Sukarno fomented anti @-@ British damdamin at ang British Embassy ay na @-@ burn mo pababa.
Sa 1964 , ang lahat ng mga Briton sa mga kumpanya ng operating sa bansa , kabilang ang mga Indonesian operasyon ng Chartered Bank at Unilever , ay nationalized.
Sa 1964 Sukarno ay nagsimula sa isang anti @-@ Amerikano na mga kampanya , na kung saan ay motivated sa pamamagitan ng kanyang shift patungo sa komunista pagkakaisa at mas friendly na relasyon sa mga Lyndon Johnson ng Administrasyon.
Amerikano mga interes at negosyo sa Indonesia ay denunsyado sa pamamagitan ng mga opisyal ng gobyerno at inaatake sa pamamagitan ng PKI @-@ led mobs.
American na mga pelikula ay naka @-@ ban , ang mga Amerikano na mga libro at Beatles album ay burn , at ang Indonesian band Koes Plus ay ibinilanggo para sa paglalaro ng mga Amerikano @-@ estilo ng rock and roll music.
"Bilang isang resulta , ang US aid sa Indonesia ay itinigil , na kung saan Sukarno ginawa ang kanyang tanyag na pangungusap , "" Pumunta sa impiyerno sa iyong aid ""."
Sukarno withdrew mula sa Indonesia ang United Nations sa 7 enero 1965 kung kailan , sa AMIN pag @-@ back , Malaysia kinuha ng isang upuan sa UN Security Council.
Bilang NAM bansa ay nagiging hatiin sa iba ' t @-@ ibang factions , at bilang ng mas kaunting mga bansa ay handa upang suportahan ang kanyang anti @-@ Western banyagang patakaran , Sukarno ay nagsimula upang abandunahin ng kanyang mga di @-@ align ng retorika.
"Sukarno nabuo ang isang bagong alyansa sa China , North Korea , Hilagang Vietnamat Cambodia na kung saan siya tinatawag na ang "" Beijing @-@ Pyongyang @-@ Hanoi @-@ Phnom Penh @-@ Jakarta Axis ""."
"Pagkatapos ma @-@ withdraw mula sa Indonesia ang mga "" imperyalista @-@ dominado "" United Nations noong enero 1965 , Sukarno hinahangad upang magtatag ng isang katunggali organisasyon sa UN na tinatawag na ang Conference ng Bagong Umuusbong na mga Pwersa ( CONEFO ) na may suporta mula sa Tsina , na sa oras na iyon ay hindi pa isang miyembro ng United Nations."
Sa pamahalaan ang mabigat na may utang na loob sa Sobiyet Union , ang Indonesia ay naging increasingly nakasalalay sa China para sa suporta.
Sukarno nagsalita increasingly ng Beijing @-@ Jakarta axis , na kung saan ay ang core ng isang bagong anti @-@ imperyalista world organization , ang CONEFO.
Domestically , Sukarno ang patuloy na upang mapagsama @-@ sama ang kanyang kontrol.
Siya ay ginawa ng pangulo para sa buhay sa pamamagitan ng ang MPRS sa 1963.
Ang kanyang ideological kasulatan sa Manipol @-@ USDEK at NASAKOM naging ipinag @-@ uutos na mga paksa sa Indonesian mga paaralan at mga unibersidad , habang ang kanyang mga speeches ay upang maging kabisado at tinalakay sa pamamagitan ng lahat ng mga mag @-@ aaral.
"Ang lahat ng mga pahayagan , ang tanging radio station ( RRI ) , at ang tanging television station ( TVRI ) ay ginawa sa "" mga tool ng rebolusyon "" at tumayo upang maikalat Sukarno ang mga mensahe."
Sukarno nakabuo ng isang uri ng pagsamba ng pagkatao , sa ang kabisera ng mga bagong nakuha sa Kanlurang Irian pinalitan ang pangalan upang Sukarnapura at ang pinakamataas na bundok sa bansa ay pinalitan ng pangalan mula sa Carstensz Pyramid sa Puntjak Sukarno ( Sukarno Peak ).
Sa kabila ng mga appearances ng unchallenged control , Sukarno ay guided sa demokrasya nakatayo sa babasagin lugar dahil sa likas na taglay ng salungatan sa pagitan ng kanyang dalawang kalakip na suporta sa mga haligi , ang militar at ang mga communists.
Ang militar , nationalists , at ang mga Islamic group ay shocked sa pamamagitan ng ang mabilis na paglago ng partido komunista sa ilalim ng Sukarno ng proteksyon.
Natakot sila sa isang nalalapit na pagtatatag ng isang komunistang estado sa Indonesia.
Sa pamamagitan ng 1965 , ang PKI ay 3 milyong mga kasapi , at ay partikular na malakas sa Gitnang Java , at Bali.
PKI ay maging ang pinakamatibay party sa Indonesia.
Ang militar at ang nationalists ay lumalaking @-@ ingat ng Sukarno ang malapit na alyansa sa komunistang Tsina , kung saan sila naisip nakompromiso Indonesia soberanya.
Mga elemento ng militar ang di sumang @-@ ayon sa Sukarno patakaran ng paghaharap sa Malaysia , na sa kanilang mga view lamang ang nakinabang communists , at nagpadala ng ilang opisyal ( kabilang ang mga hinaharap na mga Armadong Pwersa Chief Leonardus Benjamin Moerdani ) upang maikalat ang lihim sa kapayapaan @-@ feelers sa Malaysian government.
"Ang mga Islamic clerics , na karamihan ay mga landowners , nadama threatened sa pamamagitan ng PKI ay kumpiska ng lupa pagkilos ( aksi sepihak ) sa kanayunan at sa pamamagitan ng ang komunista sa kampanya laban sa "" pitong baranggay ng mga demonio "" , isang term na ginagamit para sa landlords o mas mahusay na @-@ off ang mga magsasaka ( na katulad ng mga anti @-@ kulak kampanya sa Stalinist panahon )."
Ang parehong mga grupo harbored malalim na pang @-@ aaba para PKI sa mga partikular na dahil sa mga alaala ng duguan 1948 komunistang rebelyon.
Bilang tagapamagitan ng tatlong mga grupo sa ilalim ng NASAKOM system , Sukarno ipinapakita sa mas malawak na mga sympathies sa communists.
Ang PKI ay napaka @-@ ingat upang suportahan ang lahat ng mga Sukarno ang mga patakaran.
Samantala , Sukarno nakita ang PKI bilang ang pinakamahusay na @-@ organisadong at ideologically solid party sa Indonesia , at isang kapaki @-@ pakinabang na mga tubo upang makakuha ng higit pang mga militar at pinansiyal na tulong mula sa mga Komunista Pagkakaisa ng mga bansa.
Sukarno din sympathised sa communists ' rebolusyonaryo ideals , na kung saan ay katulad ng sa kanyang sarili.
Upang pahinain ang impluwensiya ng militar , kinansela ni Sukarno ang batas militar ( na nagbigay ng malawak na @-@ sumasaklaw kapangyarihan sa militar ) noong 1963.
"Noong setyembre 1962 , siya ""  @-@  promote "" ang malakas na Pangkalahatang Nasution sa mas mababa @-@ maimpluwensiya mga posisyon ng mga Armadong Pwersa Chief , habang ang mga maimpluwensyang posisyon ng Hukbo Chief ay ibinigay sa Sukarno ay loyalist Ahmad Yani."
Samantala , ang posisyon ng Air Force Chief ay ibinigay sa Omar Dhani , na noon ay isang bukas na komunista tagahanga.
Sa Mayo 1964 , Sukarno ipinagbawal na mga gawain ng mga Pahayag Kebudajaan ( Manikebu ) , isang samahan ng mga artist at mga manunulat na kasama ng mga kilalang mga Indonesian mga manunulat tulad ng Hans Bague Jassin at Wiratmo Soekito , na nag @-@ awas mula sa kanilang mga trabaho.
Manikebu ay itinuturing na isang karibal sa pamamagitan ng ang komunista writer ' s association Lembaga Kebudajaan Rakjat ( Lekra ) , na humantong sa pamamagitan ng Pramoedya Ananta Sibil.
"Sa disyembre 1964 , Sukarno disbanded ang Badan Pendukung Soekarnoisme ( BPS ) , ang "" Association para sa nagpo @-@ Promote ng Sukarnoism "" , isang samahan na hinahangad upang tutulan ang komunismo sa pamamagitan ng invoking Sukarno ng sariling Pancasila pagbabalangkas."
Sa enero , 1965 , Sukarno , sa ilalim ng presyon mula sa PKI , ipinagbawal na ang Murba Party.
Murba ay isang Trotskyite party na ang ideolohiya ay magkaaway upang PKI ng orthodox linya ng Marxismo.
"Tensions sa pagitan ng militar at communists tumaas sa buwan ng abril 1965 , kapag PKI chairman Aidit na tinatawag na para sa pagbuo ng isang "" ikalimang armadong puwersa "" na binubuo ng mga armadong magsasaka at manggagawa."
Sukarno naaprubahan sa ideya na ito at sa publiko na tinatawag na para sa agarang pagbuo ng tulad ng isang puwersa sa 17 Mayo 1965.
Gayunpaman , ang ideya na ito ay tinanggihan sa pamamagitan ng Hukbo Chief Ahmad Yani at Pagtatanggol Ministro Nasution , bilang na ito ay para na rin na nagpapahintulot sa mga PKI upang magtatag ng kanyang sariling sandatahang lakas.
"Sa lalong madaling panahon pagkatapos na ito sa pagtanggi , sa Mayo 29 , "" Gilchrist Sulat "" ay lumitaw."
"Ang sulat ay parang nakasulat sa pamamagitan ng British ambassador Andrew Gilchrist sa mga Banyagang Opisina sa London , sa pagbanggit ng isang magkasanib na mga Amerikano at British pagtatangka sa pagbabagsak sa Indonesia sa tulong ng mga "" lokal na hukbo ng mga kaibigan ""."
Ang sulat na ito , na ginawa sa pamamagitan ng Subandrio , aroused Sukarno ay takot ng isang militar na isang lagay ng lupa upang ibagsak sa kanya , isang takot na kung saan siya paulit @-@ ulit na nabanggit sa panahon ng susunod na ilang buwan.
Ang Czechoslovakian agent Ladislav Bittman na defected sa 1968 @-@ claim na ang kanyang ahensiya ( StB ) huwad na mga sulat sa mga kahilingan mula PKI sa pamamagitan ng Sobiyet Union , pahid sa mga anti @-@ komunista generals.
Sa kanyang independence day speech ng 17 agosto 1965 , Sukarno ipinahayag ang kanyang intensyon upang gumawa ng Indonesia sa isang anti @-@ imperyalista alyansa na may China at sa iba pang mga komunista regimes , at binigyan ng babala ang mga Hukbo na hindi makagambala.
"Siya rin ipinahayag ang kanyang suporta para sa pagtatatag ng "" ikalimang puwersa "" ng mga armadong magsasaka at manggagawa."
Habang Sukarno nakatuon ang kanyang enerhiya sa domestic at internasyonal na pulitika , ang ekonomiya ng Indonesia ay napapabayaan at deteryorado mabilis.
Pamahalaan ang mga naka @-@ print na pera upang tustusan ang kanyang mga militar expenditures , na nagreresulta sa hyperinflation lumalagpas sa 600 % sa isang taon sa 1964 @-@ 1965.
Pagpupuslit at pagbagsak ng i @-@ export ang mga plantasyon ng mga sektor deprived ang pamahalaan ng magkano @-@ kinakailangan na dayuhang palitan ng mga kita.
Dahil dito , ang pamahalaan ay hindi serbisyo ang napakalaking mga banyagang mga utang na ito na naipon mula sa parehong Western at Komunista pagkakaisa ng mga bansa.
Karamihan sa mga badyet ng pamahalaan ay ginugol sa militar , na nagreresulta sa pagkasira ng mga imprastraktura tulad ng mga daan , riles , port , at iba pang mga pampublikong pasilidad.
Deteriorating transportasyon imprastraktura at mahihirap harvests sanhi ng shortages ng pagkain sa maraming mga lugar.
Ang maliit na pang @-@ industriya sektor languished at lamang na ginawa sa 20 % ng kapasidad dahil sa kakulangan ng investment.
Sukarno ang kanyang sarili ay mapanlait ng macroeconomics , at ay hindi at ayaw magbigay ng praktikal na mga solusyon upang ang mga mahirap pang @-@ ekonomiyang kalagayan ng bansa.
Sa halip , Sukarno ginawa mas ideological conceptions tulad ng Trisakti : pampulitikang kapangyarihan , pang @-@ ekonomiyang kasarinlan , at kultural na pagsasarili.
"Siya advocated mga Indonesians na "" nakatayo sa kanilang sariling mga paa "" ( berdikari ) at maabot ang pang @-@ ekonomiyang kasarinlan , libre mula sa mga banyagang impluwensiya."
Patungo sa dulo ng kanyang mga panuntunan , Sukarno ng kakulangan ng interes sa economics na nilikha ng isang distansya sa pagitan ng kanyang sarili at ang mga Indonesian mga tao , na ay naghihirap matipid. ang Kanyang mukha ay naging namamaga sa pamamagitan ng sakit at ang kanyang mga pagkamatingkad at sexual conquests  @-@  na kung saan ay sabay @-@ sabay na endeared siya sa mga tao  @-@  dulot ng pampublikong pintas at naka @-@ suporta patungo sa hukbo.
"Sa bukang @-@ liwayway ng 1 oktubre 1965 , anim na ng Indonesia pinaka @-@ senior hukbo generals ay inagaw at pinatay sa pamamagitan ng isang kilusan ng pagtawag sa kanilang sarili ang "" 30 setyembre Kilusan "" ( G30S )."
Kabilang sa mga namatay ay Ahmad Yani , habang Nasution makitid escaped , ngunit ang mga kilusan inagaw Unang Tenyente Pierre Tendean , ang kanyang pangalawa militar ; siguro mistaking sa kanya para sa Pangkalahatang Nasution sa kadiliman.
Ang G30S Kilusan na binubuo ng mga miyembro ng Presidential Guards , Brawidjaja Division , at Diponegoro Division , sa ilalim ng utos ng isang Tinyente @-@ Colonel Untung bin Sjamsuri , isang kilalang komunista tagahanga na lumahok sa 1948 PKI paghihimagsik.
Ang kilusan kinuha kontrol ng sa istasyon ng radyo at ang Merdeka Square.
Sila broadcast ng isang pahayag deklarasyon ang mga kidnappings ay sinadya upang maprotektahan ang Sukarno mula sa isang pagtatagumpay pagtatangka sa pamamagitan ng CIA @-@ naiimpluwensyahan sa generals.
"Mamaya , ito @-@ broadcast ng balita ng disbandment ng Sukarno ng gabinete , upang mapalitan sa pamamagitan ng isang "" Revolutionary Council ""."
Sa Gitnang Java , ang mga sundalo na nauugnay sa ang Kilusan din kinuha kontrol ng Yogyakarta at nag @-@ iisa sa 1 @-@ 2 oktubre , pagpatay ng dalawang mga colonels sa proseso.
Major General Suharto , commander ng Army ' s strategic reserve command , kinuha kontrol ng hukbo ang mga sumusunod na umaga.
Suharto iniutos ng hukbo upang sakupin ang radio station ng Radyo Republik Indonesia at Merdeka Square mismo.
Sa hapon ng araw na iyon , Suharto na ibinigay ng isang ultimatum sa Halim Air Force Base , kung saan ang G30S ay batay sa kanilang mga sarili at kung saan Sukarno ( ang mga dahilan para sa kanyang presensya ay hindi maliwanag at ang mga ay ang paksa ng ang claim at counter @-@ claim ) , Air Mariskal ng hukbo Omar Dhani , at PKI chairman Aidit ay natipon.
Sa pamamagitan ng ang mga sumusunod na araw , ito ay malinaw na ang incompetently organisadong at mahina coordinated ang pagtatagumpay ay nabigo.
Sukarno kinuha up paninirahan sa Bogor Palasyo , habang Omar Dhani tumakas sa East Java at Aidit sa Central Java. sa Pamamagitan ng oktubre 2 , Suharto ng mga sundalo inookupahan Halim Air Force Base , matapos ang isang maikling gunfight.
Sukarno ng pagsunod sa Suharto ng oktubre 1 ultimatum upang mag @-@ iwan Halim ay nakikita bilang ang pagbabago ng lahat ng kapangyarihan relasyon.
"Sukarno babasagin balanse ng kapangyarihan sa pagitan ng mga militar , pampulitika Islam , communists , at nationalists na salig sa kanyang "" Guided sa Demokrasya "" ay ngayon sa collapsing."
Sa ika @-@ 3 ng oktubre , ang mga corpses ng ang inagaw generals ay natuklasan na malapit sa Halim Air Force Base , at sa oktubre 5 sila ay buried sa isang pampublikong seremonya na pinangunahan ng mga Suharto.
Sa unang bahagi ng oktubre 1965 , ang isang militar na kampanya ng propaganda ay nagsimula upang walisin ang mga bansa , matagumpay na kapani @-@ paniwala sa parehong mga Indonesian at internasyonal na madla na ito ay isang Komunista kapalaran , at na ang mga murders ng mga duwag na mga kabuktutan laban sa Indonesian bayani dahil sa mga taong ay kinunan ay beteranong opisyal ng militar.
Ang PKI ay denials ng paglahok ay may maliit na epekto.
Sumusunod na mga pagtuklas at mga pampublikong libing ng generals ' corpses sa 5 oktubre , ang mga sundalo kasama ang mga Islamic organisasyon Muhammadiyah at Nahdlatul Ulama , na humantong sa isang kampanya upang linisin ang Indonesian lipunan , pamahalaan at mga armadong pwersa ng partido komunista at iba pang mga makakaliwa organisasyon.
Nangungunang PKI mga miyembro ay agad naaresto , ang ilang mga hinatulan ng bitay.
Aidit ay nakunan at pinatay noong nobyembre 1965. linisin Ang kumalat sa buong bansa gamit ang pinakamasama massacres sa Java , at Bali.
Sa ilang mga lugar ang mga sundalo organisadong mga sibilyan na mga grupo at mga lokal na militias , sa iba pang mga lugar ng komunidad vigilante aksyon sinundan ng mga hukbo.
Ang mga pinaka @-@ tinatanggap tinanggap ng mga pagtatantya ay na hindi bababa sa kalahati ng isang milyong ay namatay.
Ito ay naisip na ang bilang maraming bilang na 1.5 milyong ay nabilanggo sa isang yugto o sa isa pa.
Bilang isang resulta ng pampadumi , ang isa sa Sukarno ang tatlong haligi ng suporta , ang Indonesian Komunista Partido , ay hindi naging epektibo eliminated sa pamamagitan ng ang iba pang mga dalawang , ang mga militar at pampulitika Islam.
"Ang killings at ang mga kabiguan ng kanyang mga manipis na "" rebolusyon "" namimighati mga Sukarno at siya ay sinubukan unsuccessfully upang protektahan ang PKI sa pamamagitan ng nagre @-@ refer na sa ang mga generals na ' killings bilang isang rimpeltje sa de oceaan ( "" malit na alon sa dagat ng rebolusyon "" )."
Siya sinubukan upang panatilihin ang kanyang impluwensiya sa sumasamo sa isang enero 1966 broadcast para sa mga bansa na sumunod sa kanya.
Subandrio na hinahangad upang lumikha ng isang Sukarnoist haligi ( Barisan Sukarno ) , na kung saan ay undermined sa pamamagitan ng mga Suharto ang pangako ng katapatan sa Sukarno at ang sabay @-@ sabay na pagtuturo para sa lahat ng mga tapat sa Sukarno upang ipahayag ang kanilang suporta para sa hukbo.
Sa oktubre 1 , 1965 , Sukarno itinalaga General Pranoto Reksosamudro bilang Punong Hukbo upang palitan ang mga patay Ahmad Yani , ngunit siya ay sapilitang upang bigyan ito ng posisyon sa Suharto ng dalawang linggo mamaya.
Sa pebrero 1966 , Sukarno reshuffled ang kanyang mga gabinete , tela ng sako Nasution bilang Pagtatanggol Ministro at abolishing ang kanyang posisyon ng mga armadong pwersa ng chief ng mga kawani , ngunit Nasution tumanggi sa hakbang pababa.
Simula sa enero 1966 , university mga mag @-@ aaral na nagsimula nagpapakita laban sa Sukarno , hinihingi ang disbandment ng PKI at para sa pamahalaan upang makontrol ang spiraling sa pagpapalabas ng labis na salapi.
Sa pebrero 1966 , estudyante demonstrators sa harap ng Merdeka Palasyo ay kinunan sa pamamagitan ng Presidential Guards , pagpatay sa mga mag @-@ aaral Arief Rachman Hakim , na noon ay mabilis na naging isang martir sa pamamagitan ng demonstrators mag @-@ aaral.
Sa isang pulong ng Sukarno ang buong gabinete ay gaganapin sa Merdeka Palasyo sa Marso 11 1966.
Bilang mga mag @-@ aaral ay nagpapakita laban sa administrasyon , unidentified mga hukbo ay nagsimulang magtipon sa labas.
Sukarno , Subandrio at isa pang ministro agad na umalis ang mga pulong at nagpunta sa Bogor Palasyo sa pamamagitan ng helicopter.
Tatlong mga pro @-@ Suharto generals ( Basuki Rahmat , Amirmachmud , at Mohammad Jusuf ) ay despatsado sa Bogor palasyo at sila ay nakilala sa Sukarno na naka @-@ sign para sa kanila ng isang Presidential Order na kilala bilang Supersemar.
"Sa pamamagitan ng ang pagkakasunod @-@ sunod , Sukarno nakatalaga Suharto sa "" gawin ang lahat ng hakbang itinuturing na kinakailangan upang magarantiya ang seguridad , kalmado at katatagan ng pamahalaan at ang rebolusyon at upang magarantiya ang personal na kaligtasan at kapangyarihan ""."
Ang pag @-@ akda ng dokumento , at kung Sukarno ay sapilitang upang mag @-@ sign , marahil kahit na sa tutok ng baril , ay isang punto ng makasaysayang debate.
Ang epekto ng pagkakasunud @-@ sunod , gayunpaman , ay ang paglipat ng mga awtoridad sa Suharto.
Pagkatapos ng pagkuha ng Presidential Order , Suharto ay ang PKI ipinahayag ilegal at ang mga partido ay na @-@ buwag.
Siya rin ang naaresto ng maraming mga mataas na ranggo na opisyal na tapat sa Sukarno sa singil ng pagiging PKI mga kasapi at / o sympathizers , karagdagang pagbabawas ng Sukarno ng pampulitikang kapangyarihan at impluwensiya.
Sa 22 hunyo 1966 , Sukarno ginawa ang Nawaksara pagsasalita sa harap ng MPRS session , isang hindi matagumpay na huling @-@ bambang na pagtatangka upang ipagtanggol ang kanyang sarili at ang kanyang mga guided sa sistema ng demokrasya.
Sa agosto 1966 , sa paglipas ng Sukarno ng pagtutol , Indonesia natapos na ang kanyang paghaharap sa Malaysia at rejoined ang United Nations.
Pagkatapos ng paggawa ng isa pang matagumpay na mga pananagutan pagsasalita ( Nawaksara Addendum ) sa 10 enero 1967 , Sukarno ay nakuha ng kanyang president @-@ para @-@ sa @-@ buhay pamagat sa pamamagitan ng MPRS sa Marso 12 , 1967 , sa isang session chaired sa pamamagitan ng kanyang mga dating kapanalig , Nasution.
Siya ay ilagay sa ilalim ng aresto sa bahay sa Bogor Palasyo , kung saan ang kanyang kalusugan deteryorado dahil sa pagtanggi ng sapat na medikal na pangangalaga.
Namatay siya ng bato kabiguan sa Jakarta Ospital ng Hukbo sa 21 hunyo 1970 sa edad na 69.
Siya ay inilibing sa Blitar , East Java , Indonesia.
Sukarno ay ng mga Javanese at mga Balinese pinaggalingan.
Sukarno ng may @-@ asawa Siti Oetari sa 1920 , at diborsiyado kanyang sa 1923 mag @-@ asawa Inggit Garnasih , kanino siya diborsiyado c.
1943 mag @-@ asawa Fatmawati.
Sukarno nag @-@ asawa Hartini sa 1954 , matapos na kung saan siya at Fatmawati pinaghiwalay nang divorcing.
Sa 1959 , siya ay ipinakilala sa ang pagkatapos ay ang 19 @-@ taon gulang na Hapon na babaing punong @-@ abala Naoko Nemoto , kanino siya na may @-@ asawa sa 1962 at palitan ang pangalan ng Ratna Dewi Sukarno.
Sukarno nag @-@ asawa ng limang iba pang mga mag @-@ asawa : Haryati ( 1963 @-@ 1966 ) ; Kartini Manoppo ( 1959 @-@ 1968 ) ; Yurike Sanger ( 1964 @-@ 1968 ) ; Heldy Djafar ( 1966 @-@ 1969 ).
Megawati Sukarnoputri , na nagsilbi bilang ang ika @-@ limang pangulo ng Indonesia , ay ang kanyang anak na babae sa pamamagitan ng kanyang asawa Fatmawati.
Ang kanyang mga mas bata kapatid na lalaki Guruh Sukarnoputra ( ipinanganak sa 1953 ) ay minana Sukarno ng masining na baluktot at isang koreograpo at sumulat ng kanta , na ginawa ng isang pelikula Untukmu , Indonesiaku ( Para sa Iyo , ang Aking Indonesia ) ang tungkol sa Indonesian kultura.
Siya ay din ng isang miyembro ng Indonesian mga Tao ay mga Kinatawan ng Konseho para sa Megawati ng Indonesian Democratic Party  @-@  Pakikibaka.
Ang kanyang mga kapatid Guntur Sukarnoputra , Rachmawati Sukarnoputri at Sukmawati Sukarnoputri lahat ng naging aktibo sa pulitika.
Sukarno ay nagkaroon ng isang anak na babae na nagngangalang Kartika sa pamamagitan ng Dewi Sukarno.
Noong 2006 Kartika Sukarno may @-@ asawa Frits Seegers , Netherlands @-@ ipinanganak chief executive officer ng Barclays Global Tingian at Komersyal na mga Bangko.
Iba pang mga supling isama Taufan at Bayu sa pamamagitan ng kanyang asawa Hartini , at isang anak na lalaki na may pangalang Toto Suryawan Soekarnoputra ( ipinanganak noong 1967 , sa Alemanya ) , sa pamamagitan ng kanyang asawa Kartini Manoppo.
"Si Antonio Lucio Vivaldi  @-@  pagbigkas sa wikang Italyano :  @-@  ( 4 Marso 1678  @-@  28 Hulyo 1741 ) , na may palayaw na il Prete Rosso ( "" Ang Pulang Pari "" ) dahil sa kaniyang pulang buhok , ay isang Italyanong kompositor ng musikang Baroque , paring Katoliko , at biyolinistang birtuoso , na ipinanganak sa Venice."
Kinikilala bilang isa sa pinakamahusay na mga kompositor ng tugtuging Baroque , laganap sa Europa ang kaniyang impluwensiya noong panahon ng kaniyang buhay.
Pangunahing nakikilala si Vivaldi dahil sa paglikha ng mga konsiyertong pang @-@ instrumento lamang , natatangi na ang para sa biyolin , pati na mga akdang pangkorong banal at mahigit sa apatnapung mga opera.
Ang kaniyang pinakakilalang akda ay ang isang magkakasunud @-@ sunod na mga konsiyertong pambiyolin na tinawag na Ang Apat ng mga Panahon.
Pinaniniwalaan na siya ang imbentor ng pormang tinatawag na ritornello.
Bawat isa sa mga konsiyerto o concerto ay naglalaran ng isang panahon : Tagsibol , Tag @-@ init , Taglagas , at Taglamig.
Napakatanyag niya dahil sa mga kumposisyong na para sa plautang piccolo , katulad halimbawa ng Il gardellino.
Marami sa kaniyang mga kumposisyon ang isinulat para sa pangkat ng mga manunugtog na pambabae ng Ospedale della Pieta , isang tahanan para sa mga batang inulila kung saan naghanapbuhay si Vivaldi magmula 1703 magpahanggang 1715 at mula 1723 hanggang 1740.
Nagkaroon din si Vivaldi ng ilang pananagumpay sa pagtatanghal ng kaniyang mga opera sa Venice , Mantua at Vienna.
Pagkaraang makatagpo si Emperador Charles VI , lumipat si Vivaldi sa Vienna , na umaasa ng pagkakataas o pag @-@ asenso.
Ang Emperador ay namatay pagdaka pagkaraan ng pagdating ni Vivaldi.
Bagaman ang tugtugin ni Vivaldi ay naging katanggap @-@ tanggap ng mga tao noong siya ay nabubuhay , bumaba paglaon ang katanyagan nito hanggang sa naging masigla ang panunumbalik nito noong unang hati ng ika @-@ 20 daantaon.
Sa ngayon , nakahanay si Vivaldi sa piling ng pinakabantog at malawakang nirerekord na mga kumpositor ng musikang Baroque.
Ang Nickel ay isang kemikal na elemento na may simbolong Ni at atomic number 28.
Ito ay mapilak na puting lustrous metal na may makintab na golden tinge.
Ang nikel ay nababagay sa transition metals at ito ay matigas at ductile.
Maaaring tumukoy ang bayan sa :.
Ang klorina , kluroro , o kloro ( Ingles : chlorine , Kastila : cloro ) , na may simbolong kimikal na Cl ay isang elementong kimikal.
Ang atomikong bilang ( na bilang ng mga proton sa loob nito ) ay 17 , at ang masang atomiko ay 35.45.
Bahagi ito ng ika @-@ 7 pababang hanay ( mga haloheno ) sa talaang peryodiko ng mga elemento.
"Ang White House ( literal na "" Bahay na Puti "" ) ay ang tirahang opisyal ng Pangulo ng Estados Unidos."
Matatagpuan ito sa Washington , D.C .. Dito naninirahan ang mag @-@ anak ng punong ehekutibo ng bansa at kung saan din matatapuan ang tanggapan ng Pangulo at Pangalawang Pangulo ng Estados Unidos.
Kapag nahalal ang isang bagong pangulo , nililisan ng dating pangulo ang kabahayan.
Dito rin tumutulong sa pamamahala ng bansa ang pangulo.
Tinatawag itong White House dahil sa kulay nitong puti.
Ang sine ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Kanto o Kanto ay isang rehiyon sa bansang Hapon.
Ang rehiyon ng Kanto ay naglalaman ng mga prepektura ng Gunma , Tochigi , Ibaraki , Saitama , Tokyo , Chiba , at Kanagawa.
Ang nut ay maaaring tumukoy sa :.
Maaring tumukoy ang operasyon :.
Ang BASIC ( pinaikling Beginner 's All @-@ purpose Symbolic Instruction Code ) ay isang pamilya ng pangmaramihang @-@ gamit at mataas na lebel ng mga wikang pamprograma na binigiyang @-@ diin ang madaliang pag gamit.
Noong taong 1964 , dinisenyo nila John G. Kemeny at Thomas E. Kurtz ang orihinal na wikang BASIC sa Dartmouth College sa New Hampshire.
Ninais nilang matuto ang mga mag @-@ aaral sa ibang larangan bukod sa agham at matematiko sa pag gamit ng kompyuter.
Noong panahong iyon , halos lahat ng mga kompyuter ay nangangailangan ng pasadyang software , na tanging mga mananaliksik ng agham at matematika lamang ang nag @-@ aaral.
Maraming bersyon ng BASIC ang naglipana sa mga mikrokompyuter sa kalagitnaan ng dekada ' 70 at dekada ' 80.
Ang mga mikrokompyuter ay karaniwang pinapadala kasama ang BASIC , madalas sa firmware ( mga panutong nakatalaga at nagpa @-@ paandar sa iba 't @-@ ibang kasangkapang elektronika ) ng makina.
Ang pagkakaroon ng madaling matutunan na wika sa mga sinaunang kompyuter ay nagbigay @-@ kakayanan sa mga may @-@ ari ng maliliit na negosyo , mga propesyonal , mga may hilig , at sa mga kasangguni na mapaunlad ang mga sinadyang software sa mga kompyuter na kaya nilang bilhin.
Salin mula sa orihinal artikulong https : / / en.wikipedia.org / wiki / BASIC.
Ang Go ( wikang Hapones : Qi  ) na binabaybay din kung minsan bilang Goe , kilala sa wikang Intsik bilang weiqi ( pinapayak na Intsik : Wei  Qi  ; nakaugaliang Intsik : Wei  Qi  ; pinyin : weiqi ; Wade @-@ Giles : wei ch 'i ) at sa wikang Koreano bilang baduk ( hangul : ba dug ) , ay isang sinaunang larong may tabla para sa dalawang manlalaro na natatangi dahil sa pagiging mayaman sa estratehiya sa kabila ng payak nitong mga patakaran sa paglalaro.
Ang larong ito ay nilalaro ng dalawang mga manlalarong naglalagay ng salit @-@ salitang itim at puting mga bato sa ibabaw ng isang bakante o walang lamang mga interseksiyon ng mga grid ng 19 x 19 na mga guhit.
Kapag inilagay na sa laruang tabla , hindi na maililipat ang mga bato sa ibang lugar , maliban na lamang kapag napaligiran sila at nahuli ng mga bato ng katunggali o kalaban.
Ang layunin ng laro ay matabanan o makontrol ( mapaligiran ) ang isang malaking porsyon o bahagi ng tablang laruan kaysa sa kalaban.
Ang magkakalapit na paglalagay ng mga bato ay nakakatulong sa pagsusuporta nila sa isa 't isa at maiwasan ang pagkahuli.
Sa kabilang banda , ang magkakalayong paglalagay ng mga bato ay nakalilikha ng impluwensiya sa kahabaan ng mas marami pang bahagi ng tabla.
Bahagi ng kahirapang pang @-@ estratehiya ng laro ay nagsasanga mula sa paghahanap ng isang balanse sa pagitan ng nagsasalungatang mga nais o layunin.
Nagsusumikap ang mga manlalaro na makamit ang mga layunin pampagtatanggol ( depensa ) at paglaban ( opensibo ) at pumili sa pagitan ng pagmamadaling pangtaktika at mga plano pang @-@ estratehiya.
Nagmula ang Go sa sinaunang Tsina mahigit sa 2,500 mga taon na ang nakararaan.
Bagaman hindi talagang nalalaman kung kailan naimbento ang laro , isa nang tanyag na libangan ang laro noong pagsapit ng ika @-@ 3 daangtaon , na ipinapakita ng isang pagtukoy sa laro sa Mga Analekto ni Confucius.
Nagpapakita ang mga ebidensiyang pang @-@ arkeolohiya na ang maagang anyo ng laro ay nilalaro sa isang tablang may grid na 17 x 17 , subalit sa pagsapit ng panahong lumaganap na ang laro sa Korea at sa Hapon noong bandang ika @-@ 7 daangtaon , naging pamantayan na ang mga tablang may grid na 19 x 19.
Tanyag na tanyag ang laro sa Silangang Asya.
Ang isang konserbatibong pagtataya ay naglalagay ng bilang ng mga manlalaro ng Go sa buong mundo sa bandang 27 mga milyon.
Nakarating sa Kanluran ang Go sa pamamagitan ng Hapon , ang dahilan kung bakit pangkaraniwang mas nakikilala ito sa pamamagitan ng pangalang Hapones nito ( orihinal na Igo ( wikang Hapones : Wei  Qi  ) ).
Ang Harare ( opisyal na tinutukoy na Salisbury hanggang 1982 ) ay ang kabisera ng Zimbabwe.
Ito ang luklukan ng pamahalaan at pinakamalaking lungsod na may tinatayang populasyon na 1,606,000 ( 2009 ) , at may 2,800,000 sa kalakhang sakop nito ( 2006 ).
Sa pangangasiwa , ang Harare ay isang kalakhang lalawigan , kung saan nakapaloob ang mga bayan ng Chitungwiza at Epworth.
Ito ang nangungunang sentro ng pananalapi , komersiyo , at komunikasyon , at sentro ng kalakalan ng tabako , mais , bulak at mga citrus na prutas.
Ang mga pagawaan ng tela , asero at kemikal ay dito rin matatagpuan.
Minimina rin ang ginto sa lugar.
Matatagpuan ang Harare sa taas na 1,483 metro ( 4,865 talampakan ) at ang katamtaman lang ang init ng klima nito.
Nasa Harare rin ang University of Zimbabwe , ang pinakamatandang pamantasan sa bansa , na matatagpuan sa naik ng Mount Pleasant , mga 6 km sa hilaga ng kalungsuran.
Maraming naik ang nakapalibot sa lungsod na nanatili sa pangalang ibinigay ng mga nangasiwa dito noong ika @-@ 19 na daantaon , gaya ng Warren Park , Borrowdale , Mount Pleasant , Marlborough , Tynwald and Avondale ; ang pinakamayayamang naik ay nasa hilaga ng lungsod.
Si William Bradford Shockley , Jr.
( Pebrero 13 , 1910  @-@  Agosto 12 , 1989 ) ay isang Amerikanong pisiko at imbentor.
Kasama nina John Bardeen at Walter Houser Brattain , naimbento nina Shockley ang transistor , na dahilan ng pagkakagantimpala sa kanila ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1956.
"Ang pagtatangka ni Shockley sa pagsasakomersiyo ng isang disenyo ng transistor noong mga dekada ng 1950 at ng 1960 ay humantong sa pagiging mainit na kanlungan ng inobasyon sa elektroniks ng "" Silicon Valley "" ng California."
Sa panghuling bahagi ng kaniyang buhay , si Shockley ay naging isang prupesor sa Pamantasan ng Stanford at naging isang matapat na tagapagtangkilik ng euhenika.
Si Hades ( / 'heIdi:z / ; Sinaunang Griyego : Ades o Ades , Haides ) ay ang diyos ng mga patay at kamatayan sa mitolohiyang Griyego.
Siya rin ang diyos ng Mundong Ilalim , na sa kalaunan kinuha ang kanyang pangalan.
Tinagurian din siyang diyos ng kayamanan , dahil sa nakakubling mahahalagang mga metal na nakabaon at nakakubli sa lupa ng mundo.
Bahagi siya ng labindalawang Olimpiyano.
Si Hades ay itinuturing ang panganay na lalaki nina Kronos at Rhea , bagaman ang huling anak na iniluwa ng kanyang ama.
Natalo niya at ng kanyang mga kapatid na lalaking sina Zeus at Poseidon ang henerasyon ng kanilang ama ng mga diyos , ang mga Titan , at inangkin ang pamamahala sa mga kosmo.
Natanggap ni Hades ang Mundong Ilalim , si Zeus ang langit , at Poseidon ang dagat , ang lupa  @-@  @-@   @-@  @-@  matagal nang lalawigan ni Gaia  @-@  @-@   @-@  @-@  lagap sa lahat ng tatlo sabay @-@ sabay.
Si Hades ay madalas inilalarawan kasama ang kanyang tatlong @-@ ulong bantay asong si Cerberus at , sa ibang mitolohikal na mga may @-@ akda , nauugnay sa Almete ng Kadiliman at ang bident.
Kasama siya ng mga Olimpiyanong diyos na nakipaglaban laban sa mga Titano , ngunit hindi siya kailanmang nanirahan sa Bundok ng Olimpo.
Nag @-@ aari siya ng isang masalamangkang kalubkob o helmet , na nagiging imbisible kapag isinusuot ito.
Sa mitolohiyang Griyego , si Hades na diyos ng Mundong Ilalim , ay isang anak na lalaki ng mga Titan na sina Cronus at Rhea.
Mayroon siyang tatlong kapatid na babae , si Demeter , si Hestia , at si Hera , pati na rin dalawang kapatid na lalaki , si Zeus , ang bunso sa tatlo , at si Poseidon.
Sa pag @-@ abot ng karampatang gulang , napilit ni Zeus ang kanyang amang iluwa ang kanyang mga kapatid.
Pagkatapos ng kanilang pagpapakawala , ang anim na nakababatang mga diyos , kasama ang mga kaalyadong natipon nila , hinamon nila ang mga nakatatandang mga diyos para sa kapangyarihan sa Titanomachy , isang banal na digmaan.
Ang digmaan ay tumagal ng sampung taon at natapos sa tagumpay ng mga nakababatang mga diyos.
Kasunod ng kanilang tagumpay , ayon sa isang iisang sikat na talata sa Iliad ( xv.187 @-@ 93 ) , si Hades at ang kanyang dalawang kapatid na lalaki , sina Poseidon at Zeus , ay tumaya para sa mga kahariang mapapamahalaan.
Natanggap ni Zeus ang kalangitan , natanggap ni Poseidon ang mga dagat , at natanggap ni Hades ang Mundong Ilalim , ang hindi nakikitang kaharian na kung saan pumupunta ang kaluluwa ng patay sa pagalis sa mundo , pati na rin ang anuman at lahat ng mga bagay sa ilalim ng lupa.
Ang hangganan ( limit ) ng isang punsiyon ay isang pangunahing konsepto sa kalkulo at matematikal na analisis tungkol sa pag @-@ aasal ng isang punsiyon kung ito ay malapit sa ibinigay na input.
Ang isang punsiyong f ay nagtatalaga ng isang output f ( x ) sa bawat input x.
"Ang punsiyon ay may hangganan ( limit ) na L sa isang input na c kung ang output ng f ( x ) ay "" malapit "" sa L habang ang input na x ay "" malapit "" sa c."
Samakatuwid , ang output ng f ( x ) ay papalapit ng papalapit sa L habang ang x ay papalapit ng papalapit sa c.
Ang f ( x ) ay maaaring gawing malapit sa halaga ng L kung ang input na x ay gagawing malapit sa halaga ng c ngunit hindi eksakstong c.
Ang karaniwang notasyon ng hangganan ay :.
"Ito ay binabasa bilang "" ang hangganan ( limit ) ng f { \ displaystyle f } ng x { \ displaystyle x } habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa c { \ displaystyle c } ""."
Halimbawa , ang punsiyon na titignan natin ay f ( x ) = x 2 { \ displaystyle f ( x ) = x ^ { 2 } } at interasado tayong malaman ang hangganan ( limit ) ng punsiyong ito habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa 2 { \ displaystyle 2 }.
Ang isang paraan para malaman ang hangganan ( limit ) ay ang pagpili ng mga halagang malapit sa 2 at kwentahin ang bawat napiling mga halaga sa punsiyong f ( x ) = x 2 { \ displaystyle f ( x ) = x ^ { 2 } }.
Makita sa sumusunod na tabla ang mga output ng punsiyon sa bawat ibinigay na input :.
Sa susunod na tabla , atin namang kukwentahin ang mga input na mas malaki sa 2 :.
Ating makikita mula sa mga tabla sa itaas na kung ang x { \ displaystyle x } ay papalapit ng papalapit sa 2 , ang output ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay papalapit ng papalapit sa 4 kahit hindi natin isasaalang alang kung ang x { \ displaystyle x } ay papalaki o papaliit sa halaga ng 2.
"Sa dahilang ito , magiging sigurado tayo na ang hangganan ng x 2 { \ displaystyle x ^ { 2 } } habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa 2 ay 4 o ayon sa notasyon ng hangganan , "" ang f ( x ) = x 2 { \ displaystyle f ( x ) = x ^ { 2 } } ay may hanganan ( limit ) na 4 habang ang input ay papalapit sa 2 ""."
Itakda ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } bilang isang punsiyon na inilalarawan sa bukas na interbal na D { \ displaystyle D } na naglalaman ng c { \ displaystyle c } , maliban sa x = c { \ displaystyle x = c }.
Itakda ang L { \ displaystyle L } bilang isang bilang.
Ating masasabi na :.
kung sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , may umiiral na d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } na sa bawat x [?] D { \ displaystyle x \ in D } ay :.
meron tayong :.
"Ang letrang e ( epsilon ) ay maaaring maunawaan na "" kamalian "" ( error ) ng halaga ng punsiyon ( f ( x ) ) sa hangganan ( L ) at ang d ( delta ) ang "" distansiya "" ng x sa a."
Ang e ay mapapaliit kung ang d ay mapapaliit.
Kung pipili tayo ng e , makakahanap tayo ng d na sa bawat e , merong d kung saan ang distansiya ng f ( x ) at L ay mas maliit sa e : | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } kung ang distansiya ng x sa c ay mas maliit sa d : 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Halimbawa , ang hangganan ng punsiyong f ( x ) = x + 7 { \ displaystyle f ( x ) = x + 7 } habang ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa 4 ay 11 o sa notasyong hangganan ay :.
Upang patunayan na ang hangganan ay talaga ngang 11 , kailangan nating patunayan na kahit ano ang halaga ng e { \ displaystyle \ varepsilon } na ibinigay , makakahanap tayo ng halaga ng d { \ displaystyle \ delta } kung saan ang :.
sa tuwing ang :.
Kung itatakda ang d = e { \ displaystyle \ delta = \ varepsilon } , kailangang patunayan na ang :.
Ngayon , itumbas ang d sa e :.
Ang resulta ay | x  @-@  4 | < e { \ displaystyle \ left | x @-@ 4 \ right | < \ varepsilon }.
Pansinin na ang | f ( x )  @-@  11 | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ 11 \ right | < \ varepsilon } ay naging katumbas ng | x  @-@  4 | < e { \ displaystyle \ left | x @-@ 4 \ right | < \ varepsilon } :.
na siya nating nais patunayan.
Ang isang punsiyon na f ay sinasabing tuloy tuloy ( continuous ) sa c kung ito ay inilalarawan sa c at ang halaga sa c ay katumbas ng hangganan ng f habang ang x ay papalapit sa c :.
Kung ang kondisyong 0 < | x  @-@  c | ay inalis sa depinisyon ng hangganan , ang resultang depinisyon ay katumbas ng pag @-@ aatas na ang f ay maging tuloy tuloy sa c.
Kung ang punsiyong f ay may halagang real , ang hangganan ng f sa p ay L kung at tanging kung ang parehong kanang hangganan at kaliwang hangganan ng f at p ay umiiral at katumbas ng L.
Ang punsiyong f ay tuloy tuloy sa p kung at tanging kung ang hangganan ng f f ( x ) sa x habang papalapit sa p ay umiiral at katumbas ng f ( p ).
Kung ang f : M  @-@  N ay isang punsiyon sa pagitan ng mga metrikong espasyo na M at N , kung gayon , ito ay katumbas na f ay binabago ang bawat sekwensiya ( sequence ) sa M na nagtatagpo ( converges ) patungo sa p sa sekwensiya sa N na nagtatagopo patungo sa f ( p ).
Kung ang N ay isang espasyong bektor na normado ( normed vector space ) , ang operasyong hangganan ay linyar sa pagkaunawang : kung ang hangganang f ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay L at ang hangganan ng g ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay P , kung gayon ang hangganan ng f ( x ) + g ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay L + P. Kung ang a ay skalar sa baseng field , kung gayon ang hangganan ng af ( x ) habang ang x ay papalapit sa p ay aL.
Kung ang f ay isang punsiyon na may halagang real o kompleks , ang pagkuha ng hangganan at umaayon sa mga operasyong alhebraiko , kung ang mga hangganan sa kanang bahagi ng ekwasyon ay umiiral.
Ang tawag dito ay Alhebraikong teorema ng hangganan.
Ang mga patakaran ng teoremang ito ay ang sumusunod :.
Sa bawat kaso sa itaas , kung ang hangganan sa kanan ay hindi umiiral o sa huling kaso , ang hangganan sa parehong numerador at denominador ay sero , gayunpaman ang hangganan sa kaliwa na tinatawag na anyong hindi matukoy ( indeterminate form ) ay maaari pa ring umiral.
Ito ay depende sa mga punsiyong f at g.
Ang mga patakarang ito ay balido sa isang gilid na mga hangganan sa kaso ng p = + @-@  [?] , gayundin sa inpinadong hangganan ( infinite limit ) gamit ang sumusunod na mga patakaran :.
Walang pangakalahatang patakaran sa kaso ng q / 0 ; ito ay depende sa kung paano ang 0 ay nilalapitan.
Ang mga hindi matukoy na anyo gaya ng 0 / 0 , 0 x [?] , [?]  @-@  [?] , and [?] / [?]  @-@  @-@  are ay hindi sakop ng mga patakarang ito , ngunit ang mga katumbas na hangganan ay matutukoy gamit ang Patakarang L 'Hopital o ang Teorema ng piga.
Ang diskontinuidad ( discontinuity ) ay punto kung saan ang isang punsiyon ay hindi tuloy tuloy ( continuity ).
Maraming mga instansiya na ito ay maaaring mangyari.
Halimbawa , ang punsiyong f ( x ) = x 2  @-@  9 x  @-@  3 { \ displaystyle f ( x ) = { \ frac { x ^ { 2 }  @-@ 9 } { x @-@ 3 } } } ay hindi tuloy tuloy sa x = 3 { \ displaystyle x = 3 } dahil kung ilalapat ang hangganan sa puntong ito , ang praksiyon ay magreresulta sa 0 { \ displaystyle { 0 } } na sa matematika ay hindi matutukoy ( undefined ).
Gayunpaman , ang isang diskontinuidad ay maaalis dahil kung babaguhin ang punsiyon sa puntong ito , maaari nating alisin ang diskontinuidad at gawin ang punsiyon na tuloy tuloy.
Upang gawing tuloy tuloy ito , kailangang pasimplehin ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } upang magresulta ng f ( x ) = x 2  @-@  9 x  @-@  3 = ( x + 3 ) ( x  @-@  3 ) ( x  @-@  3 ) = x + 3 1 [?] x  @-@  3 x  @-@  3 { \ displaystyle f ( x ) = { \ frac { x ^ { 2 }  @-@ 9 } { x @-@ 3 } } = { \ frac { ( x + 3 ) ( x @-@ 3 ) } { ( x @-@ 3 ) } } = { \ frac { x + 3 } { 1 } } \ cdot { \ frac { x @-@ 3 } { x @-@ 3 } } }.
Maaari na tayong maglarawan ng bagong punsiyon na g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } kung saan ang g ( x ) = x + 3 { \ displaystyle g ( x ) = x + 3 }.
Ang punsiyong ito ay hindi pareho sa orihinal na punsiyong f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } dahil maaaring tukuyin ang g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } sa x = 3 { \ displaystyle x = 3 }.
Ang g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } ay tuloy tuloy sa x = 3 { \ displaystyle x = 3 } dahil ang lim x  @-@  3 ( x + 3 ) = 6 = g ( 3 ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 3 } ( x + 3 ) = 6 = g ( 3 ) }.
Gayunpaman , sa tuwing ang x [?] 3 { \ displaystyle x \ neq 3 } , f ( x ) = g ( x ) { \ displaystyle f ( x ) = g ( x ) } ; ang ating ginawa sa f { \ displaystyle f } upang magresulta ng g { \ displaystyle g } ay gawin itong matutukoy sa halagang x = 3 { \ displaystyle x = 3 }.
Hindi lahat ng diskontinuidad ay maaaring alisin sa isang punsiyon.
Halimbawa ang punsiyon na :.
Dahil ang lim x  @-@  0 k ( x ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 } k ( x ) } ay hindi umiiral , walang paraan na maaaring muling tukuyin ang k { \ displaystyle k } sa isang punto upang ito 'y maging tuloy tuloy sa 0.
Ang parehong isang gilid na mga hangganan ay umiiral : lim x  @-@  0  @-@  k ( x ) =  @-@  1 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 ^ {  @-@  } } k ( x ) =  @-@ 1 } at lim x  @-@  0 + k ( x ) = 1 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 ^ { + } } k ( x ) = 1 } ngunit ang dalawang ito ay hindi magkatumbas kaya ang talangguhit ay tumatalon mula sa isang gilid ng 0 hanggang sa kabila.
"Sa kasong ito , ang punsiyon ay may "" tumatalong diskontinuidad "" ( jump discontinuity )."
Ang tumatalong diskontinuidad ay isang uri ng diskontinuidad na hindi maaalis.
Kung ang isang punsiyon ay naglalarawan ng rasyonal , trigonometriko , logaritmiko at eksponensiyal na mga punsiyon at ang bilang na c { \ displaystyle c } ay nasa sakop ng punsiyon , kung gayon ang hangganan sa c { \ displaystyle c } ay hanganan sa halaga ng punsiyon sa c { \ displaystyle c }.
Kung ang c { \ displaystyle c } ay wala sa sakop ng punsiyon , kung gayon sa maraming instansiya ( gaya ng sa rasyonal na punsiyon ) , ang sakop ng punsiyon ay kinabibilangan ng lahat ng punto na malapit sa c { \ displaystyle c } ngunit hindi mismong sa c { \ displaystyle c }.
Ang isang halimbawa ay kung nais nating hanapin ang lim x  @-@  0 x x { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 } { \ frac { x } { x } } } , kung saan ang sakop ay kinabibilangan ng lahat ng mga bilang maliban sa sero.
Sa instansiyang ito , upang mahanap ang lim x  @-@  c f ( x ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) } kailangan nating maghanap ng punsiyon na g ( x ) { \ displaystyle g ( x ) } na katulad ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } maliban sa butas ( hole ) sa c { \ displaystyle c }.
Ang mga hangganan ng f { \ displaystyle f } at g { \ displaystyle g } ay pareho gaya ng makikita sa depinisyon ng hangganan.
Sa depinisyon ito , ang hangganan ay depende sa f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } lamang sa mga punto kung ang x { \ displaystyle x } ay malapit sa c { \ displaystyle c } ngunit hindi katumbas nito , kaya ang hangganan sa c { \ displaystyle c } ay hindi dumidepende sa halaga ng punsiyon sa c { \ displaystyle c }.
Samakatuwid , kung ang lim x  @-@  c g ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = L } , lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L }.
At dahil sa ang sakop ng ating bagong punsiyon ay kinabibilangan ng c { \ displaystyle c } , maaari na natin ilapat ang hangganan sa c { \ displaystyle c } ( kung ipagpalagay nating ang punsiyon ay naglalarawan pa rin sa rasyonal , trigonometriko , logaritmiko , at eksponensiyal na mga punsiyon ).
Ang resulta ay lim x  @-@  c f ( x ) = g ( c ) { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = g ( c ) }.
Sa ating halimbawa , ang pagkakansela ng x { \ displaystyle x } sa numerador at denominador ay nagreresulta sa g ( x ) = 1 { \ displaystyle g ( x ) = 1 } na katumbas ng f ( x ) = x / x { \ displaystyle f ( x ) = x / x } sa lahat ng mga punto maliban sa sero.
Ang hangganan ay lim x  @-@  0 x x = lim x  @-@  0 1 = 1 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to 0 } { \ frac { x } { x } } = \ lim _ { x \ to 0 } 1 = 1 }.
Sa pangkalahatan , kung kukwentahin ang mga hangganan ng mga rasyonal na punsiyon , ang isang mabuting ideya ay maghanap ng mga karaniwang mga paktor sa numerador at denominador.
Merong intansiya na ang hanggangan ay hindi umiiral :.
Konstanteng patakaran para sa mga hangganan.
Upang mapatunayan na ang lim x  @-@  c f ( x ) = b { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = b } , kailangan nating hanapin ang isang d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } na sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | b  @-@  b | < e { \ displaystyle \ left | b @-@ b \ right | < \ varepsilon } sa tuwing | x  @-@  c | < d { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
| b  @-@  b | = 0 { \ displaystyle \ left | b @-@ b \ right | = 0 } at e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , kaya | b  @-@  b | < e { \ displaystyle \ left | b @-@ b \ right | < \ varepsilon } ay idependiyenteng masasapatan sa bawat halaga ng d { \ displaystyle \ delta } ; samakatuwid , maaari tayong pumili ng anumang d { \ displaystyle \ delta } na ating naisin at ang e { \ displaystyle \ varepsilon } na kundisyon ay totoo.
Identidad na patakaran para sa mga hangganan.
Upang patunayan ang lim x  @-@  c x = c { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } x = c } , kailangan nating humanap ng d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } na sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | x  @-@  c | < e { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Kung pipiliin d = e { \ displaystyle \ delta = \ varepsilon } , ito ay sasapat sa kondisyon.
Skalar na patakarang produkto para sa mga hangganan.
Dahil sa binigyan tayo ng lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } , mayroon isang punsiyon na tawagin nating d f ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } , na sa bawat e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) }.
Ngayon , kailangan nating humanap ng d k f ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) } na sa lahat ng e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | k f ( x )  @-@  k L | < e { \ displaystyle \ left | kf ( x )  @-@ kL \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d k f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) }.
Una , ipagpalagay natin na ang k > 0 { \ displaystyle k > 0 }.
| k f ( x )  @-@  k L | = k | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | kf ( x )  @-@ kL \ right | = k \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } , kaya ang | f ( x )  @-@  L | < e / k { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon / k }.
Sa kasong ito , kung itatakda ang d k f ( e ) = d f ( e / k ) { \ displaystyle \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) = \ delta _ { f } ( \ varepsilon / k ) } , ito ay sasapat sa kondisyon ng hangganans.
Ngayon kung ipagpalagay nating ang k = 0 { \ displaystyle k = 0 }.
Dahil sa ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay may hangganan sa x = c { \ displaystyle x = c } , alam natin sa depinisyon ng hangganan na ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay inilalarawan sa bukas na interbal na D na naglalaman ng c { \ displaystyle c } ( maliban siguro kung sa c { \ displaystyle c } mismo ).
Sa partikular , alam nating ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } ay hindi lumalaki sa inpinidad sa loob ng D ( maliban na lang siguro sa c { \ displaystyle c } , ngunit hindi ito makakaapekto sa hangganan ) , kaya ang 0 f ( x ) = 0 { \ displaystyle 0f ( x ) = 0 } sa D. Dahil sa ang k f ( x ) { \ displaystyle kf ( x ) } ay isang konstanteng punsiyon na 0 { \ displaystyle 0 } sa D , ang hangganan na lim x  @-@  c k f ( x ) = 0 { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } kf ( x ) = 0 } sa pamamagitan ng konstanteng patakaran para sa mga hangganan.
Ngayon , ipagpalagay na ang k < 0 { \ displaystyle k < 0 }.
| k f ( x )  @-@  k L | =  @-@  k | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | kf ( x )  @-@ kL \ right | =  @-@ k \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } , kaya ang | f ( x )  @-@  L | <  @-@  e / k { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | <  @-@  \ varepsilon / k }.
Sa kasong ito , kung itatakda ang d k f ( e ) = d f (  @-@  e / k ) { \ displaystyle \ delta _ { kf } ( \ varepsilon ) = \ delta _ { f } (  @-@  \ varepsilon / k ) } , ito ay sasapat sa kondisyon ng hangganan.
patakaran suma ( sum ) para sa mga hangganan Ipagpalagay nating ang lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } and lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M }.
Kung gayon , ang.
Dahil sa binigyan tayo ng lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } at lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M } , mayroon dapat mga punsiyon na tawagin nating d f ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } at d g ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { g } ( \ varepsilon ) } , na sa lahat ng e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , | f ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } , at.
| g ( x )  @-@  M | < e { \ displaystyle \ left | g ( x )  @-@ M \ right | < \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d g ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { g } ( \ varepsilon ) }.
Kung idagdag ang dalawang inekwalidad ay magreresulta ng | f ( x )  @-@  L | + | g ( x )  @-@  M | < 2 e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | + \ left | g ( x )  @-@ M \ right | < 2 \ varepsilon }.
Sa pamamagitan ng inekwalidad ng tatsulok , mayroon tayong | f ( x )  @-@  L | + | g ( x )  @-@  M | >= | ( f ( x )  @-@  L ) + ( g ( x )  @-@  M ) | = | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) | { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | + \ left | g ( x )  @-@ M \ right | \ geq \ left | ( f ( x )  @-@ L ) + ( g ( x )  @-@ M ) \ right | = \ left | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) \ right | } , kaya mayroon tayong | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) | < 2 e { \ displaystyle \ left | ( f ( x ) + g ( x ) )  @-@  ( L + M ) \ right | < 2 \ varepsilon } sa tuwing ang | x  @-@  c | < d f ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { f } ( \ varepsilon ) } at | x  @-@  c | < d g ( e ) { \ displaystyle \ left | x @-@ c \ right | < \ delta _ { g } ( \ varepsilon ) }.
Itakda natin ang d f g ( e ) { \ displaystyle \ delta _ { fg } ( \ varepsilon ) } na maging mas maliit sa d f ( e / 2 ) { \ displaystyle \ delta _ { f } ( \ varepsilon / 2 ) } at d g ( e / 2 ) { \ displaystyle \ delta _ { g } ( \ varepsilon / 2 ) }.
Sa gayon , ang d { \ displaystyle \ delta } ito ay sasapat sa depinisyon ng hangganan para sa lim x  @-@  c { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } } na mayroon hangganan na L + M { \ displaystyle L + M }.
Diperensiyang patakaran para sa mga hangganan Ipagpalagay nating ang lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } at lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M }.
Kung gayon ,.
Ilarawan ang h ( x ) =  @-@  g ( x ) { \ displaystyle h ( x ) =  @-@ g ( x ) }.
Sa pamamagitan ng patakaran produkto para sa mga hangganan , lim x  @-@  c h ( x ) =  @-@  M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } h ( x ) =  @-@ M }.
Sa pamamagitan ng patakaran suma para sa mga hangganan , lim x  @-@  c ( f ( x )  @-@  g ( x ) ) = lim x  @-@  c ( f ( x ) + h ( x ) ) = L  @-@  M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } ( f ( x )  @-@ g ( x ) ) = \ lim _ { x \ to c } ( f ( x ) + h ( x ) ) = L @-@ M }.
patakaran produkto para sa mga hangganan.
Itakda natin ang e { \ displaystyle \ varepsilon } na maging kahit anong positibong bilang.
Ang pagpapalagay na ito ay nagpapahiwatig ng pag @-@ iral mga positibong bilang na d 1 , d 2 , d 3 { \ displaystyle \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } , \ delta _ { 3 } } na ang.
Ayon sa ikatlong kondisyon , makikita natin na ang :.
Ipagpalagay nating ang 0 < | x  @-@  c | < min { d 1 , d 2 , d 3 } { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ min \ { \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } , \ delta _ { 3 } \ } } at gamit ang ( 1 ) at ( 2 ) makakamit natin ang.
Kosiyenteng patakaran para sa mga hangganan Ipagpalagay nating ang lim x  @-@  c f ( x ) = L { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } f ( x ) = L } and lim x  @-@  c g ( x ) = M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } g ( x ) = M } and M [?] 0 { \ displaystyle M \ neq 0 }.
Kung gayon , ang.
Kung maipapakita nating ang lim x  @-@  c 1 g ( x ) = 1 M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } { \ frac { 1 } { g ( x ) } } = { \ frac { 1 } { M } } } , kung gayon ay maaari tayong maglarawan ng isang punsiyon na h ( x ) { \ displaystyle h ( x ) } bilang h ( x ) = 1 g ( x ) { \ displaystyle h ( x ) = { \ frac { 1 } { g ( x ) } } } at gamitin ang patakaran produkto para sa mga hangganan upang patunayan ang teorema.
Kaya kailangan lang nating patunayan na ang lim x  @-@  c 1 g ( x ) = 1 M { \ displaystyle \ lim _ { x \ to c } { \ frac { 1 } { g ( x ) } } = { \ frac { 1 } { M } } }.
Itakda natin ang e { \ displaystyle \ varepsilon } na maging anumang positibong bilang.
Ang pagpapalagay ay nagpapahiwatig ng pag @-@ iral ng mga positibong mga bilang na d 1 , d 2 { \ displaystyle \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } } na sa.
Ayon sa ikalawang kondisyon , makikita nating ang.
na nagpapahiwatig na :.
Ipagpalagay nating na ang 0 < | x  @-@  c | < min { d 1 , d 2 } { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ min \ { \ delta _ { 1 } , \ delta _ { 2 } \ } } at gamit ang ( 1 ) at ( 3 ) , makakamit natin ang :.
Mula sa mga asumpsiyon , alam nating may umiiral na d { \ displaystyle \ delta } na kung | g ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | g ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } at | h ( x )  @-@  L | < e { \ displaystyle \ left | h ( x )  @-@ L \ right | < \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Ang mga inekwalidad na ito ay katumbas ng L  @-@  e < g ( x ) < L + e { \ displaystyle L @-@  \ varepsilon < g ( x ) < L + \ varepsilon } at L  @-@  e < h ( x ) < L + e { \ displaystyle L @-@  \ varepsilon < h ( x ) < L + \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Kung gagamitin ang alam natin na relatibong pag @-@ aayos ng f ( x ) , g ( x ) { \ displaystyle f ( x ) , g ( x ) } , at h ( x ) { \ displaystyle h ( x ) } , mayroon tayong L  @-@  e < g ( x ) < f ( x ) < h ( x ) < L + e { \ displaystyle L @-@  \ varepsilon < g ( x ) < f ( x ) < h ( x ) < L + \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
o  @-@  e < g ( x )  @-@  L < f ( x )  @-@  L < h ( x )  @-@  L < e { \ displaystyle  @-@  \ varepsilon < g ( x )  @-@ L < f ( x )  @-@ L < h ( x )  @-@ L < \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Kaya ang | f ( x )  @-@  L | < m a x ( | g ( x )  @-@  L | , | h ( x )  @-@  L | ) < e { \ displaystyle \ left | f ( x )  @-@ L \ right | < max ( \ left | g ( x )  @-@ L \ right | , \ left | h ( x )  @-@ L \ right | ) < \ varepsilon } kapag ang 0 < | x  @-@  c | < d { \ displaystyle 0 < \ left | x @-@ c \ right | < \ delta }.
Ang L { \ displaystyle L } ang hangganan ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } kung ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa [?] { \ displaystyle \ infty } kung sa bawat bilang na e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } may umiiral na bilang na d { \ displaystyle \ delta } na sa tuwing ang x > d { \ displaystyle x > \ delta } meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Ang L { \ displaystyle L } ang hangganan ng f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } kung ang x { \ displaystyle x } ay papalapit sa  @-@  [?] { \ displaystyle  @-@  \ infty } kung sa bawat bilang na e > 0 { \ displaystyle \ varepsilon > 0 } , may umiiral na bilang d { \ displaystyle \ delta } na sa tuwing ang.
x < d { \ displaystyle x < \ delta } meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Itakda ang f ( x ) { \ displaystyle f ( x ) } bilang isang punsiyon na inilalarawan sa isang bukas na interbal na D { \ displaystyle D } na naglalaman ng c { \ displaystyle c } , maliban sa x = c { \ displaystyle x = c }.
Ating masasabi na ang :.
kung sa bawat e { \ displaystyle \ varepsilon } , may umiiral na d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } kung saan ang lahat ng x [?] D { \ displaystyle x \ in D } ay.
meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Ang hangganan ay :.
kung sa bawat e { \ displaystyle \ varepsilon } , may umiiral na d > 0 { \ displaystyle \ delta > 0 } kung saan ang lahat ng x [?] D { \ displaystyle x \ in D } ay.
Meron tayong :.
Kung ito ay totoo , ito ay isinusulat ng :.
o.
Sa heometriya , ang secant ay isang linya na dumadaan sa 2 punto ng isang kurba ( curve ) o punsiyon.
Sa kalkulo , ang secant ay ginagamit upang tantyahin ang tangent ng isang punto sa kurba na ginagamit sa pagtukoy ng deribatibo nito.
Ang salitang dahon ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Si John Maynard Keynes , Unang Baron Keynes , CB ( 5 Hunyo 1883  @-@  21 Abril 1946 ) ay isang ekonomistang Briton na nagkaroon ng malaking impluwensiya ang kanyang mga ideya , tinatawag na ekonomikong Keynesian , sa makabagong teoriya ng ekonomiya at politika gayon din sa maraming patakaran pang @-@ pisikal ng maraming pamahalaan.
Sinulong niya ang patakarang pakikialam ng pamahalaan sa ekonomiya , kung saan ginagamit ng pamahalaan ang pamamaraang piskal at pananalapi upang mabawasan ang epekto ng resesyon , depresyon at pagsulong ng ekonomiya.
Isa rin siya sa ama ng makabagong teoriya ng makroekonomiya.
"Kilala din siya ng karamihan sa katagang "" In the long run , we are all dead."
""" ( Sa kalaunan , mamatay tayong lahat )."
Kadalasan siyang tinuturing bilang ang pinakamaimpluwensiyang ekonomista ng ika @-@ 20 dantaon.
Ang Lungsod ng Cardiff ay isang lungsod sa Kaharian ng Wales , sa bansang United Kingdom.
Bath * Birmingham * Bradford * Brighton & Hove * Bristol * Cambridge * Canterbury * Carlisle * Chester * Chichester * Coventry * Derby * Durham * Ely * Exeter * Gloucester * Hereford * Kingston upon Hull * Lancaster * Leeds * Leicester * Lichfield * Lincoln * Liverpool * London ( Lungsod ng London at Westminster ) * Manchester * Newcastle upon Tyne * Norwich * Nottingham * Oxford * Peterborough * Plymouth * Portsmouth * Preston * Ripon * St Albans * Salford * Salisbury * Sheffield * Southampton * Stoke @-@ on @-@ Trent * Sunderland * Truro * Wakefield * Wells * Winchester * Wolverhampton * Worcester * York.
Ang lasa ay isang impresyong pandama sa pagkain o ibang sustansiya , at natitiyak unang @-@ una ng mga kimikong pandama ng panlasa at pang @-@ amoy.
Ang lasa ng pagkain ay nababago ng natural o artipisyal na mga flavorant na siyang nakakaapekto sa ganitong mga pandamdam.
Ang isang flavorant ay tinutukoy bilang isang sustansiya na nagbibigay ng lasa sa ibang sustansiya , at binabago ang mga katangian ng solusyon.
Nagdudulot rin ito sa solusyon na maging matamis , maalat , masarap , at iba pa.
Ang Loren ay isinunod sa pangalan ng host ng palatuntunang ito na si dating Senador Loren Lagarda.
Ang Loren ay minsan lamang sa isang buwan napapanood sa ABS @-@ CBN noong 1998 hanggang 2001.
Si Heinrich Rudolf Hertz ( 22 Pebrero 1857  @-@  1 Enero 1894 ) ay isang pisikong Aleman na nagbigay linaw at nagpalawig ng teoriyang elektromagnetiko ng liwanag ni James Clerk Maxwell na unang ipinakita ni David Edward Hughes gamit ang hindi mahigpit na mga pamamaraang pagsubok at pagkakamali.
Si Hertz ay natatangi mula kay Maxwell at Hughes dahil siya ang una na konklusibong nagpatunay ng eksistensiya ng mga along elektromagnetiko sa pamamagitan ng mga instrumento ng inhinyerya upang magpadala at tumanggap ng mga pulsong radyo gamit ang mga pamamarang eksperimento na hindi nagbilang sa ibang mga walang kawad na phenomena.
Ang unit na siyentipiko ng prekwensiya na siklo kada segundo na hertz ay ipinangalan sa kanya.
Ang langit ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod :.
Ang Bratislava ( Aleman : Pressburg , Unggaro : Pozsony ) ay ang kabisera ng Eslobakya at , sa populasyong bandang 431,000 , ay siya ring pinakamalaking lungsod ng bansa.
Ang Bratislava ay nasa timog @-@ kanlurang Eslovakya sa magkabilang pampang ng ilog Danubio.
Dahil nasa gilid ng Austria at Unggriya , ito ang nag @-@ iisang pambansang kabisera na kabakuran ng dalawang soberanong bansa.
Ang Bratislava at Viena ay dalawa sa pinakamagkalapit na mga kabiserang Europeo sa isa 't isa , na may lapit na kaunti pa sa 60 km ( 37 mi ) na pagkakahiwalay.
Ang Bratislava ay ang sentrong pampolitika , pangkultura at pang @-@ ekonomiya ng Eslobakya.
Ito ang tahanan ng Eslobakong presidente , ng parlamento at ng sangay @-@ tagapagpaganap ng pamahalaan.
Ito ang kinalalagyan ng ilang mga pamantasan , museo , teatro , bulwagan at iba pang mga mahahalagang pasilidad pangkultura at pang @-@ edukasyon.
Marami sa mga kompanya at bangko ng Eslobakya ay naka @-@ himpilan dito.
Ang kasaysayan ng lungsod , na matagal nang kilala sa Alemang pangalan na Presburgo , ay naimpluwensiyahan ng husto ng mga tao mula sa iba 't ibang bansa at relihiyon , halimbawa ay ang mga Austriano , Tseko , Aleman , Unggaro , Eslobako at mga hudyo.
Ang lungsod ay naging kabisera ng Kaharian ng Unggriya , bahagi ng higit na malawakang lupain ng Dinastiyang Habsburgo , mula 1536 hanggang 1783 at pinagmulan ng maraming mga batikang Eslobako , Unggaro at Aleman sa kasaysayan.
Ang basa ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Iglesias ay isang comune sa lalawigan ng Carbonia @-@ Iglesias sa bansang Italya.
AbruzzoLambak AostaApuliaBasilicata.
CalabriaCampaniaEmilia @-@ RomagnaFriuli  @-@  Venezia Giulia.
LazioLiguriaLombardyMarche.
MolisePiemonteSardiniaSicilia.
Trentino @-@ Alto Adige / SudtirolTuskanyaUmbriaVeneto.
Ang Isis ay maaaring tumukoy sa :.
Ang as ay maaaring tumukoy sa :.
Si James Mercer Langston Hughes , na higit na kilala bilang Langston Hughes , ( 1 Pebrero 1902  @-@  22 Mayo 1967 ) ay isang Aprikanong Amerikanong manunula , nobelista , mandudula , manunulat ng maikling kuwento , at kolumnista.
Kilala si Hughes dahil sa kanyang mga gawain noong panahon ng Renaissance sa Harlem , Bagong York.
Ang Sipi ay isang munisipalidad sa Kagawaran ng Choco , Colombia.
Si Joseph Raymond McCarthy ( Nobyembre 14 , 1908  @-@  Mayo 2 , 1957 ) ay isang politikong Amerikano na naglingkod bilang isang senador ng Partidong Republikano ng Estados Unidos mula sa estado ng Wisconsin mula 1947 hanggang sa kaniyang kamatayan noong 1957.
Magmula noong 1950 , si McCarthy ang naging pinaka nakikitang mukhang pampubliko noong panahon ng matinding pagsususpetsa laban sa komunismo na pinukaw ng mga pagkabahala noong panahon ng Digmaang Malamig.
Gumawa siya ng mga pag @-@ ako na mayroong isang malaking bilang ng mga espiya at tagapagtangkilik ng Komunismo at ng Unyong Sobyet sa loob ng pamahalaang pederal at sa iba pang mga lugar.
Pinamunuan niya ang mga imbestigasyon sa paglaganap ng komunismo sa lipunang Amerikano at sa loob mismo ng pamahalaan ng Estados Unidos.
Nasira ang kaniyang pangalan sa pagdaka dahil hindi siya makapagpasa ng mga ebidensiya hinggil sa kaniyang mga paratang na ito.
"Sa paglaon , ang katagang "" McCarthyismo , "" na naimbento noong 1950 bilang pagtukoy sa mga gawain ni McCarthy , ay ginamit din sa kahalintulad na mga pag @-@ uusig na laban sa mga komunista."
Namatay si McCarthy dahil sa hepatitis.
Ang dambana , o ' shrine ' sa wiking Ingles , ay isang banal na lugar na pinaghahainan ng mga tao ng mga alay para sa Diyos ( kapag Kristiyano o Muslim ) o mga dyosa at dyosa ( kapag polytheist ).
Ito ay maaaring isang lugar na pinaliligiran ng kalikasan , katulad ng kagubatan , kabundukan , katubugan , o kweba.
Maaari rin itong maging sacradong bahay o libingan.
Sa mga Kristiyano , ang tinuturing na dambana ay ang altar ng simbahan.
Karaniwang mga patag ang ibabaw ng sinaunang mga dambanang Kristiyano na inangkat ng mga Kastila.
Yari ito sa lupa , mga bato , kahoy , o metal.
Samantalang mas malawak naman ang arkitekturang ginamit para sa mga dambana ng di mga Kristiyano at Muslim , ngunit karamihan ng arkitektong ginamit sa mga ito ay sinira ng mga kolonyalista at hindi nai @-@ dokumenta ng maayas.
Ang taong ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Mina ay isang palabas sa telebisyon sa Timog Korea.
Ang nun ( Ebreo : n ; Arabo : n , nun ) ay isang titik sa mga abyad na Ebreo Arabo.
Ang Habagat o Hanging Habagat ( South West Monsoon ) ay isang mainit na temperatura nang panahon na nagdadala nang mga matitindi at mabibigat na ulan ang hanging habagat ay umiihip na nang gagaling sa timog @-@ kanluran na bahagi nang Asia ito ay nang gagaling sa mga bansang India , Indonesia , Malaysia , Thailand at Singapore.
Ang habagat ay dumarating simula sa buwan nang Hunyo hanggang sa Setyembre o Oktubre.
Ang hanging Habagat ay lumalakas kapag may roong Bagyo sa karagatan bahaging pasipiko sa karagatan nang Pilipinas.
Ang bagyong Ondoy ay nagpalubog sa buong Kalakhang Maynila noong ika 26 , Setyembre 2009 dahil sa pag apaw nang Ilog Marikina sa Lungsod ng Marikina mahigit libu @-@ libong katao ang inilikas dahil sa pagbaha kasama pa rito ang buong gitnang luzon na lubusang napinsala at ang timoge luzon.
Nakapinsala si Bagyong Ondoy at ang Hanging Habagat na aabot sa milyon @-@ milyon ang napinsala sanhi nang pag baha.
Dahil sa paghigop ng bagyong ondoy sa habagat ay tuluyang lumakas ang ulan na aabot sa Red Warning Alert o Torrential.
Ang pagtaas nang Marikina River ay aabot sa 20.5 Metro ang Taas nang tubig baha.
Noong ika 6 , Agosto hanggang 8 , 2012 ay nagulantang ang buong Kamaynilaan dahil sa pagbaha mabilis na tumaas ang tubig baha sa mga lungsod dahil sa pag apaw nang Ilog Pasig at Ilog Marikina na aabot sa 19.5 Metro ang taas nang tubig na nagpabaha sa mga Lungsod ng Pasig , Lungsod ng Quezon , Lungsod ng Marikina at sa buong Kalakhang Maynila.
Mahigit tatlong araw sa buwan nang Agosto ang itinagal na dulot nang patuloy na pag @-@ ulan sa kamaynilaan at sa timog katagalugan at gitnang luzon na nagdulot nang kalawakang pagbaha.
Ang Bagyong Maring at ang Hanging Habagat ay nag sanib puwersa nang lakas nagdulot ito nang malawakang pagbaha sa gitnang luzon , kamaynilaan at timog luzon dahil rito umapaw ang mga ilog sa Binan sa Laguna at sa San Pedro damay rin ang Santa Rosa , Laguna kaya nagsikip ang trapiko sa South Luzon Expressway.
Naapektuhan din ang North Luzon Expressway sa Meycauayan , Bulacan dahil sa walang tigil ang buhos ng ulan dahil na rin sa pag @-@ apaw ng Ilog Marikina na aabot sa 20.0 metro ang taas ng tubig baha.
Nahigitan pa ito nang isang metro nang Agosto 2012 Habagat.
Ang phobos ay isang salitang Griyego na maaaring tumukoy sa :.
Si Ezra Weston Loomis Pound ( Oktubre 30 , 1885  @-@  Nobyembre 1 , 1972 ) ay isang Amerikanong nangibang @-@ bayang makata , manunuri , at intelektuwal , na naging isang pangunahing tao sa kilusang Modernista noong unang hati ng ika @-@ 20 daang taon.
Malawakang itinuturing siya bilang ang makatang may kagagawan ng pagbibigay kahulugan at pagtataguyod sa isang makabagong estetiko sa panulaan.
"Sinabi ng manunuring si Hugh Kenner ukol kay Pound nang magtagpo sila na : "" Agad kong napag @-@ alamang nasa paligid ako ng gitna ng modernismo."
"Sa kaagahan ng "" kabataan "" ng ika @-@ 20 daang taon , nagbukas siya ng pagpapalitan ng mga gawa at mga ideya sa pagitan ng mga manunulat na mga Britaniko at mga Amerikano , at naging bantog sa pagiging mapagbigay na ginamit niya sa pagsulong ng mga gawa ng kanyang mga kasabayang sina Robert Frost , William Carlos Williams , Marianne Moore , H. D. ( o Hilda Doolittle ) , Ernest Hemingway , at natatangi na si T. S. Eliot."
Nagkaroon din siya ng mabigat na impluho sa mga Irlandes na manunulat na sina W. B. Yeats at James Joyce.
"Nagsimula ang kanyang malaking ambag sa panulaan sa pamamagitan ng kanyang pagtataguyod ng Imahismo , isang kilusan sa panulaang humango ng teknika mula sa klasikong panulaang Intsik at Hapones , na nagbibigay ng diin sa kalinawan , katumpakan , at ekonomiya o pagkamatipid sa wika , at pagtatanggal ng nakaugaliang rima o tugmaan at metro , upang  @-@  ayon sa mismong mga pananalita ni Pound  @-@  "" makalikha sa loob ng pagkakasunud @-@ sunod ng pariralang matugtugin , hindi na sa pagkakasunud @-@ sunod ng metronoma."
""" Tumuon ang kanyang sumunod na panghuling mga gawa , sa loob ng limampung mga taon , sa kanyang The Cantos , isang ensiklopedikong epikong tula."
Ang Kinshasa ( dating Leopoldville ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Demokratikong Republika ng Congo.
Matatagpuan ito may Ilog Congo.
Dati @-@ rati 'y isang pamayanang namamalakaya , ang Kinshasa ngayon ay isang lungsod na may populasyon noong 2013 na umaabot ng 9 milyon.
Katapat naman ng lungsod ang Brazzaville , ang kabisera ng katabing bansa nitong Republika ng Congo na makikita sa kabilang dako ng malapad na Ilog Congo.
Isa ang lungsod ng Kinshasa sa 11 lalawigan ng Congo.
At dahil malawak ang nasasakupan ng lungsod  @-@  lalawigan na ito , mahigit sa 90 % lupain ng lungsod  @-@  lalawigan ay kanayunan pa , at ang maliit na bahagi lamang ng lupain nito ay kabayanan na matatagpuan sa malayong kanlurang dulo ng lungsod  @-@  lalawigan.
Ang Kinshasa ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod sa Aprika , kasunod ng Cairo at Lagos.
"Ito rin ang ikalawang pinakamalaking "" francophone "" na lungsod , kasunod ng Paris , dahil na rin Pranses ang wika ng pamahalaan , mga paaralan , pahayagan , lingkurang  @-@  bayan , at high  @-@  end na komersiyo sa lungsod , samantala ang wikang Lingala ay ang lingua franca sa kalye."
Kung magpapatuloy ang takbo ng demograpiko nito , malalagpasan ng Kinshasa ang Paris sa populasyon bandang 2020.
Idinaos sa Kinshasa ang ika @-@ 14 na summit ng Francophonie noong Oktubre 2012.
Ang mga naninirahan sa Kinshasa ay tinatawag na Kinois.
Si Hera ay ang kapatid na babae at asawa ni Zeus , ayon sa mitolohiyang Griyego.
Siya ang Reyna ng mga diyos , at tinaguriang diyosa ng kasal o pakikipag @-@ isang @-@ dibdib.
Madalas na ikagalit at ipagselos ni Hera ang palagiang pagkakaroon ng pakikipag @-@ ugnayan ni Zeus sa ibang kababaihang mga diyosa at tao , na nagkakaroon ng mga supling dahil kay Zeus.
Inalalayan niya ang mga Griyego sa kanilang pakikipagdigma laban sa mga Troyano.
Tinatangkilik niya ang mga lungsod ng Misenea , Isparta , at Argos.
Tinatawag siyang Juno o Huno sa mitolohiyang Romano.
Sa mitolohiyang Etruskano , siya si Uni.
"Nangangahulugang ang katawagang Hera para sa kaniya ng "" luningning ng kalangitan "" o "" dilag ""."
Bukod sa mga lungsod , may paborito rin siyang mga hayop : ang paboreal at ang baka.
Bilang Reyna ng mga diyos , katangian niya ang kagandahan at pagiging mapagmalaki.
Nagsusuot siya ng ginintuang mga sandalyas , at may ginintuang trono.
Ang sangkalan o tadtaran ( Ingles : chopping block o chopping board ) ay isang kasangkapang ginagamit para hiwain o tadtarin ang mga sahog sa anumang lutuin.
Si Flavius Theodosius ( 11 Enero 347  @-@  17 Enero 395 ) , o Theodosius I at Dakilang Theodosius ay ang emperador ng Roma mula 379 @-@ 395.
Dahil sa kanyang pinag @-@ isa ang Silangan at Kanlurang bahagi ng Imperyo Romano , siya ang pinakahuling emperador ng Silangan at Kanlurang Imperyo Romano.
Pagkalipas ng kanyang kamatayan , ang 2 bahagi ng Imperyo Romano ay tuluyan nang nagkahiwalay.
Si Theodosius din ang emperador na gumawa sa relihiyonng Kristiyanismong Niseno bilang opisyal na relihiyong estado ng imperyo.
Siya ay kinikilalang santo sa Silangang Ortodokso bilang San Theodosius.
Kanyang tinalo ang mga mang @-@ aagaw ng tronong si Magnus Maximus at Eugenis at nagtaguyod ng pagwasak ng mga kilalang templong pagano : ang Serapeum sa Alexandria , ang Templo ni Apollo sa Delphi at ang Mga birheng bestal sa Roma.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , ang kanyang mga anak na sina Arcadius at Honorius ay respektibong nagmana ng mga kalahating Silangan at Kanluran ng imperyo at ang Imperyo Romano ay hindi na kailanman muling nagkaisa.
Noong 393 CE , kanyang ipinagbawal ang palarong Olimpiko sa Sinaunang Gresya.
Ang Olimpiko ay idinaos lang muli noong 1896.
Si Theodosius ay ipinanganak sa Cauca o Italica , Hispania sa senyor na militar na opiser na si Matandang Theodosius.
Kanyang sinamahan ang kanyang upang sugpuin ang Dakilang Konspirasiya noong 368 CE.
Siya ay isang komander ng hukbo ( dux ) ng Moesia na isang probinsiyang Romano sa mas mababang Danube noong 374 CE.
Gayunpaman , sa sandaling pagkatapos nito at parehong sa biglaang kahihiyan at pagpaslang ng kanyang ama , si Theodosius ay nagretiro sa Espanya.
Ang dahil ng kanyang pagreretiro at ang relasyon kung meron sa pagita nito at kamatayan ng kanyang ay hindi malinaw.
Posibleng siya ay inalis mula sa kanyang komando ng emperador Valentinian I pagkatapos ng pagkatalo ng dalawang mga lehiyon ni Theodosius sa mga Sarmatian noong huli nang 374 CE.
Ang kamatayan ni Valentinian I ay lumikha ng isang kaguluhang pampolitika.
Sa takot ng karagdagang pag @-@ uusig dahil sa kanyang mga ugnayang pampamilya , si Theodosius ay biglaang nagretiro sa mga estado ng kanyang pamilya sa probinsiya ng Gallaecia ( kasalukuyang Galicia , Espanya ) kung saan ay umangkop siya sa buhay ng isang aristokrata ng probinsiya.
Mula 364 CE hanggang 375 CE , ang Imperyo Romano ay pinamamahalaan ng dalawang mga kapwa @-@ emperador na magkapatid na sina Valentinian I at Valens.
Nang mamatay si Valentinian noong 375 CE , ang kanyang mga anak na sina Valentinian II at Gratian ay humalili sa kanya bilang mga pinuno ng Kanluraning Imperyo Romano.
Noong 378 CE , pagkatapos mapatay si Valens sa Labanan ng Adrianople , inimbitahan ni Gratian si Theodosius na pangasiwaan ang hukbong Illyrian.
Dahil walang kahalili sa trono si Valens , ang paghirang ni Gratian kay Theodosius ay katumbas ng isang imbitasyong de facto para kay Theodosius na maging kapwa @-@ Augustus para sa Silangan.
Si Gratian ay napatay sa isang paghihimagsik noong 383 CE.
Pagkatapos ay hinirang ni Theodosius ang kanyang mas matandang anak na si Arcadius bilang kanyang kapwa @-@ pinuno ng Silangan.
Pagkatapos ng kamatayan ni Valentian II noong 392 CE na sinuportahan ni Theodosius laban sa iba 't ibang mga pagsunggab sa trono , si Theodosius ay namuno bilang ang tanging Emperador at hinirang ang kanyang mas batang anak na si Honorius Augustus bilang kanyang kapwa @-@ pinuno para sa Kanluran.
Sa pagkatalo ng mang @-@ aagaw ng tronong si Eugenius sa Labanan ng Frigidus noong 6 Setyembre 394 CE , kanyang napanumbalik ang kapayapaan.
Itinaguyod ni Theodosius I ang Kredong Niseno na interpretasyon na pinaniniwalaan ng Simbahan sa Roma at Simbahan sa Alexandria.
"Noong 27 Pebrero 380 CE , sina Theodosius I , Gratian at Valentinian II ay naglimbag ng "" Kautusan ng Tesalonica "" upang ang lahat ng kanilang mga nasasakupan ay maghayag ng pananampalataya ng mga obispo ng Roma na si Papa Damaso I at ng Alexandria na si Papa Pedro II ng Alexandria ( i.e pananampalatayang Niseno )."
"Kanyang binigyan ng autorisasyon ang mga tagasunod ng kautusang ito na kunin ang pamagat na mga "" Katolikong Kristiyano ""."
Ang Kautusang ito ay inisyu sa ilalim ng impluwensiya ni Acholius at kaya ay ni Papa Damaso I na humirang sa kanya.
Si Acholius ang obispo ng Tesalonika na nagbautismo kay Theodosius I pagkatapos nitong magkaroon ng malalang sakit.
Noong 26 Nobyembre 380 CE , dalawang araw pagkatapos niyang makarating sa Constantinople , kanyang pinatalsik ang obispong hindi @-@ Nicene na si Demophilus ng Constantinople at hinirang si Meletius patriarka ng Antioch at Gregoryo ng Nazianzus na isa sa mga Amang Cappadocian , patriarka ng Constantinople.
Noong 38 Mayo 1 CE , hinimok ni Theodosius ang isang bagong konsehong ekumenikal sa Constantinople upang kumpunihin ang schism sa pagitan ng Silangan at Kanluran sa batayan ng ortodoksiyang Niseno.
Inilarawan ng konseho ang ortodoksiya kabilang ang misteryosong Ikatlong Persona ng Trinidad , na Banal na Espirito na bagaman katumbas ng Ama ay nagmula sa kanya samantalang ang Anak ay ipinanganak ng Ama.
Kinondena rin ng konseho ang mga heresiyang Apollinarismo at Pneumatomachi , niliwanag ang mga hurisdiksiyon ng simbahang estado ng Imperyo Romano ayon sa mga hangganang sibil at nagpasya na ang Constantinople ay ikalawa sa karapatan sa pangunguna sa Roma.
Noong 383 CE , iniutos ni Theodosius I sa iba 't ibang mga hindi @-@ Nisenong sektang Kristiyano na Arianismo , Anomoeanismo , Macedonian at Novatian na magsumite ng isinulat na mga kredo sa kanya na kanyang siniyasat at pagkatapos ay sinunog maliban sa kredo ng mga Novatian.
Ang ibang mga sekta ay nawalan ng karapatan na magpulong , mag @-@ ordina ng mga pari at ikalat ang kanilang mga paniniwala.
Ipinagbawal ni Theodosius I ang pagtira ng mga heretiko sa loob ng Constantinople at noong 392 CE at 394 CE ay kinumpiska ang kanilang mga lugar ng sambahan.
Ang pag @-@ uusig na Kristiyano ng paganismo sa ilalim ni Theodosius I ay nagsimula noong 381 pagkatapos ng unang ilang taon ng kanyang pamumuno sa Silangang Imperyo Romano.
Noong 380 , inulit ni Theodosius I ang pagbabawal ni Constantino I sa paghahandog na pagano , ipinagbawal ang haruspicy sa parusa ng kamatayan , pinangunahan ang kriminlasisyon ng mga Mahistrado na hindi nagpapatupad ng mga batas na anti @-@ pagano , sinira ang mga ugnayang pagano at winasak ang mga templong pagano.
Sa pagitan ng 389  @-@  391 , kanyang inihayag ang mga Kautusan na Theodosian na nagbabawal ng paganismo.
Siya ay nag @-@ isyu ng komprehensihibong batas na nagbabawal sa anumang paganong ritwal kahit sa pribasiya ng tahanan ng mga ito at umapi sa mga Manichean.
"Ang paganismo ay pinagbabawal na , isang "" religio illicita."
"""."
Ang Kristiyanismo ay naging mas nauugnay sa imperyo na humantong sa mga pag @-@ uusig ng mga Kristiyano sa labas ng imperyo dahil ang mga pinuno nito ay natakot na ang mga Kristiyano ay maghihimagsik na pumapabor sa emperador.
Noong 385 , ang bagong legal na autoridad na ito ng nananaig na bersiyon ng Kristiyanismo ay humantong sa unang paggamit ng parusang kamatayan na inihahayag bilang sentensiya sa heretikong Kristiyanong si Priscillian.
Si Theodosius ay namatay pagkatapos magdanas sa isang sakit na kinasasangkutan ng isang malalang edema sa Milan noong 17 Enero 395 CE.
Si Ambrose ay nangasiwa at namahala ng paghimlay sa estado ni Theodosius.
Si Ambrose ay naghatid ng isang panegyric na pinamagatang De Obitu Theodosii sa harapan nina Stilicho at Honorius kung saan ay dinetalye niya ang pagsupil ng heresiya at paganismo ni Theodosius.
Si Theodosius ay inilibing sa Constantinople noong 8 Nobyembre 395 CE.
Maximinus I Thrax * Gordian I at Gordian II * Pupienus at Balbinus * Gordian III * Felipe ang Arabo * Decius * Herennius Etruscus * Trebonianus Gallus * Hostilian * Volusianus * Aemilianus * Valerian * Gallienus * Claudius II * Quintillus * Aurelian * Tacitus * Florianus * Probus * Carus * Carinus * Numerian.
Diocletian * Maximian * Constantius Chlorus * Galerius * Severus * Maxentius * Maximinus Daia * Licinius kasama ni Valerius Valens at Martinianus * Constantine I * Constantine II * Constans I * Constantius II * Julian the Apostate * Jovian * Valentinian I * Valens * Gratian * Valentinian II * Theodosius I.
Honorius * Constantius III * Joannes * Valentinian III * Petronius Maximus * Avitus * Majorian * Libius Severus * Anthemius * Olybrius * Glycerius * Julius Nepos * Romulus Augustus.
Arcadius * Theodosius II * Marcian * Leo I * Leo II * Zeno * Basiliscus * Anastasius I * Justin I * Justinian I * Justin II * Tiberius II Constantine * Maurice * Phocas * Heraclius * Constantine III * Heraklonas * Constans II * Constantine IV * Justinian II * Leontios * Tiberios III * Philippikos * Anastasios II * Theodosios III * Leo III the Isaurian * Constantine V Copronymus * Artabasdos * Leo IV the Khazar * Constantine VI * Irene * Nikephoros I * Staurakios * Michael I Rangabe * Leo V the Armenian * Michael II the Stammerer * Theophilos * Michael III the Drunkard * Basil I the Macedonian * Leo VI the Wise * Alexander * Constantine VII Porphyrogennetos * Romanos I Lekapenos * Romanos II * Nikephorus II Phokas * John I Tzimiskes * Basil II Boulgaroktonos * Constantine VIII * Zoe * Romanos III Argyros * Michael IV Paphlagon * Michael V Kalaphates * Constantine IX Monomachos * Theodora the Macedonian * Michael VI the Aged * Isaac I Komnenos * Constantine X Doukas * Romanos IV Diogenes * Michael VII Doukas * Nikephoros III Botaneiates * Alexios I Komnenos * John II Komnenos * Manuel I Komnenos * Alexios II Komnenos * Andronikos I Komnenos * Isaac II Angelos * Alexios III Angelos * Alexios IV Angelos * Nikolaos Kanabos * Alexios V Doukas.
Constantine Laskaris * Theodore I Laskaris * John III Doukas Vatatzes * Theodore II Laskaris * John IV Laskaris.
Michael VIII Palaiologos * Andronikos II Palaiologos * Michael IX Palaiologos * Andronikos III Palaiologos * John V Palaiologos * John VI Kantakouzenos * Matthew Kantakouzenos * Andronikos IV Palaiologos * John VII Palaiologos * Andronikos V Palaiologos * Manuel II Palaiologos * John VIII Palaiologos * Constantine XI Palaiologos.
Agosto ang ikawalong buwan sa kalendaryong Gregoryan.
Mayroon itong tatlumpung araw ayon sa pagkatakda ni Caesar Augustus kung kanino ipinangalan ang buwan na ito.
Sa buwan ng Agosto , ginaganap ang mga sumusunod :.
Ang Republika ng Mozambique ( pagbigkas : / mo * zam * bik / ) ( internasyonal : Republic of Mozambique ) , ay isang bansa sa Katimugang Aprika , nasa hangganan ng Timog Africa , Swaziland , Tanzania , Malawi , Zambia at Zimbabwe.
Nasa labas ng baybayin ang Comoros at Madagascar na nasa hilaga @-@ silangan nito at nasa ibayo ng Mozambique Channel.
Ang Republika ng Mozambique ang ika @-@ 36 na pinakamalaking bansa sa buong mundo kasunod ng Pakistan.Kung ikukumpara sa ibang bansa , masasabing halos kasinlaki ito ng Turkey , mas malaki ng apat na beses sa Kyrgyztan , dalawang beses na mas malaki sa California at Zimbabwe at mas maliit nang kaunti sa kalahati ng Iran.
Napaliligiran ang Mozambique ng mga lupaing hangganan tulad ng bansang Malawi ( 1,569 km ) , South Africa ( 491 km ) , Kingdom of Swaziland ( 105 km ) , Tanzania , ( 756 km ) , Zambia ( 419 km ) , at Zimbabwe ( 1,231 km ) , na bumubuo naman sa kabuuang sukat na 4,571 kilometro.
Ito ay makikita sa katimugan ng kontinente ng Africa.
Nasa pagitan ito ng Tanzania at South Africa at pumapaligid sa Mozambique Channel.
Ito ' y may kabuuang lawak na 801,590 kilometro kuwadrado na binubuo ng kalupaan ( 784,090 km2 ) at katubigan ( 17,500 km2 ).
Ang baybayin nito na may haba na 2,470 kilometro ay nagsisimula sa Rovuma River mula sa hilaga , hanggang Ponta de Ouro sa timog.
Maraming mabababang lupain sa bansa , matatataas na lupain na gitnang bahagi , mga talampas sa gitnang kanluran na umaabot mula 800 hanggang 2000 talampakan at mga kabundukan sa kanlurang bahagi na may taas na 6,000 hanggang 8,000 talampakan.
Ang hilagang bahagi ng Mozambique ay di patag , kung saan ang mga bundok ay maaaring umabot ng higit sa 8,000 talampakan.
Ang pang @-@ apat na pinakamahabang ilog sa Africa , ang Zambezi , ang naghahati sa Mozambique sa dalawa.
Ang klima ng Mozambique ay mula tropical hanggang subtropical.
Ang temperatura at pumapatak mula 65 hanggang 85 degrees Farenheit.
Ang mga kapatagan at baybayin ay katamtaman at mahalumigmig na klima , samantalang mas malamig sa mga mabububundok na bahagi ng bansa.
Nangingibabaw ang mainit na panahon tuwing tag @-@ ulan na sumasalubong mula Oktubre hanggang Abril.
Ang pagpatak ng ulan ay hindi pare @-@ pareho ay mahirap tantsahin.
Umaabot ng 60 pulgada ang dami ng tubig @-@ ulan sa hilaga habang 30 pulgada naman sa timog.
Malamig @-@ lamig naman ang panahon mula Hunyo hanggang Hulyo at ang natitirang mga buwan ay kadalasang may katamtamang klima.
Madalas na nagbabanta ng tagtuyot at matitinding pagbaha ang bansa.
Noong Pebrero at Marso 2000 , tinaman ng matinding pagbaha ang Mozambique na nagdulot ng matinding kapinsalaan at pagkasawi ng maraming buhay.
Nahahati ang Mozambique sa sampung probinsiya at isang lungsod : Cabo Delgado , Gaza , Inhambane , Manica , Maputo , Maputo ( lungsod ) , Nampula , Niassa , Sofala , Tete , at Zambezia.
Ang lungsod ng Maputo ( dating pangalan ay Lourenco Marques ) ang kabisera ng Mozambique na siya ring pinakamalaking lungsod at pangunahing daungan ng bansa.Umaabot ang bilang ng populasyon ng bansa sa 19 , 686 , 505 ( 2006 estimate ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang Tennessee ay isang estado ng Estados Unidos na matatagpuan sa timog ng bansang ito.
Noong 1796 , ito ang naging ika @-@ 16 na estado na sumali sa unyon.
"Kilala ito sa palayaw na "" Volunteer State "" , na natamo nito sa Digmaan ng 1812 , kung saan mahalaga ang ginampanan ng mga boluntaryong sundalo mula sa Tennessee , lalo na sa Labanan ng New Orleans."
Ang kapital nito ay ang Nashville at ang pinakamalaking lungsod nito ay ang Memphis.
Si Anna Pavlovna Matveyevna Pavlova ( Ruso : A  nna Pavlovna Matveevna Pa  vlova ; Pebrero 12 1881  @-@  23 Enero 1931 ) ay isang balerina ng Imperyong Ruso noong hulihan ng ika @-@ 19 at kaagahan ng ika @-@ 20 mga daantaon.
Malawakan siyang itinuturing bilang isa sa pinakamahusay na mananayaw ng klasikong ballet sa kasaysayan at pinaka itinatangi bilang isang pangunahing artista ng Imperial Russian Ballet at ng Ballets Russes ni Sergei Diaghilev.
Pinaka nakikilala si Pavlova dahil sa paglikha ng gampaning The Dying Swan ( Ang Gansang Malapit nang Mamatay ) at , sa pamamagitan ng sarili niyang kompanya , ay naging unang balerina na makapagtanghal ng ballet sa buong mundo.
Ang Brasilia ay ang kabisera ng bansang Brasil.
Ang Astana ( Kaz : Astana ) ay ang ikatlong pinakamalaking lungsod at ang Kabisera ng bansang Kazakhstan.
Ang paa ( mula sa Sanskrito : paad ) ( Ingles : foot , feet , hoof , hooves , paw , aso o oso ) ay ang pang @-@ ibabang bahagi ng katawan ng tao o hayop na pangunahing ginagamit sa paglakad , pagtayo , at pagtakbo.
Mayroong mga daliri at kuko ang mga paa.
Sa mas malawak na kahulugan , nabibilang sa katawagang paa ang mga binti.
May mga paa rin ang mga kasangkapang @-@ bahay na walang @-@ buhay katulad ng upuan at hapag.
Paanan o puno naman ang tawag sa mga pinakaibaba ng mga istruktura , bundok , gusali at iba pa.
Tumutukoy din ang salitang paa ( o piye ) sa isang sukat ng haba ng isang bagay.
Si George Boole ( / 'bu:l / ; 2 Nobyembre 1815  @-@  8 Disyembre 1864 ) ay isang Ingles na matematiko at lohiko.
Ang kanyang akda ay sa mga larangan ng mga ekwasyong diperensiyal at lohikang alhebraiko at sia ay kilala bilang may @-@ akda ng Mga Bata ng Kaisipan.
Bilang imbentor ng prototipo ng tinatawag ngayong lohikang Boolean na naging batayan ng modernong kompyuter na dihital , si Boole ay tinuturing kung titingan sa nakaraan bilang isang tagapatatag ng larangan ng agham pangkompyuter.
Ayon kay Boole ,.
... no general method for the solution of questions in the theory of probabilities can be established which does not explicitly recognise ... those universal laws of thought which are the basis of all reasoning ... walang pangkalahatang paraan ng solusyon ng mga katanungan sa teoriya ng mga probabilidad ay maaaring mapatunayan na hindi hayagang kumikilala .. ng mga pangkalahatang batas ng kaisipan na batayan ng lahat ng pangangatwiran ...
Ang Lungsod ng Taipei ( Tsino : Tai  Bei  Shi  o Tai  Bei  Shi  ; pinyin : Taibei Shi ; Pe  h @-@ oe @-@ ji : Tai @-@ pak Chhi ) ay ang kabiserang probisyonal ng Republika ng Tsina.
Ito ang sentro ng politika , komersiyo , mass media , edukasyon at kulturang pop ng Taiwan.
Ang Lungsod ng Taipei ay namamahala sa labindalawang distrito ( Qu  ) :.
Ang Lungsod ng Taipei ay matatagpuan sa hilagang Taiwan at kahati ng hangganan nito ang Ilog Xindian sa timog , at ng Ilog Tamsui sa kanluran.
Dahil ang lugar nito ay nasa talampas , ang lungsod ay kadalasang nakakaranas ng mataas na temperatura at alinsangan tuwing buwan ng tag @-@ init , isang problema na pinalala pa ng makapal na bilang ng tao at paggamit ng air @-@ con.
Ang klima ay subtropikal.
Ang panaginip ay ang pansariling karanasan ng mga guni @-@ guning imahen , tunog / tinig , pag @-@ iisip o pakiramdam habang tulog , kadalasang di kusa.
May kaugnayan ang panaginip sa mabilisang paggalaw ng mata ( rapid eye movement ( REM ) sa Ingles ) habang natutulog , isang magaang anyo ng pagtulog na nangyayari sa bandang huling bahagi ng pagtulog , na kinikilala sa mabilisang pahigang paggalaw ng mata , pagpukaw ng pons , pagtaas ng bilis ng paghinga at pagtibok ng puso , at pansamantalang pagka @-@ baldado ng katawan.
Maaari din na mangyari ito sa ibang bahagi ng pagtulog , bagaman hindi ito masyadong pangkaraniwan.
Inaakalang may kaugnayan sa panaginip ang hypnogogia , na nangyayari ng kusa habang papalapit sa malalim na pagtulog.
Isang wika ng guni @-@ guning larawan ang panaginip.
Mula sa karaniwan hanggang sa walang kabuluhan ang guni @-@ guning larawang ito ; sa katotohanan , kadalasang nag @-@ uudyok ang mga panaginip na ito ng artisiko at ibang mga anyo ng inspirasyon.
Kabilang sa mga anyo ng panaginip ang mga nakakatakot o nakakabalisa na bangungot at mga erotikong panaginip kasama ang mga sekswal na larawan at panggabing paglalabas.
Naniniwala ang karamihan sa mga siyentipiko na nangyayari ang mga panaginip sa lahat ng tao na may katumbas na kalimitan bawat halaga ng tulog.
Kung gayon , kung nararamdaman ng mga indibiduwal na di sila nanaginip o mayroon silang isang panaginip sa isang gabi , dahil ito sa pagkupas ng kanilang alaala sa panaginip.
"Matatagpuan ang "" pagbubura ng alaala "" na ito sa aspeto ng kalagayan ng panaginip kapag nagising ang isang tao sa pamamagitan ng maayos na pagpalit mula sa REM na pagtulog hanggang sa delta na pagtulog hanggang sa paggising."
Kung nagising ang isang tao mula sa REM na pagtulog ( halimbawa sa isang orasan na panggising ) , malamang na matadaan nila ang panaginip mula sa panahon ng REM na iyon ( bagaman malamang di matandaan lahat ng panaginip dahil nangyayari ito sa mga panahon ng REM , na naabala sa mga panahon ng delta na pagtulog na nagiging dahilan ng pagkupas ng alaala ng nakaraang mga panaginip.
).
Positibong natiyak na nangyayari ang totoong panaginip sa mga Homo sapiens , ngunit marami ang naniniwala na nanaginip din ang ibang uri ng mga hayop.
Tiyak na dumadaan sa REM na pagtulog ang mga hayop , ngunit mahirap na tukuyin ang kanilang pansariling karanasan.
Ang armadilyo ang may pinakamahabang panahon ng REM na pagtulog.
Tila ang mga mamalya lamang , o pinakamadalas , na nanaginip nang likas , na marahil na may kaugnay sa kanilang mga katangian sa pagtulog.
Madalas nangyayari ang mga panaginip sa REM ( rapid @-@ eye movement ) na baitang ng pagtulog , kung kailan tila parang gising lang din ang utak.
Makikita ang REM sa tuluy @-@ tuloy na galaw ng mata tuwing tulog ang tao.
Maaari din namang sa ibang lebel ng pagtulog mangyari ang panaginip , ngunit ang mga panaginip na ito ay madalas hindi gaanong naaalala ng tao.
Ang haba ng isang panaginip ay nag @-@ iiba mula sa ilang segundo lamang hanggang sa 20 @-@ 30 minuto.
Mas naaalala ng tao ang kanyang panaginip kung nagising siya sa REM na baitang ng kanyang pagtulog.
Madalas nagkakaroon ng tatlo hanggang limang panaginip ang tao gabi @-@ gabi , at mayroong umaabot ng hanggang pito , ngunit marami sa mga panaginip ay mabilis malimutan.
Ang mga panaginip ay humahaba kasabay ng paglalim ng gabi.
Sa kabuuang walong oras ng pagtulog , marami sa mga panaginip ay nangyayari sa dalawang oras na itinatagal ng REM.
Sa makabagong panahon , ang mga panaginip ay nakikita bilang koneksyon sa kubling @-@ malay ( unconscious ).
Saklaw nito mula sa mga normal at ordinaryo hanggang sa mga pinakakakaiba at kakatuwa.
Ang mga panaginip ay may iba @-@ ibang katangian gaya ng nakakatakot , nakakasabik , mahiwaga , nakakalungkot , animoso , o sekswal.
Ang pagkakaiba ng mga panaginip ay naiimpluwensiyahan ng sariling karanasan , estadong emosyonal at pangkaisipan , mga napapanood na palabas , at medikasyon.
Ang mga pangyayari sa panaginip ay karaniwang wala sa kontrol ng nananaginip , maliban na lamang sa malilinaw na panaginip ( lucid dreaming ) kung saan may kamalayan sa sarili ang nananaginip.
Paminsan @-@ minsan ay nakakapagbigay ng malikhaing ideya o inspirasyon ang mga panaginip.
Ang mga opinyon tungkol sa kahulugan ng mga panaginip ay nag @-@ iiba @-@ iba at nagbabagu @-@ bago sa panahon at kultura.
Karamihan sa mga tao ngayon tila ay sinusuportahan ang teoryang Freudian  @-@  na ang mga panaginip ay nagsisiwalat ng pag @-@ unawa sa mga natatagong pagnanais at emosyon.
Kabilang sa iba pang mga tanyag na teorya ay iyong nagsasabing ang mga panaginip ay nakakatulong sa pagbuo ng alaala , paglutas sa problema , o simpleng produkto lamang ito ng pasumalang aktibidad ng utak.
Ang pinakaunang naitalang panaginip ay natagpuan sa Mesopotamia , nakatala sa mga luwad na tabletang tinatayang mahigit 5000 taon na ang tanda.
Sa mga kapanahunan ng mga Griyego at Romano , naniwala ang mga tao na ang mga panaginip ay mga direktang mensahe mula sa isa or maraming Diyos , o sa mga nangamatay , at ipinapahiwatig ng mga ito ang hinaharap.
Ang ibang mga kultura ay nagsagawa ng dream incubation , isang paraan ng pagpapahinog ng panaginip.
Ito ay naglalayong luminang ng mga panaginip na may pangitain.
Si Sigmund Freud , ang bumuo ng disiplina na psychoanalysis , ay marubdob na nagsulat tungkol sa mga teorya ng panaginip at kanilang interpretasyon noong unang bahagi ng 1900.
Ipinaliwanag niya na ang mga panaginip ay mga paghahayag ng ating matinding pagnanais at pag @-@ aalala , kadalasang naiuugnay sa mga kinalimutang alaala ng kabataan o mga pagkahumaling.
Bukod pa rito , naniwala rin siya na halos lahat ng paksa ng panaginip , kahit ano pa man ang nilalaman , ay kumakatawan sa pagpakawala ng tensyong sekswal.
Sa The Interpretation of Dreams ( 1899 ) , binuo ni Freud ang isang sikolohikal na paraan para maipaliwanag ang mga panaginip , at nagbalangkas rin siya ng serye ng mga gabay upang maintindihan ang mga simbolo at paksa na lumilitaw sa ating mga panaginip.
Ang balaklaot o monsoon ay isang peryodikong hangin , lalo na sa Karagatan ng India at katimugang Asya.
Ginagamit din ang salita mula sa panahon na umiihip ang hanging ito mula sa timog @-@ kanluran sa India at karatig na mga lugar na may mabigat na presipitasyon , partikular ang presipitasyon na kasama ng hangin na ito.
Kaugnay nito ang hangin na nanggagaling sa hilaga patungung timog na tinatawag na hanging habagat at hanging amihan.
Ang Niger ( bigkas : / nay * jer / ) ay isang bansang walang pampang sa Kanlurang Aprika , ipinangalan sa Ilog Niger.
Napapaligiran ito ng Nigeria at Benin sa timog , Mali sa kanluran , Algeria at Libya sa hilaga at Chad sa silangan.
Sumasakop sa tinatayang 1,270,000 km2 ng kalupaan , ang pinakamalaking bansa sa Kanlurang Aprika , na 80 bahagdan nito ay binabalot ng disyerto ng Sahara.
Ang kabiserang lungsod nito ay Niamey , na matatagpuan sa pinakadulong timog @-@ kanlurang bahagi ng Niger.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Ang tuldik ay isang glipo na dinadagdag sa isang titik.
Ang pangunahing gamit nito sa Latinong pagsulat ay upang mapalitan ang pagbigkas o malaman ang pagkakaiba nito sa pagitan ng magkakatulad ng mga salita.
Halimbawa mula sa wikang Filipino ay ang tuldik na pahilis @-@ kaliwa na makikita sa buhay at gabi , na nagpapakita ng pagbilis ng bigkas.
Sa iba pang mga sistemang alpabetiko , ang mga tuldik ay maaaring magamit sa mga iba pang bagay.
Ang mga sistema ng vowel pointing , tulad ng sa Arabeng harakat ( a , u , u , atbp.
) at ng Ebreong niqqud ( a , e , i , o , u , etc.
) , ay nagpapahiwatig ng mga tunog ( mga patinig o tono ) na hindi magagawa sa payak na alpabeto.
Ang Indic na virama (  atbp.
) at ang Arabeng sukun (  ) naman ay naghuhudyat sa kawalan ng patinig.
Ang mga cantillation mark naman ay nagpapahiwatig ng prosody.
"Ang mga iba pang gamit ay ang Sinaunang Sirilikong titlo ( *  ) at ang Ebreong gershayim ( "" ) , na , respektibli , ay naghuhudyat ng mga daglat o mga akronim , at mga Griyegong tuldik , na mga titik ng alpabeto ay ginamit bilang mga numero."
Sa Hanyu Pinying opisyal na romanisasyon ng sistema ng mga Tsino , ang mga tuldik ay ginamit upang maghudyat sa mga tono ng mga pantig kung saan ang mga nakamarkang patinig ay nandoon.
Sa ortograpiya at paghahambing , ang isang titik na binago ng tuldik ay maaaring ituring bilang isang bagong titik o isang kombinasyon ng titik at tuldik.
Iba @-@ iba ang turing dito depende sa wika.
Hindi tulad sa mga ibang wika , sa Filipino at Tagalog hindi hiwalay na titik ang mga tuldik at hindi ito kasama sa alpabeto at mga patinig lamang ang tinutuldikan.
Mayroong apat na uri ng tuldik sa palatuldikan ng mga wikang Filipino :.
Una , ang pahilis (  ) , acute sa Ingles , na may dalawang bigkas : ang mabilis , na mabilis ang bigkas ng salita at laging nasa huling pantig ng salita ( hal : buhay  @-@  alive , bukas  @-@  open ) at malumay , na marahan o mabagal ang bigkas ng salita at laging nasa una o mga gitnang pantig ( hal : buhay  @-@  life , bukas  @-@  tomorrow ).
Ikalawa , ang paiwa ( ` ) , grave sa Ingles.
Ang bigkas nito ay malumi.
Binibigkas ito nang mabagal o marahan at nagtatapos na may impit.
Impit ang tawag sa biglang paghinto ng tunog tulad ng a sa tala ( star ).
Lagi itong nasa huling pantig ( hal : puno  @-@  tree ).
Nilalagyan din ito ng tuldik na pahilis at malumay kung higit sa dalawa ang pantig ( hal : pinuno  @-@  leader ).
Ikatlo , ang pakupya ( ^ ) , circumflex sa Ingles.
Ang bigkas nito ay maragsa.
Binibigkas ito nang mabilis at nagtatapos na may impit tulad ng a sa tala ( list ).
Ikaapat , ang patuldok (  ) , dieresis sa Ingles.
Binibigkas ito nang may schwa ( @ ) at matatagpuan sa mga wikang Ilokano , Meranaw , Kinaray @-@ a , Kankana @-@ ey at iba pa.
"Ang impit na nasa dulo at may diing pantig ng salita ay kinakatawan ng tuldik na pakupya sa ibabaw ng patinig ng dulong pantig : "" liko "" / li. ko /."
Ang impit na tunog sa pinal na posisyon ng salita ay hindi nabibigkas ng ilang tagapagsalita.
Ang dahilan nito ay sapagkat sa unang wika nila ay walang impit na matatagpuan sa naturang posisyon.
"Naililipat nila ang ganitong nakagawian sa kanilang pangalawang wika : "" liko "" / li. ko / > / li. ko /."
"Para sa ilang tagapagsalita , ang impit na nasa dulo ng salita ay napapalitan ng haba , kapag ang salita ay nasundan ng ibang mga salita : "" matanda "" / ma.tan."
"' da / pero "" matanda na siya "" / ma.tan.da :."
na.
si.ya /.
"Para naman sa ibang tagapagsalita , nananatili ang tuldik kahit ang salita ay nasundan ng ibang salita : "" matanda na siya "" / ma.tan. da."
na.
si.ya /.
Ang B o b ( kasalukuyang bigkas : / bi / , dating bigkas : / ba / ) ay ang ikalawang titik sa alpabetong Romano o Latino.
Ito rin ang pangalawang titik sa lumang abakadang Tagalog at sa makabagong alpabetong Tagalog.
Marahil na nagsimula ang titik B bilang isang piktogramo ng palapag ng isang bahay sa mga hiroglipo ng mga Ehipsiyo o alpabetong Proto @-@ semetiko.
"Ang sinauna o orihinal na pagbigkas dito sa alpabeto ay / bet / na nangangahulugang "" bahay ""."
Sa larangan ng kimika , ginagamit ang malaking titik na B bilang simbolo para sa elementong boron.
Sa larangan ng anatomiya , ang ilong ay isang tubo o bukol sa katawan ng mga vertebrate na bumabahay sa butas ng ilong ( Ingles : nostril o nares ) , na tumatanggap at naglalabas ng hangin para sa paghinga ( respirasyon ) habang katuwang ang bibig.
Sa karamihan ng mga tao , ibinabahay din nito ang mga buhok sa ilong , na humuhuli sa mga alikabok mula sa hangin at sinasala upang hindi makarating sa mga baga.
Nasa loob at likod ng ilong ang mukosang olpaktoryo at ang mga sinus ( saynus ).
Dumaraan sa likod ng puwang na pang @-@ ilong ( Ingles : nasal cavity ) ang hangin sa pamamagitan ng pharynx , na kasalo ang sistemang panunaw , at matapos ay ang natitirang bahagi ng sistemang pang @-@ respiratoryo.
Sa mga tao , nakalagak ang ilong sa gitna ng mukha ; sa ibang mga mamalya , nakalagay ito sa pang @-@ itaas na dulo ng matulis at matangos na bibig ( Ingles : snout ).
Bilang tulay @-@ ugnayan sa pagitan ng katawan at ng panlabas na mundo , ang ilong at ang mga mga kaugnay na istruktura ay madalas na nagsasagawa ng mga karagdagang tungkuling ukol sa paglilinis ng pumapasok na hangin ( halimbawa , ang pagpapainit at pagbabasa o panunubig ng hangin ) at pinaka ang tungkol sa muling panunubig mula sa hangin bago ito ilabas ( katulad ng mabisang kakayahan ng mga kamelyo ).
Ang nakabukol na bahagi ng mukha ang nakikitang bahagi ng ilong ng tao na bumabahay sa mga butas ng ilong.
Nababatay sa butong ethmoid at ng nasal septum ang hugis ng ilong , mga bahaging naglalaman ng karamihang sa mga malalambot na buto o kartilahiyo at naghihiwalas sa mga butas ng ilong.
Dahil sa isinadyang likas na pagkakaroon ng mga kailangan dugo sa ilong ng tao at mga nakapaligid na kasaklaw na bahagi , posibleng magkaroon ng mga impeksiyon mula sa ilong patungong utak.
Sa kadahilanang ito , kilala sa mga manggagamok ang pook mula sa mga sulok ng bibig patungo sa tulay ng ilong , kasama ang ilong at ang maxilla bilang mapanganib na tatsulok ng mukha.
Maraming mga hugis ang ilong ng tao.
Maraming mga isinagawang pagsubok patungo sa pag @-@ uuri at paglilipon ng mga hugis ng ilong.
Sa karamihan ng mga mamalya , ang ilong ang pangunahing organong ginagamit pang @-@ amoy.
Habang sumisinghot ang hayop , dumadaloy ang hangin mula sa ilong at sa ibabaw ng mga istrukturang kung tawagin ay mga turbinate sa loob ng puwang na pang @-@ ilong ( Ingles : nasal cavity ).
Ang turbulensiya ( malakas na galaw ) na sanhi ng kaguluhan ang nagpapabagal sa hangin at gumagabay dito patungo sa epitelyong pang @-@ olpaktoryo ( olfactory epithelium ).
Sa ibabaw ng epitelyong olpaktoryo , ang mga pang @-@ amoy na molekyul ( mga odor molecule ) na dala ng hangin ay dumadampi sa mga neuron ng pandamang olpaktoryo ( olfactory receptor neuron ) na nagsasabi ng mga katangian ng molekyul sa pamamagitan ng mga hindi @-@ masakit na daloy ng kuryente sa loob ng utak.
Sa mga cetacean , nabawasan ang ilong hanggang sa maging mga butas na lamang , na naglakbay at dumayo sa ibabaw ng ulo , na nakapagdulot ng mas mabisang hugis ng katawan at ng kakayahang makahinga kahit na kadalasan ay nakapailalim sa tubig.
Sa kabaligtaran , ang ilong naman ng elepante ay tuwirang naging mahaba , malaman at napapagalaw na organo ( Ingles : prehensile trunk ).
Sa sinaunang relihiyong Romano at mito , si Faunus o Fauno ay ang diyos na may sungay ng kagubatan , mga kalatagan , at mga bukirin ; nang gawin niyang magkaroon ng kakayahang magkaanak ang mga kawan ng baka at mga katulad na hayop , tinawag siyang Inuus.
Naging katumbas siya sa panitikan ng Griyegong diyos na si Pan.
Si Faunus ang isa sa pinakamatandang mga diyos ng sinaunang mga Romano , kilala bilang di indigetes o mga indihenang diyos ( mga taal o katutubong diyos ).
Ayos sa epikong makatang si Virgil , si Faunus ay isang maalamat na hari ng mga Latino na dumating na kasama ang kanyang mga tao mula sa Arcadia.
Ang kanyang lilim ay kinukunsulta bilang diyos ng propesiya o hula na may pangalang Fatuus , na may mga orakulo sa loob ng banal na kahuyan ng Tibur , sa paligid ng balon ng Albunea , at sa ibabaw ng Burol Aventine sa loob ng mismong sinaunang Roma.
Binigyang diin ni Marcus Terentius Varro na ang mga tugong orakular ay ibinigay sa mga bersong Saturniano.
Ipinahayag ni Faunus ang hinaharap sa pamamagitan ng mga panaginip at mga tinig na itinatalastas sa mga taong natutulog sa kanyang mga presinto , na nakahimlay sa mga balahibo ng isinakripisyong mga tupa.
Iminungkahi ni W. Warde Fowler na si Faunus ay identikal o kaparis ni Favonius , isa sa mga diyos ng hangin ng sinaunang mga Romano ( paghambingin ang mga Anemoi ).
Si Dama Agatha Mary Clarissa Miller , Ginang Mallowan , DBE ( 15 Setyembre 1890  @-@  12 Enero 1976 ) , sa Ingles : Dame Agatha Mary Clarissa Miller , Lady Mallowan , DBE , na mas kilala bilang Agatha Christie , ay isang Ingles na manunulat ng mga nobelang pang @-@ krimen , maikling kuwento , at mga dula.
Nagsulat din siya ng mga nobelang romantiko sa ilalim ng pangalang Mary Westmacott.
Isinilang siya sa Torquay , Devon , Inglatera.
Noong 1971 , ginawaran siya ng pamagat na komandanteng dama ng Orden ng Imperyong Britaniko.
Kilalang @-@ kilala si Christie dahil sa kaniyang mga kuwentong pang @-@ detektib , mga tagapagmanman at tagapagimbistiga , na umabot sa mga walumpo ang bilang.
At maging dahil sa kaniyang matagumpay na mga dulang pang @-@ tanghalang West End.
"Dahil sa kaniyang mga gawa , partikular na dahil sa mga akdang kinabibidahan ng Belhiyakong detektib na si Hercule Poirot o kaya ng Inglesang si Binibining Jane Marple , nabigyan siya ng taguring "" Reyna ng Krimen "" , at naging rason ng kaniyang pagiging isa sa mga pinakamahalaga at inobatibong mga manunulat sa pagpapaunlad ng henero."
Tinawag si Christie ng Aklat ng mga Talang Pandaigdig ng Guinness , bukod sa iba pa , bilang ang pinakamabiling manunulat ng mga aklat sa lahat ng panahon at ang pinakamabenta ring manunulat ng kahit anong tipo , kasama sa hanay ng mga katulad ni William Shakespeare.
Tanging ang Bibliya lamang ang nalalamang nakalampas kay Christie sa mga pinagsama @-@ samang mga bilang ng benta na umabot sa mga apat na bilyong kopya ng mga nobela.
Sinasabi ng UNESCO na si Christie ang pinakanasaling indibidwal na may @-@ akda sa mundo na tanging ang mga pinagtipun @-@ tipong mga gawa lamang ng Produksiyong Walt Disney ang nakalampas sa kaniya.
Naisalin ang mga aklat ni Christie sa may ( pinakamababang bilang ) 56 na mga wika , bukod sa Ingles , at kinabibilangan ng Albanyano , Amharik , Arabe , Armenyano , Baske , Bengal , Bokmal ( diyalekto ng Norwehiyano ) , Bulgaro , Burmes , Katalan , Tsino , Czech , Kroasyano , Danes , Dutch , Esperanto , Estonyano , Farsi ( Persa ( Persian ) ) , Fines , Pranses , Galisyano , Georhiyano , Aleman , Griyego ( makabago ) , Ebreo , Hungaryano , Islandiko , Indones , Italyano , Hapones , Kalaallisut ( Kanlurang Greenland ) , Kazakh , Koreano , Latbyano , Litwanyano , Masendonyano , Malayalam , Moldabyano , Polako , Portuges , Romanyano , Ruso , Serbyano , Serbo @-@ Kroasyano , Sinhales , Slovak , Slobeno , Kastila , Swedes , Thai , Turko , Ukranyano at Urdu.
Si Grace Patricia Kelly ( Nobyembre 12 , 1929  @-@  Setyembre 14 , 1982 ) ay isang Amerikanang aktres na , noong Abril 1956 , ay ikinasal kay Rainier III , Prinsipe ng Monako , upang maing Prinsesang konsorte ng Monako , inistilo bilang Ang Kanyang Mabining Kataastaasan Ang Prinsesa ng Monako ( sa Ingles ay Her Serene Highness The Princess of Monaco ) , ay karaniwang tinutukoy bilang Prinsesa Grace.
Pagkaraang magsimula sa larangan ng pag @-@ aartista noong 1950 , sa gulang na 20 , lumitaw si Grace Kelly sa mga produksiyong pangteatro ng Lungsod ng New York pati na sa mahigit sa apatnapung mga episodyo ng buhay na pagpapalabas ng mga produksiyon ng drama noong kaagahan ng Ginintuang Panahon ng Telebisyon noong dekada ng 1950.
Noong Oktubre 1953 , sa paglabas ng Mogambo , siya ay naging isang bituin ng pelikula , isang katayuang natiyak noong 1954 sa pamamagitan ng isang Gantimpalang Ginintuang Globo ( Golden Globe Award ) at isang nominasyon sa Gantimpala ng Akademya ( Academy Award ) pati na mga pangunahing gampanin sa limang mga pelikula , kabilang na ang The Country Girl , kung saan nagbigay siya ng isang mapagkumbabang pagganap na nagkamit para sa kanya ng isang Gantimpala ng Akademya para sa Pinaka Mahusay na Aktres ( Academy Award for Best Actress ).
Nagretiro siya mula sa pag @-@ arte sa edad na 26 dahil sa kanyang mga tungkulin sa Monako.
Siya at si Prinsipe Rainier ay nagkaroon ng tatlong mga anak : sina : Caroline , Albert , at Stephanie.
Napanatili rin niya ang kanyang pagka @-@ Amerikana , na pinanatili ang pagkakaroon ng dalawang pagkamamayan , bilang mamamayan ng Estados Unidos at bilang Monegasque ( ang tawag sa isang mamamayan ng Monako ).
Namatay siya pagkaraang makaranas ng isang atakeng serebral ( stroke sa Ingles ) noong Setyembre 14 , 1982 , kung kailan nawalan siya ng kontrol sa minamaneho niyang kotse at nabangga.
Ang kanyang anak na babaeng si Prinsesa Stephanie ay kasama niyang nakasakay sa kotse , ngunit nakaligtas mula sa aksidente.
"Noong Hunyo 1999 , iniranggo siya ng American Film Institute o AFI ( "" Panimulaan ng Pelikula ng Amerika "" ) bilang ika @-@ 13 sa kanilang listahan ng pangunahing mga bituing babae ng sinemang Amerikano."
"Noong 2011 , napangalanan siya bilang isa sa "" 100 Hottest Women of All @-@ Time "" ( 100 Pinaka Maiinit na mga Babae sa Lahat ng Panahon ) ng Men 's Health."
"Kamalian ng lua na sa loob ng Module : Wd na nasa guhit na 1855 : The function "" "" does not exist."
Ang Ulan Bator , o Ulaanbaatar ( Ulaanbaatar , ulagan bagatur ) sa Wikang Monggolyano , ay ang kabisera ng Mongolia.
Noong Enero 2007 ang kanyang populasyon ay nasa 988,500.
.
Ang makabagong Ulan Bator ay malapit @-@ lapit sa silangan ng gitnang bahagi ng Panlabas na Mongolia , sa 47 deg 55 ' 12 ' ' N 106 deg 55 ' 12 ' ' W  /  47.92000 deg N 106.92000 deg W  / 47.92000 ;  @-@ 106.92000 ( 47.92 deg H106.92 deg S ) sa may ilog Tuul ng Selenga.
Ang damo o graminoid , ay mga halamang may monokotiledon.
Kalimitang herbasyo o mayerbang halaman ang mga damo.
Mayroon itong mga makikitid na dahon na tumutubo mula sa base nito.
"Kabilang dito ang mga "" totoong damo "" ng pamilya ng Poaceae ( o Gramineae ) at ang mga pamilya ng Cyperaceae at Juncaceae."
Ilan sa mga totoong mga damo ay ang kawayan.
Ilang halimbawa naman ng mga miyembro ng Cyperaceae ay ang apulid ( Eleocharis dulcis ) at Cyperus papyrus.
Maraming gamit ang mga graminoid gaya ng pagkain , inumin gaya ng serbesa , pagkain ng hayop , papel , panggatong , damit at paggawa ng buslo.
Si Kate Chopin , kilala bilang Katherine O 'Flaherty nang maipanganak ( 8 Pebrero 1850  @-@  22 Agosto 1904 ) , ay isang Amerikanong manunulat ng mga maiikling kuwento at mga nobela.
Siya ngayon ay itinuturing ng iilang tao bilang isa sa mga nangungunang peministang manunulat ng ika @-@ 20 siglo.
Mula 1892 hanggang 1895 , siya ay nagsulat ng mga maiikling kuwento para sa mga bata at mga matatanda na inilathala sa mga pahayagan at magazines na gaya ng Atlantic Monthly , Vogue ( magazine ) , The Century Magazine , at The Youth 's Companion.
Ang kanyang mga pangunahing nagawa ay ang kaniyang kalipunan ng mga maiikling kuwento , Bayou Folk ( 1894 ) at A Night in Acadie ( 1897 ).
Ilan sa kaniyang mga importanteng maiikling kuwento ay ang mga sumusunod : Desiree 's Baby , kuwento ng pakikipag @-@ ugnayan sa iba @-@ ibang lahi o miscegenation sa Antebellum era Louisiana ( na inilathala noong 1893 ) , The Story of an Hour ( 1894 ) , at The Storm ( 1898 ).
Ang The Storm ay karugtong o kasunod ng The ' Cadian Ball , na lumitaw sa kaniyang unang kalipunan ng mga maiikling kuwento , Bayou Folk.
Si Chopin ay nagsulat rin ng dalawang nobela : At Fault ( 1890 ) at The Awakening ( 1899 ) , na ginanap sa New Orleans at Grand Isle , Louisiana.
Ang mga tauhan sa kaniyang mga kuwento ay mga taong naninirahan sa Louisiana.
Karamihan sa kaniyang mga ginawa ay ginanap sa Natchitoches , Louisiana sa gitnang hilaga ng Louisiana.
Sa loob ng isang dekada matapos niyang pumanaw , si Chopin ay kinilala bilang isa sa mga nangungunang manunulat ng kaniyang kapanahunan.
"Noong 1915 , si Fred Lewis Pattee ay isinulat ang sumusunod na pahayag , ( isinalin sa Filipino ) "" ilan sa mga gawa ni Chopin ay katumbas ng mga pinakamahusay na gawa na nailathala sa Pransiya o kahit na sa Amerika."
Siya ay nagpakita ng likas na kakayahan sa pagsasalaysay gaya ng isang henyo.
"""."
Si Chopin ay ipinanganak bilang Kate O 'Flaherty sa St. Louis , Missouri.
Ang kaniyang ama , si Thomas O 'Flaherty , ay isang matagumpay na mangangalakal na dumayo mula sa Galway , Ireland.
Ang kaniyang ina , si Eliza Faris , ay isang kilalang myembro ng komunidad sa Pransiya sa St. Louis.
Ang kaniyang lola sa panig ng kaniyang ina , si Athenaise Charleville , ay isang French Canadian.
Ilan sa kaniyang mga ninuno ay nabibilang sa mga unang taga @-@ Europa na nanirahan sa Dauphin Island , Alabama.
Siya ay ikatlo sa kanilang limang magkakapatid , ngunit ang kaniyang mga kapatid na babae ay namatay noong sila ay mga sanggol pa lamang at ang kaniyang mga kapatid na lalake ( mula sa unang asawa na kaniyang ama ) ay namatay noong sila ay nasa dalawampung taon pa lamang.
Siya lamang sa kanilang magkakapatid ang nabuhay ng lagpas dalawampu 't limang taong gulang.
Pagkalipas ng kamatayan ng kaniyang ama noong 1855 , si Chopin ay mas naging malapit sa kaniyang ina , lola , at sa kaniyang lola sa tuhod.
Siya ay naging masugid na tagabasa ng mga kuwento ukol sa pantasya na pambata , mga tula , mga metapora o iba 't ibang representasyon sa mga sulating may kinalaman sa relihiyon , pati na rin ng mga klasiko at napapanahong nobela.
Noong 1855 , sa edad na lima 't kalahating taong gulang , siya ay pinag @-@ aral sa The Sacred Heart Academy , isang Katolikong paaralang pangaserahan sa St. Louis.
Ang kaniyang ama ay namatay dalawang buwan ang nakalipas , nang ang kaniyang sinasakayang tren ay dumaan sa isang tulay at ito 'y gumuho.
Sa sumunod na dalawang taon , siya ay nanirahan kasama ang kaniyang ina. lola , at lola satuhod , at lahat sila ay mga byuda na.
Ang kaniyang lola sa tuhod , si Victoria Verdon Charleville ang nagbigay edukasyon sa kaniya at tinuruan siya ng salitang Pranses , musika , at mga usapin tungkol sa mga kababaihan sa St. Louis.
Si Kate O 'Flaherty ay lumaki na napaliligiran ng mga matatalinong independienteng mga babae na walang asawa.
Sila rin ay mga babaeng may dunong at nagmula sa angkan ng mga dakila at kamangha @-@ manghang mga babae.
Ang mismong ina ni Victoria ay ang kauna @-@ unahang babae sa St. Louis na nakakamit ng legal na pakikipaghiwalay sa kaniyang asawa , at pagkatapos , siya ang nagpalaki sa kaniyang limang anak at nagpatayo ng negosyo sa pagpapadala sa Mississippi.
Hanggang sa maglabing @-@ anim na taon si Kate , walang mag @-@ asawa ang nakatira sa kanilang tahanan , ngunit maraming nananahan doon na mga kapatid na lalake , mga tiyo , mga pinsan , at mga nangungupahan.
Nang sumapit ang 1865 , siya ay nagbalik sa Sacred Heart Academy , at nagsimulang gumawa ng isang libro na pinagtatalaan ng iba 't ibang impormasyon.
Siya ay nagtapos sa Sacred Heart Academy noong 1868 , ngunit hindi nakatanggap ng kahit anong espesyal na karangalan.
Noong 1870 , sa edad na 20 , pinakasalan niya si Oscar Chopin at nanirahan sa New Orleans.
Sa edad na 29 , siya ay may anim na anak.
Noong 1879 , ang negosyo ni Oscar Chopin sa bulak ay nalugi , at ang kanilang pamilya ay lumipat sa Cloutierville , Louisiana , timog ng Natchitoches Parish , Lousiana para mamahala ng ilang maliliit na plantasyon at isang tindahan.
Sila ay naging masigasig sa pakikihalubilo sa kanilang komunidad , at si Chopin ay mas natuto pa ng mga karagdagang kaalaman para sa kaniyang pagsusulat sa hinaharap , lalo na ang may mga kinalaman sa kultura ng mga Creole sa Louisiana.
Ang kanilang tahanan sa 243 Highway 495 ( na ginawa ni Alexis Cloutier sa mga unang panahon ng nasabing siglo ) ay isang historikong palatandaan at ang tahanan ng Bayou Folk Museum.
Noong 1 Oktubre 2008 , ang kanilang bahay ay nasunog , at ang kanila lamang tsiminea ang natirang buo.
Noong mamatay si Oscar Chopin noong 1882 ( gaya ng kaniyang kapatid dalawang dekada ang nakalipas ) , iniwanan niya si Kate ng may $ 12,000 na utang ( halos $ 250,000 ang katumbas sa pera noong 2009 ).
"Ayon kay Emily Toth , ( isinalin sa Filipino ) "" sa sandaling panahon , ang byudang si Kate ang nagpatakbo sa naiwang negosyo ni Oscar at umalembong ng bongga sa mga kalalakihan sa kanilang komunidad ; kahit sa isang may @-@ asawang magsasaka ay nakipagrelasyon siya ""."
Kahit na nagsikap si Chopin na panatilihing buhay ang plantasyon at tindahan ng kaniyang asawa , ibinenta niya ang kaniyang Louisiana business makalipas ang dalawang taon.
Ang kaniyang ina ay hinikayat siyang bumalik sa St. Louis , at yun naman ay kaniyang sinunod , at ang kaniyang mga anak ay nanatiling naninirahan sa St. Louis , kung saan ang mga tao ay wala nang pakialam sa pananalapi.
Sa sumunod na taon , ang ina ni Chopin ay pumanaw na.
Sa mga panahong iyon , naranasan ni Chopin ang matinding depresyon matapos mamatay ang kaniyang asawa at ina.
Ang kaniyang kaibigan na dalubhasa sa pagpapaanak na si Dr. Frederick Kolbenheyer ay naisip na ang pagsusulat ay mabuting paraan sa paggagamot ng depresyon ni Kate.
Nalalaman niya na ang pagsusulat ay maaaring ihawi ang atensiyon ni Kate sa kaniyang mga problema , at maaari rin itong pagmulan ng pagkakakitaan.
Sa mga unang parte ng 1890 , si Kate Chopin ay nagsimula nang magsulat ng mga maiikling kuwento , mga artikulo , at mga pagsasalin na itinatampok sa mga peryodiko , gaya ng St. Louis Post @-@ Dispatch.
Siya ay unti @-@ unting nagiging matagumpay at ang kaniyang mga katha ay naitampok sa mga peryodiko ng literatura.
Ngunit siya ay mas nakilala bilang manunulat ng mga kathang may kinalaman sa relihiyon at ang kaniyang kakayahan sa literatura ay hindi gaanong napansin.
Noong 1899 , ang kaniyang ikalawang nobela , ang The Awakening , ay nailathala , at ang aklat na ito ay tumanggap ng maraming puna dahil sa moral nito at ang mga pamantayan sa literatura.
Ang nobelang ito na kinikilala bilang kaniyang pinakamahusay na nagawa ay kuwento ng isang babaeng nakakulong sa isang hindi makatwirang lipunan.
Nang hindi na ito muling inilimbag sa loob ng ilang dekada , ito ay maaari nang makuha , at madalas punahin dahil sa kalidad ng pagkakasulat at importansiya peminismo.
Ilan sa kaniyang mga sulatin , gaya ng The Awakening , ay malayo na ang agwat para sa kanilang panahon kaya hindi ito masyadong tinanggap ng lipunan.
Makalipas ang halos labindalawang taon sa mata ng publiko sa literatura at hindi pa rin natanggap ng lipunan , si Chopin ay isang manunulat na halos hindi kilala.
Dahil sa matinding pamimintas at pamumuna na natanggap , naisipan ni Chopin na magsulat na lamang ng mga maikling kuwento.
Noong 1900 , isinulat niya ang The Gentleman from New Orleans , at sa parehong taon , siya ay isinama sa unang edisyon ng Marquis Who 's Who.
Gayunman , hindi siya kumita ng sapat sa kaniyang pagsusulat , at umaasa pa rin sa kaniyang pinuhunan sa Louisiana at patuloy pa rin siyang inalalayan ng St. Louis.
Habang namamasyal sa St. Louis World 's Fair noong 20 Agosto 1904 , si Chopin ay nagkaroon ng brain hemorrhage o pagdurugo sa loob ng utak at namatay makalipas ang dalawang araw sa edad na 53.
Siya ay inilibing sa Bellefontaine and Calvary Cemeteries sa St. Louis.
Si Kate Chopin ay may iba @-@ ibang pamamaraan sa pamumuhay.
Ang kaniyang mga pamamaraan ay nagbigay sa kaniya ng iba @-@ ibang pananaw , pagkakaintindi , at masusing pagsusuti sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo.
Ang kaniyang kabataan ay binuo ng pagpapalaki mula sa mga babaeng nagmula sa lahi ng mga pamilyang Irlandes at Pranses.
Napagtanto ni Chopin na kabilang na rin siya sa mga Cajun at Creole nang siya ay sumama sa kaniyang asawa sa Louisiana.
Bilang resulta , karamihan sa kaniyang mga kuwento at mga guhit ay tungkol sa kaniyang buhay sa Louisiana kasama na rin ang kaniyang hindi pangkaraniwang paglalarawan sa mga babae bilang mga taong may kagustuhan at pangagailangan.
Ang kakaibang estilo ni Chopin sa pagsusulat ay nakapukaw ng atensiyon at paghanga mula kay Guy de Maupassant.
.mw @-@ parser @-@ output .templatequote { overflow : hidden ; margin : 1em 0 ; padding : 0 40px } .mw @-@ parser @-@ output .templatequote .templatequotecite { line @-@ height : 1.5em ; text @-@ align : left ; padding @-@ left : 1.6em ; margin @-@ top : 0 }.
... ( isinalin sa Filipino ) Binasa ko ang kaniyang mga kuwento at namangha sa mga ito.
Ito ay may buhay at hindi kathang @-@ isip lamang ; dahil sa ang mga balangkas , ang makalumang kayarian nito , sa di sukat akalaing pamamaraan , na aking kinagiliwan , ay importante sa sining ng paggawa ng kuwento.
Narito ang isang lalake na tinakasan ang makalumang tradisyon , isang lalake na pumasok sa kaniyang sarili at tinanaw ang buhay mula sa kaniyang kalooban , at sa pamamagitan ng kaniyang sariling mga mata ; at siya , sa isang direkta at simpleng pamamaraan , ay ikinuwento sa atin kung ano ang kaniyang nakita ...
Si Kate Chopin ay nilampasan pa ang pamamaraan ni Maupassant , at ito ay nagbigay ng sarili niyang estilo.
Mayroon siyang kakayahan para madama at maintindihan ang tunay na buhay at isulat ito sa malikhaing pamamaraan.
Binigyan niya ng pansin ang buhay ng kababaihan at ang kanilang pakikibaka para makalikha ng sariling pagkakakilanlan sa loob ng mga hangganan ng pamumuno ng mga kalalakihan.
Sa The Story of an Hour , naglaan si Gng.
Mallard ng panahon para sa kaniyang sarili na makapgmuni @-@ muni nang malaman niyang namatay ang kaniyang asawa.
Sa halip na magmukmok sa katotohanang magiging malungkot ang hinaharap niya , napagtanto niya ang isang bagay.
""" Alam niya na muli siyang luluha kapag kaniyang nakita ang mapagmahal na mga kamay na nakatiklop sa kamatayan ; ang mukhang hindi kailanmang tumingin sa kaniya ng may pagmamahal , ay hindi na kumikilos , kulay @-@ abo , at patay na."
Ngunit nakita niya mula sa mapait na sandali na iyon ang mahabang panahon na darating na kaniyang @-@ kaniya lamang.
At kaniyang ibinuka at iniunat ang kaniyang mga kamay bilang pagtanggap sa darating na panahong iyon.
"""."
Kakaunti lamang ang mga manunulat noong kalagitnaan ng ika @-@ 19 na siglo ang mapangahas na magbanggit ng mga paksa na maluwag sa loob na tinalakay ni Chopin.
"Ngunit ayon kay David Chopin , kanyang apo , ( isinalin sa Filipino ) "" Si Kate ay hindi isang peminista o supragista ( suffragist ) , ayon na rin mismo sa kaniya."
Gayunman , siya ay isang babae na sineseryoso ang pagkababae.
Hindi niya pinagdudahan na ang mga kababaihan ay may kakayahang maging matatag at matibay.
"""."
Sa kabila ng katunayang ito , walang kaduda @-@ duda kung saan nakatuon ang simpatya ni Kate Chopin : sa indibidwal na konteksto ng kani @-@ kanilang personal na buhay at katayuan sa lipunan.
Sa pamamagitan ng kaniyang mga kuwento , isinulat ni Kate Chopin ang kaniyang sariling talambuhay at idinokumento ang kaniyang kapaligiran ; nabuhay siya sa panahong na ang kaniyang kapaligiran ay binubuo ng mga kilusan sa pagwawakas ng anuman , at pag @-@ usbong ng peminismo.
Ang kaniyang mga ideya at pagpapakahulugan ay hindi makatotohanan sa bawat salita , ngunit mayroon itong elemento ng katotohanang nakadantay sa bawat kuwento.
Si Chopin ay may matinding interes sa kaniyang kapaligiran at inilapat sa mga salita ang kanyang mga nakikita at obserbasyon.
Nakita ni Jane Le Marquand ang mga sulatin ni Chopin bilang bagong boses ng peminismo , samantalang ang ibang mga tao naman ay tinuturing itong boses ng isang indibidwal na nagkataong babae.
"Ayon kay Marquand , ( isinalin sa Filipino ) "" Iwinawaksi ni Kate Chopin ang patriyarkal na pamumuhay sa pamamagitan ng pagkakaloob sa Iba , sa babae , na may sariling pagkakakilanlan at pakahulugan sa sarili , ang pakahulugan sa sarili kung saan ang mga titik na kaniyang iniiwan ay nagbibigay boses."
Ang ' opisyal ' na bersiyon ng kaniyang buhay , na binuo ng mga lalake sa kaniyan kapaligiran , ay hinamon ng babae sa kaniyang kuwento.
""" Ginagamit ni Chopin ang kaniyang kakayahan sa malikhaing pagsulat para maibahagi ang makatotohanang pananaw niya sa kaniyang mga paniniwala sa katatagan ng kababaihan."
Ang ideya ng malikhaing makatotohanang kuwento ay maaaring makita bilang may kaugnayan sa kasong ito.
Upang ang isang istory ay maging sariling talambuhay , o kahit na simpleng talambuhay lamang , si Marquand ay nagsulat , kailangang may isang makatotohanang elemento , na kadalasang hindi ginagawang labis ang katotohanan para manatili ang interes ng mga mambabasa.
May mga mahahalagang pananaw sa labas ng monopolyong peministang pamumuna sa mga babaeng manunulat , ngunit ang mga boses na ito ay wala pang lakas sa mga panahon ng pampolitikang kawastuhan.biased Maaaring nagulat rin si Kate Chopin nang ang kaniyang mga gawain ay itinuring na gawaing peminista , gaya ng pagkagulat niya nang ang kaniyang mga isinulat ay itinuring na imortal.
Mahirap kailanman ang sabihin ng mga kritiko na ang isang manunulat ay mga indibidwal lamang na may sariling pananaw at walang espesyal na mensahe sa isang partikular na pangkat sa lipunan.
Ang Desiree 's Baby ay nakatuon sa mga karanasan ni Kate Chopin sa pakikisama sa mga Creoles ng Louisiana.
Ang ideya ng pang @-@ aalipin at ang atmospera ng buhay sa isang plantasyon ay mga tunay na pangyayari sa Louisiana.
Ang posibilidad ng isa na magkaroon ng magkahalong pinagmulan ay nabasa rin.
Ang mga Mulatto , mga taong may lahing itim at puti , ay mga pangkaraniwang lahi na sa Katimugang bahagi ng nasyon.
Ang isyu ukol sa kapootang panlahi o racism na itinampok sa kuwento ay isang katotohanang hindi dapat ipagsawalang @-@ bahala sa kasagsagan ng ika @-@ 19 na siglo sa Amerika.Ang madilim na realidad ng kapootang panlahi ay buong @-@ buong ipinapakita sa kuwentong ito dahil si Chopin ay walang takot na ipinahayag ang ganoong klaseng suliranin na kadalasan namang ipinapagsawalang @-@ bahala para makaiwas sa mapait na katotohanan , gaya ng ginawa ni Armand nang hindi niya pinaniwalaang nagmula siya sa lahi ng mga itim.
"Ang pagpakahulugan ng isang kuwentong katha ay mayroon itong makatotohanang paksa ng "" pananatili ng tao sa kaniyang mahiwaga , kumplikado , tunay na kahulugan , na inilayo mula sa mga pananaw na nakakubli sa etikal at konbensiyonal na pamantayan ""."
Louisiana Public Broadcasting , sa ilalim ng pamumuno ni Beth Courtney , ay bumuo ng dokumentaryo sa buhay ni Chopin Kate Chopin : A Reawakening.
Ang tubig ay isang walang lasa , walang amoy , at walang kulay na sustansiya sa kanyang dalisay na anyo , at mahalaga para sa lahat ng mga kilalang anyo ng buhay.
Ito rin ng ang pinaka @-@ unibersal na panunaw o solbent.
Sagana ang daigdig sa tubig na matatagpuan sa lahat ng lugar at makikita sa iba 't ibang anyo nito : ang yelo ( buong anyo ) , singaw ( water vapor ) , at likido ( ang anyong dumadaloy ).
Matatagpuan ang karamihan ng tubig sa mga karagatan at mga suklob na yelong polar ( ice cap ) , ngunit matatagpuan din ito kahit na sa mga alapaap , tubig ulan , at ilog.
Sa katawan ng tao , may 7 libra ng tubig sa bawat 10 librang bigat ng katawan.
Ang World Water Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Marso 22.
Ang World Water Monitoring Day ay ipinagdiriwang taon @-@ taon tuwing Setyembre 18.
Ang tubig ( chemical formula : H2O ) ay isang malinaw na likido na bumubuo sa mga sapa , lawa , karagatan at ulan na makikita sa mundo at ito rin ang pinakamahalagang sangkap na likido na makikita sa mga organismo.
Bilang isang chemical compound , ang molecule ng tubig ay may isang oxygen at dalawang hydrogen atom na pinagdikit sa pamamagitan ng mga covalent bond ( ang Mono at Dual or Di ).
Ang tubig ay nasa anyong likido sa isang pamantayan na temperatura at presyon ngunit madalas itong nakikita sa mundo bilang yelo kung nasa solid na kalagayan at singaw ( water vapor ) kung nasa gaseous na kalagayan.
Maaari rin itong maging niyebe , fog , hamog at ulap.
Pitumput @-@ isang porsiyento ( 71 % ) ng mundo ay sakop ng tubig.
Ito ay mahalaga sa lahat ng nabubuhay na organismo.
Sa mundo , 96.5 % ng tubig ay makikita sa mga karagatan at dagat , 1.7 % ay makikita sa tubig @-@ bukal , 1.7 % ay mga gleysyer at malalaking yelo na makikita sa Antartica at Greenland , at 0.001 % ay makikita sa mga singaw , ulap at ulan.
Dalawa 't kalahating porsiyento ( 2.5 % ) lamang ang tubig sa mundo ay tubig @-@ tabang at 98.8 % nito ay nasa mga yelo at tubig @-@ bukal.
Mas mababa sa 0.3 % ng tubig @-@ tabang ay ang makikita sa mga ilog , lawa at sa kapaligiran , at mas mababa pa nito ang makikita sa loob ng ating mga katawan at sa mga produkto.
Ang tubig sa mundo ay patuloy na dumadaloy sa pamamagitan ng water cycle na may mga prosesong evaporation at transpiration ( evapotranspiration ) , condensation , precipitation at runoff na madalas umaabot sa karagatan.
Ang evaporation at transpiration ay umaabuloy sa precipitation na nasa lupa.
Ang tubig na ginamit sa paglikha ng produkto o serbisyo ay kilala sa tawag na virtual water.
Ang pahina na ito ay isinalin mula sa https : / / en.wikipedia.org / wiki / Water.
Si Anna Eleanor Roosevelt ( IPA : / 'elInor 'roUz@velt / ; Oktubre 11 , 1884  @-@  Nobyembre 7 , 1962 ) ay naging Unang Ginang ng Estados Unidos mula 1933 hanggang 1945.
Sinuportahan niya ang mga patakaran ng Bagong Kasunduan ( New Deal ) ng kanyang asawa , si Pangulong Franklin D. Roosevelt , at gumanap bilang tagapagsulong ng mga karapatang pambayan.
Pagkatapos mamatay ng kanyang asawa noong 1945 , nagpatuloy ni Roosevelt bilang isang tanyag na may @-@ akda , politiko , at aktibista para sa koalisyon ng Bagong Kasunduan.
Nagtrabaho siya upang pagbutihan ang katayuan ng mga nagtratrabahong mga kababaihan , bagaman sinasalungat niya ang Pagsususog ng Pantay ng mga Karapatan dahil naniniwala siyang makakasama ito sa mga kababaihan.
Namatay siya sa sakit na tuberkolosis.
Ang lupa ay isang pangkalahatang kataga para sa materyal na nasa ibabaw ng daigdig , sumusuporta sa paglago ng mga halaman at nagsisilbing tirahan para sa buhay ng mga hayop mula sa pinakamaliit na mga mikroorganismo hanggang sa maliliit na hayop.
Mahalaga ang lupa sa lahat ng buhay sa mundo dahit sinusuporta nito ang paglago ng mga halaman , na nagbibigay ng pagkain at oksihena at hinihigop ang carbon dioxide.
"Si Marduk ( Sumerian at binaybay sa Akkadian : AMAR.UTU   "" solar calf "" ; marahil mula sa MERI.DUG ; Hebreong Biblikal m@rodak@ Merodach ; Griyego Mardokhaios , Mardochaios ) ang pangalang Babilonyano ng huling henerasyong Diyos mula sa sinaunang Mesopotamia at Patrong Diyos ng siyudad ng Babilonya na nang maging sentrong pampolitika ito ng lambak Euphrates sa panahon ni Hammurabi ( ika @-@ 18 siglo BCE ) ay nagsimulang unti @-@ unting umakyat sa posisyon ng pinuno ng panteon na Babilonyano na isang posisyong kanyang buong nakamit noong ikalawang kalahati ng ikalawang milenyo BCE."
Si Rudolf Ludwig Karl Virchow ( 13 Oktubre 1821  @-@  5 Setyembre 1902 ) ay isang duktor ng medisina mula sa Alemanya , antropologo , aktibistang pang kalusugang pampubliko , patologo , prehistoryano , biyologo at politiko.
"Itinuturing siya bilang "" Ama ng Patolohiya ""."
Siya ang nagtatag ng larangan ng Panggagamot na Panlipunan ( Medisinang Panlipunan ).
Ang Viena ( Aleman : Wien ; Inggles : Vienna ) ay ang kabisera ng Republika ng Austria at isa sa mga siyam na estado ng Austria.
Ang Viena ay ang pangunahing lungsod ng Austria , na may populasyon na tinatayang 1.7 milyon ( 2.4 milyon sa loob ng kalakhan , na mahigit sa 25 % ng populasyon ng Austria ) , at siyang pinakamataong lungsod sa Austria , maliban sa pagiging sentrong pangkultural , pang @-@ ekonomiya at pampolitika nito.
Ito ang ika @-@ 10 pinakamalaking lungsod sa Unyong Europeo.
Ang Viena ay himpilan ng maraming mga mahahalagang organisasyong pandaigdig , tulad ng mga Nagkakaisang Bansa at OPEC.
Ang Viena ay nasa bandang silangan ng Austria at malapit sa mga hangganan ng Republika Tseka , Eslobakya at Unggriya.
"Ang mga rehiyong ito ay nagsasama bilang European Centrope border region ( "" sa loob / gitna ng tali "" )."
Kasama ng Bratislava ( kabisera ng Eslobakya ) , ang Viena ay bumubuo ng isang pinagsamang kalakhan na may 3 milyong naninirahan , at ang rehiyong ito ay tinatawag nga Twin City.
Noong 2001 , ang gitnang bahagi ng lungsod ay binansagang UNESCO World Heritage Site.
Schonbrunn Palace.
Belvedere Palace.
Albertina.
Naturhistorisches Museum.
Austrian Parliament.
The Vienna Secession.
Riesenrad.
Modern Vienna.
Ang H ( maliit na titik : h ) ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay nakaanyo mula sa titik na H na may bar na tuldik.
Ito ay ginagamit sa wikang Maltes.
Si Ho Chi Minh ( Pagbigkas sa Biyetnames : ( listen ) ) , ipinanganak bilang Nguyen Sinh Cung at kilala rin bilang Nguyen Ai Quoc ( 19 Mayo 1890  @-@  2 Setyembre 1969 ) , sa Kimlein , Annam , ay isang komunistang manghihimagsik na Biyetnames at politikong naging punong ministro ( 1946  @-@  1955 ) at pangulo ( 1945  @-@  1969 ) ng Demokratikong Republika ng Biyetnam ( Hilagang Biyetnam ).
Galing siya sa isang mahirap na pamilya.
Ang kanyang ama , si Nguyen Sinh Sac , ay isang guro at tagapaglingkod at si Hoang Thi Loan , ang kanyang ina , ay namantay naman noong siya ay labing @-@ isang taong gulang.
Pagkatapos mag @-@ aral sa Vinh at Quoc College sa Hue , si Ho ay nagturo sa isang pribadong eskwelahan sa Phan Thiet , sa Timog Annam.
Ang kanyang pag @-@ iisip ay nag @-@ umpisa noong 1911 , noong napagdesisyunan niyang umalis sa French Indo @-@ China ( Vietnam ).
Siya ay pumunta sa Saigon at nagging katukong sa kusina sa isang French passenger liner na Amiral Latouche @-@ Treville.
Pagkatapos ay nagtrabaho siya sa London ( 1915  @-@  1917 ) at Paris ( 1917  @-@  1923 ) bilang kusinero at iba pa.
Siya rin ay nagpunta sa United States.
"Ang kanyang pamphlet , "" La Race Noire "" , na naipublish sa Moscow noong 1924 , ay pinaniniwalaang ito ay base sa kanyang mga karanasan sa pagbyahe noong 1914  @-@  1916."
Pinaniniwalaan ding pansamantala siyang tumira sa Harlem.
Pinamunuan ni Ho ang kilusang pangkasarinlang Viet Minh mula 1941 pasulong , na naglunsad ng Demokratikong Republik ang Biyetnam na pinamamahalaan ng mga komunista noong 1945 at nakatalo sa Unyong Pranses noong 1954 sa Labanan sa Dien Bien Phu.
Nawalan siya ng kapangyarihang pampolitika sa loob ng Hilagang Biyetnam noong kahulihan ng dekada ng 1950 , subalit nanatili bilang pinakanakikitang sinasagisag na pangulo hanggang sa kanyang kamatayan.
Pagkaraan ng Pagbagsak ng Saigon , binago o muling pinangalanan ang dating kabisera ng Timog Biyetnam , Saigon na naging Lungsod ng Ho Chi Minh bilang parangal sa kanya.
Ang druid ay isang kasapi ng mga klase ng pari at maalam na mga tao sa mga lipunan ng sinaunang Keltiko bago pa sumapit ang panahon ng Kristiyanismo.
Ayon sa mga alamat ng Gales at Irlanda , ang mga paring ito ng sinaunang Gaul at Britanya ] ] ay mga propeta at mga mangkukulam.
Ang mga lipunang Keltiko ay umiiral sa karamihan ng Kanlurang Europa , Gran Britanya , at Irlanda , hanggang sa mapangibabawan ang mga ito ng pamahalaan ng sinaunang Roma , at sa paglaon ng pagsapit ng Kristiyanismo.
"Ang mga druid ay bahagi ng mga kultura ng mga taong may tribo na tinatawag na "" Keltoi "" ( Keltoi ) o "" Keltai "" ( Keltai ) a "" Galatai "" ( Galatai ) ng sinaunang mga Griyego at "" Celtae "" at "" Galli "" ng sinaunang mga Romano."
"Ang mga salitang ito ay naging "" Celtic "" , "" Gaulish "" , at "" Galatian "" sa makabagong wikang Ingles."
Sa mga pamayanang pinaglilingkuran nila , ang mga druid ay nagsama @-@ sama ng mga tungkuling pampari , arbitrador , manlulunas , manggagamot , iskloar o dalubhasa , at mahistrado.
Kapwa nagsisilbi bilang mga druid ang mga lalaki at mga babae , bagaman walang maagang pruweba ng babaeng mga druid o mga druidesa.
Ang isang mangingisda o mamamalakaya ay isang taong nanghuhuli ng isda at iba pang mga hayop mula sa isang anyong tubig , o tinitipon ang mga molusko o shellfish.
Sa buong mundo , tinatayang mayroong 38 milyong mangingisda pang @-@ komersyo at pantawid @-@ buhay ( o mga mangingisda nabubuhay lamang sa pangingisda ) at iyong mga nasa pagpapalaisdaan .. Ang mga mangingisda ay maaring propesyunal o panlibangan at maari rin silang babae o lalaki.
Nagsimula ang pangingisda bilang paraan ng pagkuha ng pagkain simula pa noong panahon ng Mesolitiko.
Ang onchocerciasis , na kilala rin bilang pagkabulag sa ilog at sakit ni Robles , ay isang sakit na sanhi ng impeksiyon na galing sa parasitikong uod Onchocerca volvulus.
Kabilang sa mga sintomas ang pangangati , mga bukol sa ilalim ng balat , at pagkabulag.
Ito ang pangalawang pinakapangkaraniwang sanhi ng pagkabulag galing sa impeksiyon , kasunod sa trachoma.
Kumakalat ang parasitikong uod sa pamamagitan ng mga kagat ng isang itim na langaw na uri ng Simulium.
Karaniwang maraming mga kagat ang kinakailangan bago magkaroon ng impeksiyon.
Ang mga langaw na ito ay nakatira sa tabi ng mga ilog na pinagmumulan ng pangalan ng sakit na ito.
Kapag nasa loob na ng isang tao , ang mga uod ay gumagawa ng mgalarba na pumupunta palabas sa balat.
Sa ganitong paraan nila hinahawaan ang susunod na itim na langaw na kakagat sa taong iyon.
May iba  t @-@ ibang paraan kung paano gawin ang diyagnosis kabilang ang : paglagay ng isang biopsy ng balat sa tubig na may asin at pagsubaybay kung may mga larba na lalabas , paghanap ng mga larba sa mata , o pagtingin sa loob ng mga bukol sa ilalim ng balat kung may mga adultong uod ang mga ito.
Walang bakuna laban sa sakit na ito.
Isinasagawa ang pag @-@ iwas sa pamamagitan ng pag @-@ iwas sa mga kagat ng mga langaw.
Maaaring kabilang dito ang paggamit ng pantaboy ng insekto at angkop na pananamit.
Kabilang sa ibang mga pagsusumikap ang pagbawas ng populasyon ng langaw sa pamamagitan ng paggamit ng mga pamatay @-@ insekto.
Mayroon ding mga pagsusumikap na lipulin ang sakit sa pamamagitan ng paggamot sa mga buong grupo ng tao dalawang beses sa isang taon sa ilang mga lugar sa mundo.
Ang paggamot sa mga nahawaan ay sa pamamagitan ng gamot na ivermectin bawat anim hanggang labindalawang buwan.
Ang paggamot na ito ay pumapatay sa mga larba ngunit hindi sa mga adultong uod.
Ang gamot na doxycycline , na pumapatay sa isang kaugnay na bakterya na tinatawag na Wolbachia , ay mukhang pinahihina ang mga uod at inirerekomenda rin ng iba.
Maaari ring alisin ang mga bukol sa ilalalim ng balat sa pamamagitan ng pag @-@ oopera.
Halos 17 hanggang 25 milyong katao ay nahawaan ng pagkabulag sa ilog , at humigit @-@ kumulang 0.8 milyon ay nakaranas ng pagkawala ng paningin.
Karamihan ng mga impeksiyon ay nangyayari sa Aprika sa Timog ng Sahara , kahit na may mga kaso ring nauulat sa Yemen at sa mga liblib na lugar ng Gitna at Timog Amerika.
Noong 1915 , ang manggagamot na si Rodolfo Robles ang unang nag @-@ unay sa uod sa sakit sa mata.
Itinuturing ito ng World Health Organization bilang isang napabayaang sakit pantropiko.
Ang ar ay tumutukoy sa :.
Sa mitolohiyang Griyego , si Nemesis ( Griyego : Nemesis ) ay isang diyosa ng makatarungang paghihiganti na tumutugis sa mga taong nagkasala o mga gumawa ng hindi mabuting gawain.
Siya rin ang diyosa ng retribusyon o pagpaparusa , na nagdadala ng pagganti sa mga may napakaraming kayamanan o may sukdulang pagmamalaki ng sarili.
Hinihingi ng sinaunang mga Romano ang kanyang tulong para sa digmaan upang ipakitang nakikipaglaban sila para sa makatarungang kadahilanan o layunin.
"Sa sinaunang wikang Griyego , tinatawag din siyang Rhamnousia , Rhamnusia , o Ramnusia ( "" ang diyosa ng Rhamnous "" o "" ang diyosa ng Ramnonte "" ) sa kanyang santuwaryo sa Rhamnous na nasa hilaga ng Marathon , Gresya."
Halimbawa ng kanyang kapangyarihan ang pagdurulot kay Narciso na umibig o ibigin ang sariling wangis o anyong makikita sa lawa @-@ lawaan.
Ang karakter ay maaaring tumukoy sa :.
Ang gunting ( Ingles : scissors , shears ) isang aparato na ginagamit panggupit ng mga bagay tulad ng papel , sinulid , tela o buhok.
Ang simbuyo ng damdamin ( Passiflora edulis ) ay isang puno ng ubas na uri ng simbuyo ng damdamin na katutubong sa timog Brazil sa pamamagitan ng Paraguay patungo sa hilagang Argentina.
Ito ay nilinang nang komersyo sa mga lugar na tropikal at subtropiko para sa matamis , mabunga na prutas nito.
Ang kobalto ( Ingles : cobalt ) ay isang elemento ng talaang peryodiko.
Isa itong metal na may bilang atomiko na 27 at masa na 58.933.
Ang globo ay modelo ng mundo.
Sa globo makikita ang kabuuang larawan kung saan nakalagay o nakapuwesto ang bawat bansa , mga karagatan , at mga kontinente.
Tatlong malalaking pangkat ng latitud :.
Mga espesyal na guhit.
Ang mundo ay binubuo ng 7 na kontinente.
Asya , Europa , Aprika , Australia , Hilagang Amerika , Timog Amerika , at Antartiko.
DALAWANG BAHAGI NG MUNDO.
Si Anne Bradstreet ( c.
1612  @-@  16 Setyembre 1672 ) ay isang manunulat at pinakaunang natatanging makatang Amerikano , at una ring babaeng nakapaglathala ng kaniyang mga akda sa Amerikang Kolonyal.
Ang Nicosia ay ang kabisera ng bansang Cyprus.
Ang sinangag ( Ingles : Philippine fried rice o fried rice ) ay ang piniritong kanin sa Pilipinas o sa iba pang mga bansa , na maaaring wala o mayroong mga sahog na gulay o / at karne at iba pa.
Ang kalamangan ay maaaring tumukoy sa :.
Sa mitolohiyang Mesopotamiano , si Ereshkigal (     DERES.KI.GAL , lit.
""" dakilang babae sa ilalim ng mundo "" ) ang Diyosa ng Irkalla na lupain ng mga namatay o mundong ilalim."
Minsan , ang kanyang pangalan ay ibinibigay na Irkalla sa katulad na paraan ng paggamit ng Hades sa Mitolohiyang Griyego para sa parehong mundong ilalim at pinuno nito.
Si Ereshkigal ang tanging isa na nakakahatol at magbgay ng mga batas sa kanyang kaharian.
Ang pangunahing templong inalay sa kanya ay nasa Kutha.
"Siya ay tinatawag ng Diyosang si Ishtar bilang matanda niyang kapatid sa imnong Sumeryo na "" Ang pagbaba ni Inanna "" na tinawag sa kalaunang mitong Babilonyo na "" Ang Pagbaba ni Ishtar ""."
Camelus bactrianus Camelus dromedarius Camelus gigas ( posil ) Camelus hesternus ( posil ) Camelus sivalensis ( posil ).
Ang mga kamelyo o kamel ay mga unggulado at kubang hayop na magkakapantay ang mga kuko na kabilang sa saring Camelus.
May isang kabukutan o bukol sa likod ang mga kamelyong Arabo o dromedaryo , habang dalawa naman ang mga kabukutan sa likod ng mga baktriyanong kamelyo.
Katutubo ang mga ito sa mga tuyong disyerto ng kanlurang Asya , at ng gitna at silangang Asya.
Sa hanay na pangkasarian ng mga kamel , tinatawag na kamelyo ang mga lalaki , samantalang kamelya naman ang mga babae.
Si Lucille Ball ( 6 Agosto 1911  @-@  26 Abril 1989 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang Volkhov ay isang lungsod sa bansang Rusya.
Si Bela Ferenc Deszo Blasko ( Padron : IPA @-@ hu ; 20 October 1882  @-@  16 August 1956 ) , mas kilala rin bilang si Bela Lugosi ( / l@'goUsi / ; Padron : IPA @-@ hu ) , ay isang Amerikanong aktor kilala sa kanyang pagganap bilang si Dracula mula 1931 hanggang 1948.
Si Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al @-@ Qudwa al @-@ Husseini ( mHmd `bd lrHmn `bd lrw'wf `rft lqdw@ lHsyny  ) ( 24 Agosto 1929  @-@  11 Nobyembre 2004 ) , na mas kilala bilang Yasser Arafat o sa kanyang kunya o pamagat bilang panganay na anak : Abu Ammar , ay isang pinunong Palestino.
Siya ang kapitan ng Organisasyon ng Liberasyong Palestino , at Pangulo ng Palestinong Pambansang Awtoridad , at pinuno ng partidong pampolitika na Fatah , na binuo niya noong 1959.
Itinuon halos lahat ni Arafat ang kanyang buhay sa pakikipaglaban sa Israel sa para sa Palestino.
Dati siyang tutol sa pagbuo ng Israel , subalit binago niya ang kanyang posisyon noong 1988 nang tinanggap niya ang UN Security Council Resolution 242.
Si Arafat at ang kanyang kilusan ay kumikilos sa iba 't ibang mga bansang Arabo.
Noong huling bahagi ng 1960 at unang bahagi ng dekada 70 , Ang Fatah ay nilabanan ng Jordan sa isang maikling digmaang sibil.
Napaalis sila sa Jordan at nagtungo sa Lebanon , Si Arafat ay ang Fatah ay ang pangunahing target ng pananakop ng Israel noong 1978 at 1982 sa bansang iyon.
Samantalang ang karamihan sa mga Palestino , kahit ano pa ang kanilang ideolohiyang pampolitika o paksiyon , ay tinitingnan nila siya bilang tagapaglaban ng kanilang kalayaan at isang martir na nagsasagisag sa kanilang pambansang aspirasyon , subalit maraming mga Israeli naman ay nilalarawan siya bilang isang terorista dahil sa dami ng mga atake ng kanyang paksiyon sa mga sibilyan.
Sa huling bahagi ng kanyang karera , sumali si Arafat sa serye ng mga negosasyon kasama ang pamahalaan ng Israel para matigil na ang mahabang labanan sa pagitan ng Israel at PLO.
Ito ay kinabibilangan ng Madrid Conference of 1991 , ang 1993 Oslo Accords at ang 2000 Camp David Summit.
Ang kanyang mga katunggali sa politika , kasama ang mga Islamista at ilang makakaliwang PLO , ay inaakusahan siyang bilang isang korap o masyadong masunurin sa mga sinasabi ng pamahalaang Israeli.
Noong 1994 , nakatanggap si Arafat ng Gantimpalang Nobel sa Kapayapaan , kasama si Yitzhak Rabin at Shimon Peres , para sa negosasyon sa Oslo.
Sa mga panahong ito , ang Hamas at ang iba pang mga militanteng organisasyon ay umangat sa kapangyarihan at sinira ang pundasyon ng otoridad ng Fatah sa ilalim ni Arafat na binuo sa mga teritoryong Palestino.
Noong huling bahagi ng 2004 , pagkatapos ng epektibong pagkakakulong sa kanyang Ramallah Compound ng mahigit dalawang taon ng sandatahang Israeli , nagkasakit si Arafat at na @-@ coma.
Samantalang ang tumpak na dahilan ng pagkamatay ay nanatiling hindi pa alam , ang mga doktor ay nagsabi na ang kanyang ikinamatay ay idiopathic thrombocytopenic purpura at cirrhosis , subalit walang otopsiyang naganap.
Si Arafat ay namatay noong 11 Nobyembre 2004 sa edad na 75.
Ang orihinal na buong pangalan ni Arafat ay Mohammed Abdel Rahman Abdel Raouf Arafat al @-@ Qudwa al @-@ Husseini.
Mohammed Abdel Rahman ang kanyang unang pangalan.
Abdel Raouf ang pangalan ng kanyang ama at Arafat naman ang sa kanyang lolo.
Ang Al @-@ Qudwa naman ay ang pangalang ng kanyang tribo at al  @-@ Husseini ay ang pangalan ng kanyang angkan kung saan kasama ang al @-@ Qudwa.
Ang mga al @-@ Husseini ay mula sa Gaza at hindi dapat malito sa tanyag , ngunit walang kaugnayan , sa angkang al @-@ Husayni ng Jerusalem.
Dahil si Arafat ay pinalaki sa Cairo , ang tradisyon na alisin ang Mohammed o Ahmad na bahagi ng pangalan ay pambalana ; ang mga kilalang Ehipsiyong tulad nina Anwar Sadat at Hosni Mubara ay inalis din ang kanilang unang mga pangalan.
Subalit , inalis din ni Arafat ang Abdel Rahman at Adbel Raouf na bahagi ng kanyang pangalan.
Noong unang bahagi ng dekada 50 , ginamit ni Arafat ang pangalang Yasser , at sa unang bahagi ng pagiging gerilya ni Arafat , ginamit niya bilang nom de guerre na Abu Ammar.
Ang parehong pangalan ay may kaugnayan kay Ammar ibn Yasir , isa sa mga unang tagasunod ni Muhammad.
Datapwat inalis niya ang karamihan sa mana niyang pangalan , iniwan niya ang Arafat dahil sa kahalagan nito sa islam.
Ang kulog ay isang tunog na dinulot ng isang kidlat.
Depende sa layo at kaurian ng kidlat , maaring ang tunog ng kulog ay mula sa humahaginit , malakas na putok hanggang sa mahaba , mababang dagundong.
Ang biglaang taas ng presyon at temperatura mula sa kidlat ay lumilikha ng mabilis na paglawak ng hangin na pumapaligid at nasa loob ng isang kidlat.
At pagkatapos nito , lumilikha ng isang sonic shock wave na katulad ng isang sonic boom ang paglawak ng hangin na lumilikha ng tunog ng kulog.
Ang higaan ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Herman Melville ( 1 Agosto 1819  @-@  28 Setyembre 1891 ) ay isang Amerikanong nobelista , manunulat ng maikling kuwento , mananaysay , at makata.
Nakikilala siya sa pagsulat ng Moby @-@ Dick.
sa Caribbean ( maputing dilaw ).
Ang Dominica ( pagbigkas : do * mi * ni * ka ; Pranses : Dominique ; Island Carib : Wai ' tu kubuli ) , opisyal na tinatawag na Komonwelt ng Dominica , ay isang malayang pulong bansa.
Ang kabesera , Roseau , ay matatagpuan sa gilid na leeward ng pulo.
Ito ay bahagi ng mga pulong Windward sa kapuluang Lesser Antilles ng Dagat Caribbean.
Ang pulo ay matatagpuan sa timog @-@ timog @-@ silangan ng Guadeloupe at sa hilagang @-@ kanluran ng Martinique.
Ito ay may lawak na 750 square kilometre ( 290 mi kuw ) at ang pinakamataas na tuktok ay Morne Diablotins , sa may taas na 1,447 metre ( 4,747 ft ) tamapakan ).
Ang populasyon ay 72,301 sa senso noong 2014.
"Ang pulo ay orihinal na pinaninirahan ng mga Kalinago at kalaunan ay sinakop ng mga Europeo , karamihan nito ay mga Pranses , na dumating sa pulo sa araw ng Linggo , 3 Nobyembre 1493 ( "" Linggo "" = "" Dominica "" sa Latin )."
Pumalit sa kapangyarihan ang Gran Britanya noong 1763 matapos ang Pitong Taong Digmaan at unti @-@ unting itinatag ang Ingles bilang opisyal na wika.
Ang pulong republika ay nagkamit ng pagsasarili noong 1978.
Ang pangalan nito ay binibigkas nang may diin sa ikatlong pantig , kaugnay sa pangalang Pranses nito na Dominique.
"Ang Dominica ay pinalayawang "" Nature Isle of the Caribbean "" dahil sa hindi pa nababahirang likas na kagandahan."
"Ito ay pinakabatang pulo sa Lesser Antilles , na patuloy na binubuo ng mga aktibidad na geothermal @-@ volcanic , na pinapatototo ng pangalawang @-@ pinakamalaking hot spring sa mundo , ang Boiling Lake ( "" kumukulong lawa "" )."
Ang pulo ay may luntiang mabundok na kagubatan , at tahanan ng maraming bihirang species ng halaman , hayop , at ibon.
Mayroong lugar na xeric sa ilang bayabaying rehiyon sa kanluran , ngunit mabigat ang pag @-@ ulan ang nangyayari sa loob ng bansa.
Ang Sisserou parrot ( isang uri ng loro ) , na kilala rin bilang imperial amazon at matatagpuan lamang sa Dominica , ay pambansang ibon at itinatampok sa pambansang bandila.
Ang ekonomiya ay nakasalalay sa turismo at agrikultura.
Si Jacob ay ang anak ni Isaac at apong lalaki ni Abraham.
Batay sa Bibliya , muli siyang pinangalanan ng Diyos bilang Israel.
Siya ang ama ng labindalawang tribo ng Israel.
Ang mga tribong ito ang pinagmulan ng Sinaunang Israel , ang nasyon o bansang nagbuhat sa linya ng mag @-@ anak ni Jacob.
"Nangangahulugan ito ng "" kumakapit sa sakong ""."
Kapatid siya ng kakambal niyang si Esau.
Mas matanda si Esau kaysa kay Jacob.
"Nangangahulugang "" nakikipaglaban sa Diyos "" ang pangalang Israel."
Batay sa Lumang Tipan ng Bibliya , ipinagbili ng panganay na si Esau sa nakababatang si Jacob ang karapatan niyang maging tagapagmana ng mga pag @-@ aari ng kanilang angkan.
Noong panahon nila , ibinibigay o ipinamamana sa panganay na anak ang malaking bahagi ng mana ng angkan.
"Nakamit ito ni Jacob mula kay Esau sa pamamagitan ng masama o makasalang kaparaanan : hindi binigyan ni Jacob si Esau ng hinihingi nitong "" mapulang pagkain "" hangga 't hindi naibibigay sa kanya ang karapatan ni Esau bilang kapalit."
Dahil sa kamalian at kasalanang ito ni Jacob , naghirap siya sa ilalim ni Laban , ang kanyang biyenan o ama sa kasal.
Sa loob ng anim na taon makasampung beses na dinaya ni Laban si Jacob.
Hindi sinasaad sa Bibliya ang dahilan kung bakit pinanigan o kinilingan ng Diyos si Jacob , sa halip si Esau.
Subalit ang pagpili ng Diyos sa kanya ay hindi nakabatay sa nagawa ni Jacob para sa Diyos.
Ngunit ito ang kagustuhan ng Diyos , at pinipili ng Diyos ang kanyang nais , at mabuti ang mga plano niya upang matupad ang kanyang sariling mga layunin.
"Isang halimbawa ng makabibliyang panuntunan ng "" paghalal "" o doktrina ng "" pagpili "" ang kuwento hinggil kina Jacob at Esau."
Isa itong halimbawa na bagaman hindi maunawaan ng tao ang gawi ng Diyos , kailangan lamang ang pagpapasailalim ng tao sa kanyang paghahari at pagkahari.
Si Themistoklis ( sulat Griyego : Themistokles ; Latin : Themistocles ) ( ca.
525 BCE  @-@  460 BCE ) ay isang pinuno ng demokratikong Athina noong Digmaang Persian.
Tinangkilik niya ang pagpapalawak ng hukbong @-@ dagat upang maharap ang panganib na Persian at hinikayat ang mga taga @-@ Athina na gastusin ang mga sobrang nailikha ng kanilang mga mina ng pilak sa paggawa ng mga bagong barko ; dahil dito , lumaki nang 200 barko mula sa 70 ang hukbong @-@ dagat ng Athina.
Si Dr. Isaac Asimov ( c.
2 Enero 1920  @-@  6 Abril 1992 , orihinal na sinusulat bilang Isaak Ozimov ngunit ngayon ay sinusulat na sa wikang Ruso bilang Aizek Azimov ) ay isang Amerikanong Hudyo na ipinanganak sa Rusya.
Isa siyang biokemiko at manunulat na kilala sa kanyang mga akdang kathang @-@ isip na salaysaying pang @-@ agham at kanyang mga popular na aklat agham.
Ang pinakatanyag na gawa ni Asimov ay ang Foundation Series na bahagi ng isa sa kanyang mga malalaking serye , ang Galactic Empire Series , na kalauna 'y napag @-@ isa rin sa Robot Series.
Sumulat din siya ng mga akdang misteryo at pantasya , gayundin ng maraming di @-@ piksiyon.
Sumulat at nakapag @-@ edit si Asimov ng higit kumulang 500 bolyum at 90,000 sulat at poskard , kung saan nakapag @-@ ambag siya sa bawat kategorya ng Sistemang Desimal ni Dewey maliban sa Pilosopiya.
"Sa karamihan , tinagurian si Asimov bilang bihasa sa siyensiyang piksiyon , at kasama sina Robert A. Heinlein at Arthur C. Clarke , kinilala siya bilang isa sa "" Big Three "" o Malalaking Tatlo ng piksiyon pangsiyensiya."
Ang imbentaryo ay ang lahat ng bagay na ginagamit ng isang negosyo sa araw @-@ araw nilang operasyon.
Isa ito sa pinakamahalagang bagay para sa mga negosyo.
Halos lahat ng mga negosyo ( maliban na lamang sa mga negosyong serbisyo ) ay may kailangang mga bagay para matuloy ang kanilang pangangalakal.
Maaring halimbawa ng mga bagay na ito :.
Napakaimportanteng bagay ang pag @-@ aalaga ng imbentaryo dahil malaking problema ang pagkulang ng isang bagay.
Halimbawa , kapag ang isda sa isang restawran ang pinakamabenta nilang bagay , at nagkulang ; malamang ikalugi ng negosyo.
Gayon din , kapag sobrang daming isda naman ang nabili na hindi maubos ang pagkain bago sila mabulok.
Kadalasan , tinatago ang imbentaryo ng mga negosyo sa tinatawagang bodega at dumadagdag ang gastos ng negosyo kapag masyadong malaki ang imbentaryo kumpara sa ginagamit dahil mas mataas ang binabarayan para sa bodega.
Kapag masyadong maliit din ang imbentaryo , may pagkakataon din na hindi nila matutuloy ang operasyon.
Ang pag @-@ aalaga ng imbentaryo ay tinatawagang Inventory Managment o Pamamahala ng Imbentaryo , isang medyo bagong pag @-@ aaral na sumisikat ngayon dahil nakikita ng mga negosyo ang importante nito sa kanila.
Malaking bahagi rin ng accounting ng isang negosyo ang kanilang Inventory Management , halimbawa sa kanilang pagpapahayag ng mga gastos pwede sila gumamit ng :.
Maraming puwedeng maipon na pera ang isang negosyo dahil lamang sa tamang pag @-@ aaral ng kanilang imbentaryo.
Marami rin puwedeng makita / malaman tungkol sa isang negosyo mula lamang sa kanilang imbentaryo.
Mas mabilis makaubos ng imbentaryo ang mga mas liquid na negosyo kagaya ng mga nasa industriya ng pagkain at gasolina.
"Si Publius Ovidius Naso ( 20 Marso 43 BCE  @-@  17 / 18 CE ) , na mas nakikilala bilang Ovid lamang o kaya ay Ovidio at Publio Ovidio Nason , ay isang Romanong makata na higit na nakikilala bilang ang may @-@ akda ng tatlong pangunahing kalipunan ng panulaang erotiko : ang Heroides ( "" Kababaihang Bayani "" ) , ang Amores ( "" Mga Pag @-@ ibig "" ) , at ang Ars Amatoria ( "" Sining ng Pag @-@ ibig "" ) , at pati ng Metamorphoses ( "" Mga Pagbabagong Anyo "" o "" Mga Transpormasyon "" ) , isang tulang heksametro at mitolohikal."
"Nakikilala rin siya dahil sa Fasti ( "" Mga Pestibal "" ) na hinggil sa kalendaryong Romano ; at ng Tristia ( "" Mga Kalungkutan "" ) at ng Epistulae ex Ponto ( "" Mga Liham mula sa Itim na Dagat "" ) , dalawang katipunan ng mga tulang nasulat habang namamalagi sa Itim na Dagat pagkalipas na mapalayas siya mula sa kaniyang pook na pinaninirahan."
Si Ovid ay may @-@ akda rin ng ilang mas maliliit na mga piraso ng mga akda , ang Remedia Amoris , ang Medicamina Faciei Femineae , at ang mahabang tulang sumpa na Ibis.
Inakdaan din niya ang isang nawawalang trahedya , ang Medea.
Itinuturing siya bilang isang maestro ng elehiyako ng couplet , at nakaugaliang inihahanay sa piling nina Virgil at Horace bilang isa sa tatlong kanonikong mga makata ng panitikang Latin.
Ang iskolar o dalubhasang si Quintilian ay itinuring siya bilang ang huli sa mga kanonikal na mga elehista ng pag @-@ ibig sa Latin.
Ang kanyang panulaan , na marami ang gumagaya noong panahon ng Huling Antikwidad at noong Kapanahunang Gitna , ay tiyak na nakaimpluwensiya sa sining at panitikang Europeo , at nananatili bilang isa sa pinaka mahalagang napagkukunan ng mitolohiyang klasikal.
Ang katagang pamayanan o komunidad ay may dalawang magkaibang mga kahulugan.
Ito ay maaaring isang pangkat ng nag @-@ uugnayang mga tao , na nabubuhay na magkakalapit , na ang kalapitan ay ayon sa puwang , oras , o ugnayan.
Ang pamayanan ay pangkaraniwang tumutukoy sa isang yunit na panlipunan o pakikipagkapwa na mas malaki kaysa sa isang tahanan , mag @-@ anak , o pamamahay ( kabahayan ) na may pinasasaluhang karaniwang mga pagpapahalaga at may matibay na pagsasamahang panlipunan ( kohesyong panlipunan ).
Ang kataga ay maaari ring tumukoy sa pambansang pamayanan o sa pandaigdigang pamayanan ( pamayanang internasyunal ).
Ang pangalawang pangunahing kahulugan ng pamayanan ay ang pagiging isang pangkat ng mga organismo , maaaring ibang hayop na bukod pa sa tao , na may interaksiyon o ugnayan na namumuhay at nagsasalo ng isang kapaligirang may populasyon.
Sa mga pamayanang pantao , maaaring mayroong intensiyon ( hangarin ) , paniniwala , likas na mga mapagkukunan , mga preperensiya ( pagpili o paghihirang ng mga kagustuhan ) , mga pangangailangan , mga panganib o pakikipagsapalaran , at isang bilang pa ng ibang mga kondisyon o kalagayan , na pangkaraniwan at nakakaapekto sa katauhan ng mga nakikiisa o nakikilahok at ang antas ng kanilang kohesyon o pagsasamahan.
"Magmula noong pagsilang o pagdating ng Internet , ang diwa ng pamayanan ay nabawasan ang pagkakaroon ng limitasyon o hangganang pangheograpiya , dahil sa ang mga tao ay birtwal na nakapagtitipon sa loob ng tinatawag na pamayanang "" nasa linya "" o online community sa Ingles , at may pinagsasaluhang pangkaraniwang mga hangarin kahit na saan man sila naroroon."
Bago ang pagsapit ng Internet , ang mga pamayanang birtwal ( katulad ng mga organisasyong panlipunan o akademiko ) ay talagang mas limitado dahil sa mga kaampatan o kasalatan ng magagamit na mga teknolohiyang pangkomunikasyon at pangtransportasyon.
"Ang salitang "" komunidad "" , na nangangahulugang "" pamayanan "" ay mula sa wikang Kastila."
"Samantala , ang katumbas nito sa wikang Ingles na community ay nagbuhat sa Lumang Pranses na communite na hinango naman mula sa wikang Latin na communitas ( cum , "" may / magkasama "" + munus , "" alay / regalo / aginaldo "" ) , isang malawak na kataga o katawagan para sa samahan o inayos na lipunan ( organisadong kapisanan ) .holding mine."
"Sa mitolohiyang Griyego , si Terpsichore ( / t@rp'sIk@ri: / ; Terpsikhore na may ibig sabihing "" katuwaan sa pagsasayaw "" ) , na binabaybay din bilang Terpsicore o Terpsicores , ay isa sa siyam na mga Musa , na pinuno ng sayaw at ng dramatikong koro."
"Ipinahiram niya ang kaniyang pangalan sa salitang terpsikoreano ( Ingles : terpsichorean ) na may kahulugang "" ng o ukol sa sayaw ""."
Karaniwan siyang inilalarawan bilang nakaupo , na mayroong tangan na lira , habang sinasaliwan ng kaniyang tugtugin ang mga koro ng mga mananayaw.
Paminsan @-@ minsan , ayon kay Achelous , sinasabing siya ang ina ng mga Sirena.
"Nagmula ang kaniyang pangalan sa mga salitang Griyegong terpo ( "" katuwaan "" ) at khoros ( "" sayaw "" )."
Timbuktu ( / ,tImb^k'tu: / ) ( Mga wikang Berber :  ,  ; Pranses : Tombouctou ; Koyra Chiini : Tumbutu ) ay isang sinaunang lungsod sa Mali , na nakatayo sa 20 kilometro ( 12 milya ) hilaga ng Ilog Niger.
Ang bayang ito ay kabisera ng Rehiyon ng Timbuktu , isa sa walong administratibong rehiyon ng Mali.
Ito ay may populasyon na 54,453 sa senso noong 2009.
Nagsimula bilang isang pana @-@ panahon na paninirahan , ang Timbuktu ay naging permanenteng paninirahan sa maagang ika @-@ 12 siglo.
Pagkatapos ng paglilipat ng mga ruta ng kalakalan , lumago ang Timbuktu mula sa kalakalan sa asin , ginto , garing at mga alipin.
Naging bahagi ito ng Imperyong Mali noong unang bahagi ng ika @-@ 14 siglo.
Sa unang kalahati ng ika @-@ 15 siglo , sandaling sinakop ng mga tribung Tuareg ang lungsod hanggang nilupig ng lumalawak na Imperyong Songhai ang lungsod noong 1468.
Tinalo ng isang hukbong Morokano ang Songhai noong 1591 at pinangalan ang Timbuktu , sa halip na Gao bilang kanilang kabisera.
Nagtatag ang mga manlulupig ng bagong naghaharing uri , ang Arma , na pagkatapos ng 1612 ay naging halos malaya mula sa Moroko.
Gayunpaman , natapos na ang ginintuang edad ng lungsod , na kung saan isang sentro ng kaalaman at kultura ito ng Imperyo ng Mali , pumasok ito sa mahabang panahon ng paghina.
Pinamamahalaan ang iba 't ibang mga tribo hanggang sinakop ito ng mga Pranses noong 1893 , isang sitwasyon na tumagal hanggang naging bahagi ito ng kasalukuyang Republika ng Mali noong 1960.
Sa kasalukuyan , mahirap ang Timbuktu at nagdudusa ito sa desertipikasyon.
Sa kanyang Ginintuang Edad , ang mararaming mga iskolar ng Islam at malalawak na kalakalan ng bayan ay naging sanhi ng mahalagang kalakalan sa aklat : kapiling ang mga kampus ng Madrasang Sankore , isang Islamikong unibersidad , itinatag ang Timbuktu bilang isang sentro ng mga iskolar sa Aprika.
Inilarawan ng maraming tanyag na makasaysayang manunulat , tulad ni Shabeni at Leo Africanus ang Timbuktu.
Dahil sa mga kwentong ito , lumakas ang mga haka @-@ haka sa Europa , kung saan umiba ang reputasyon ng lungsod mula sa pagiging napakamayaman papunta sa pagiging mahiwaga.
Sa paglipas ng mga siglo , nagkaiba @-@ iba ang pagbabaybay ng Timbuktu : mula sa Tenbuch sa Atlas Catalano ( 1375 ) , papunta sa Thambet mula sa manlalakbay na si Antonio Malfante , na ginamit sa isang liham na isinulat niya noong 1447 at pinagtibay din ni Alvise Cadamosto sa kanyang Voyages of Cadamosto , papunta sa Timbuktu ni Heinrich Barth at Timbu 'ktu.
"Madalas lumilitaw ang Pranses na pagbabaybay sa internasyonal na sanggunian bilang "" Tombouctou ""."
Bukod sa kanyang pagbabaybay , bukas pa rin sa talakayan ang toponomiya ng Timbuktu.
Inilarawan ang hindi bababa sa apat na posibleng pinagmulan ng pangalan ng Timbuktu :.
Nakasalalay ang katumpakan ng mga teoryang ito sa pagkakakilanlan ng mga orihinal na tagapagtatag ng lungsod : kamakailan lamang noong 2000 , hindi natagpuan ng mga pananaliksik @-@ arkeolohikal ang mga labing pinepetsa mula sa ika @-@ 11 / ika @-@ 12 siglo sa loob ng mga limitasyon ng modernong lunsod na nagpapahirap sa paghuhukay ng mga metro ng buhangin na naglibing sa labi sa nakalipas na mga siglo.
Nang walang pinagkaisahan , nananatiling hindi maliwanag ang etimolohiya ng Timbuktu.
Tulad ng iba pang mga mahalagang medyebal na bayan sa Kanlurang Aprika tulad ng Djenne ( Jenne @-@ Jeno ) , Gao , at Dia , nadiskubre ang mga paninirahan mula sa Panahon ng Bakal malapit sa Timbuktu na nauna ang tradisyonal na petsang pagtatatag ng bayan.
Kahit na hinadlang ng akumulasyon ng makakapal na buhangin ang arkeolohikong paghuhukay sa bayan mismo , umiimpis ang ilan sa mga nakapalibot na paysahe at naglalantad ng mga piraso ng palayukan sa ibabaw.
Nagpakilala ang isang pagsisiyasat sa lugar nina Susan at Roderick McIntosh noong 1984 sa ilang mga lugar ng Panahong Bakal sa kahabaan ng el @-@ Ahmar , isang sistemang wadi na nasa ilang kilometro sa silangan ng modernong bayan.
Hinukay ang isang Panahong Bakal na tell complex na natagpuan 9 kilometrong ( 6 milya ) timog @-@ silangan ng Timbuktu malapit sa Wadi el @-@ Ahmar noong pagitan ng 2008 at 2010 ng mga arkeologo mula sa Pamantasang Yale at ng Mission Culturelle de Tombouctou.
Nagpapahiwatig ang mga resulta na unang inookupahan ang lugar sa panahon ng ika @-@ 5 siglo BK , lumago sa buong ikalawang kalahati ng ika @-@ 1 milyeno PK at sa huli ay bumagsak sa mga huli ng ika @-@ 10 o unang bahagi ng ika @-@ 11 siglo PK.
Naging isang rehiyonal na sentro ng kalakalan ang Timbuktu noong mga panahong medyebal , kung saan nagkasalubong ang mga karaban upang makipagpalitan ng asin mula sa Ilang Sahara para sa ginto , garing , at mga alipin mula sa Sahel , na maaaring naabutan sa pamamagitan ng malapit na Ilog Niger.
Dumami ang populasyon ( populasyon noong 2018 : 32,460 ) mula sa 10,000 sa ika @-@ 13 siglo hanggang sa halos 50,000 sa ika @-@ 16 na siglo pagkatapos ng pagtatayo ng isang pangunahing unibersidad ng Islam , na umakit sa mga iskolar mula sa buong mundong Muslim.
"Noong siglong 1600 , ang isang kombinasyon ng pagpurga ng isang monarkang inakusahan ang mga iskolar ng "" pagtataksil "" at paghina sa pangangalakal na dulot ng mas mataas na kumpetisyon mula sa mga bagong mga ruta sa paglayag sa Atlantiko ay naging sanhi ng dalisdis ng lungsod."
Hindi dumating ang unang Europeong umabot sa Timbuktu , si Alexander Gordon Laing , hanggang 1826 , at noong dekada 1890 lamang isinama nang pormal ang Timbuktu sa kolonyang Pranses ng Mali.
Ngayon , nananatili pa rin ang lungsod , ngunit hindi ganoong mahalaga sa heopolitikal na aspeto tulad ng dati.
Ang Timbuktu ay matatagpuan sa timog gilid ng Sahara 15 kilometro ( 9 milya ) sa hilaga ng pangunahing kanal ng Ilog Niger.
Napapalibutan ang bayan ng burol ng buhangin at tinatakpan ang mga kalye ng buhangin.
Ang daungan ng Kabara ay 8 kilometro ( 5 milya ) mula sa timog ng bayan at konektado sa isang braso ng ilog sa pamamagitan ng isang kanal na 3 kilometro ( 2 milya ).
Lubhang nabanlikan ang kanal ngunit noong 2007 dinagrahan ito bilang bahagi ng isang proyektong pinondohan ng Libyano.
Ang taunang baha ng Ilog Niger ay bunga ng mabigat na pag @-@ uulan sa mga pinanggaling ng mga ilog Niger at Bani sa Ginea at sa hilagang Cote d 'Ivoire.
Inaabot ang tugatog ng dami ng ulan sa mga lugar na ito sa Agosto ngunit nangangailangan ng oras ang tubig @-@ baha upang makapasa sa sistema ng ilog at sa pamamagitan ng Panloob na Delta ng Niger.
Sa Koulikoro , 60 kilometro ( 37 milya ) ilawod mula sa Bamako , inaabot ang taluktok ng baha sa Setyembre , habang sa Timbuktu mas tumatagal ang baha at karaniwan ay umaabot sa rurok sa katapusan ng Disyembre.
Dati , mas malawak ang lugar na lubog sa tubig ng ilog at sa mga taon na may mataas na pag @-@ ulan , umaabot ang tubig @-@ baha sa kanluran ng labas ng Timbuktu mismo.
Ipinapakita ang isang maliit na sapa sa kanluran ng bayan sa mga mapa na inilathala ni Heinrich Barth noong 1857 at Felix Dubois noong 1896.
Sa kalagitnaan ng 1917 at 1921 , sa panahong kolonyal , ipinanghukay ng Pranses ang mga alipin sa paggawa ng makitid na kanal na nag @-@ uugnay sa Timbuktu at Kabara.
Sa paglipas ng mga sumusunod na dekada , nabanlikan ito at napuno ng buhangin , ngunit noong 2007 bilang bahagi ng proyekto ng pagdraga , muling hinukay ang kanal upang maging konektado muli sa Kabara ang Timbuktu kapag bumaha ang Ilog Niger.
Ipinangako ng Malyanong gobyerno na matutugunan ang mga problema sa disenyo ng kanal dahil kulang sa kasalukuyan ang mga tulay at pinapahirapan ang pagpunta sa tubig ng matarik at di @-@ matatag na pampang.
Maaari lamang gumana ang Kabara bilang isang daungan mula Disyembre hanggang Enero kung puno sa baha ang ilog.
Kapag mas mababa ang lebel ng tubig , dumadaong ang mga bangka sa Korioume na nakaugnay sa Timbuktu sa pamamagitan ng 18 kilometrong ( 11 milyang ) kalsadang aspaltado.
Nagtatampok ang Timbuktu ng isang mainit na klimang disyerto ayon sa Pag @-@ uuri ng Klima ng Koppen.
Napakainit ang panahon at tuyo halos buong taon.
Mas mataas ang antas ng pagkakaiba @-@ iba ng temperaturang diurnal sa taglamig kaysa sa tag @-@ init.
Lumalampas sa 40 deg C ( 104 deg F ) ang karaniwang pinakamataas na temperaturang pang @-@ araw @-@ araw sa mga pinakamainit na buwan ng taon  @-@  Abril , Mayo at Hunyo.
Nagaganap ang pinakamababang temperatura sa panahon ng taglamig ng Hilagang emisperyo  @-@  Disyembre , Enero at Pebrero.
Gayunpaman , hindi bumaba ang karaniwang pinakamataas na temperatura sa 30 deg C ( 86 deg F ).
Nailalarawan ang mga buwan ng taglamig na ito bilang isang tuyo at maalikabok na hanging kalakalan mula sa Rehiyong Tibesti ng Sahara patungong timog sa Gulpo ng Ginea : kung saan kumuha ang mga ito ng tinga ng alikabok habang dumadaan , hinahadlang ng mga hanging ito ang kakayahang makakita na pinangalang ' Harmattan Haze '.
Bukod pa rito , kapag nananatili sa lunsod ang alikabok , umiipon ang buhangin at nagkakaroon ng desertipikasyon.
Nakasalalay ang kayamanan at pag @-@ iral ng Timbuktu sa posisyon nito bilang katimugang dulo ng isang mahalagang trans @-@ Saharanong ruta ng kalakalan ; sa kasalukuyan , ang tanging mga kalakal na karaniwang indinadaan sa disyerto ay mga tilad ng asing bato na dinala mula sa sentrong minahan ng Taoudenni sa kalagitnaang Sahara 664 kilometro ( 413 milya ) hilaga ng Timbuktu.
Hanggang sa ikalawang kalahati ng ika @-@ 20 siglo karamihan ng mga tilad ay idinala sa pamamagitan ng mga malalaking karaban ng asin o azalai , na umaalis ng Timbuktu sa unang bahagi ng Nobyembre at ang iba pa sa mga katapusan ng Marso.
Umabot ng tatlong linggo ang mga karaban ng ilang libong mga kamelyo sa bawat daan , na nagdadala ng pagkain sa mga minero at nagbabalik na may apat o lima na 30 kilogramong ( 66 Ib ) tilad ng asin sa bawat kamelyo.
Halos kontrolado ang transportasyon ng asin ng mga taong pagala @-@ gala sa ilang ng tribong Berabich ( o Barabish ) na nagsasalita ng Arabe.
Bagaman walang mga kalsada , kadalasang inihahatid mula sa Taoudenni ang mga tilad ng asin sa pamamagitan ng trak.
Mula sa Timbuktu inihahatid ang asin sa pamamagitan ng bangka patungo sa ibang mga bayan ng Mali.
Sa kalagitnaan ng ika @-@ 12 at ika @-@ 14 na siglo , lumaki ang populasyon ng Timbuktu dahil sa pag @-@ agos ng mga Tuareg , Fulani , at Songhai na naghahanap ng kalakalan , seguridad , o edukasyon.
Noong 1300 , naging 10,000 ang populasyon at tumaas nang tumaas ito hanggang sa inabutan nito ang halos 50,000 sa siglong 1500.
Hindi sapat ang pag @-@ ulan sa rehiyon ng Timbuktu para sa agrikulturang nakadepende sa ulan at samakatuwid iniiriga ang mga pananim gamit ang tubig mula sa Ilog Niger.
Bigas ang pangunahing pananim.
Ayon sa kaugalian , itinatanim ang Aprikanong bigas na lumulutang ( Oryza glaberrima ) sa mga rehiyon na malapit sa ilog na nababaha sa panahon ng taunang baha.
Naihahasik ang buto sa simula ng tag @-@ ulan ( Hunyo @-@ Hulyo ) upang nasa 30 hanggang 40 sentimentro ( 12 hanggang 16 na pulgada ) na ang mga halaman kapag dumating ang tubig mula sa baha.
Lumalaki ang mga halaman hanggang 3 metro ( 9.8 feet ) habang tumataas ang antas ng tubig.
Ipinang @-@ ani ng bigas ang kanue sa Disyembre.
Alanganin ang pamamaraan at mababa ang mga ani ngunit may kalamangan ang paraan sa liit na kinakailangang puhunan.
Nakadepende ang matagumpay na pananim sa dami at oras ng pag @-@ ulan sa tag @-@ ulan at sa taas ng baha.
Sa limitadong saklaw maaaring kontrolin ang pagdating ng tubig sa baha ng pagtatayo ng mga maliliit na dike na gawa sa putik na nagiging lubog habang tumataas ang antas ng tubig.
Kahit na nilinang pa rin ang oryza glaberrima sa Timbuktu Cercle , itinatanim ngayon ang karamihan ng bigas sa tatlong malalaking lugar na medyo irigado na patimog ng bayan : Daye ( 392 ha ) , Koriome ( 550 ha ) at Hamadja ( 623 ha ).
Iniigib ang tubig mula sa ilog gamit ang sampung malalaking tornilyong Archimedes na kinabit noong dekada 1990.
Pinapatakbo ang mga irigado na lugar bilang mga kooperatiba na may humigit @-@ kumulang na 2,100 pamilya na nagsasaka ng maliliit na kapirasong lupa.
Kinakain ang halos lahat ng bigas na ginawa ng mga pamilya mismo.
Medyo mababa pa rin ang mga ani at hinihikayat ang mga magsasaka na baguhin ang kanilang mga kasanayan sa agrikultura.
Binibisitahan ang Timbuktu ng karamihan ng mga turista sa gitna ng Nobyembre at Pebrero kung kailan mas mababa ang temperatura ng hangin.
Noong dekada 1980 , naglaan ng tuluyan para sa konting turista ang dalawang maliit na hotel : Hotel Bouctou at Hotel Azalai.
Sa paglipas ng mga sumusunod na dekada tumaas ang mga numero ng turista kaya noong 2006 may pitong maliliit na hotel at bahay @-@ panuluyan.
Nakinabang ang bayan sa kita mula sa CFA 5000 na buwis sa turista , pamamagitan ng pagbebenta ng mga gamlang at sa pamamagitan ng pagtatrabaho para sa mga gabay.
Simula noong 2008 , nagsimulang dumukot ang Samahang Al @-@ Qaeda sa Islamikong Magreb ng mga grupo ng mga turista sa rehiyong Sahel.
Noong Enero 2009 , apat na mga turista ang dinukot malapit sa hangganan ng Mali at Niger matapos silang dumalo sa kultural na pagdiriwang sa Anderamboukane.
Pinatay ang isa sa mga turista.
Bilang resulta nito at iba 't iba pang mga insidente , nagsimulang magpayo ang ilang mga estado kabilang ang Pransya , Bretanya at ang US , sa kanilang mga mamamayan na iwasan ang paglalakbay malayo sa Bamako.
Bumaba bigla ang bilang ng mga turista na bumibisita sa Timbuktu mula sa 6000 sa 2009 hanggang naging 492 lamang sa unang apat na buwan ng 2011.
Dahil sa mga kinatatakutan sa seguridad , inilipat ng gobyernong Mali ang 2010 Pista sa Ilang mula sa Essakane papunta sa labas ng Timbuktu.
Noong Nobyembre 2011 , sinalakay ng mga mamamaril ang mga turista na naninirahan sa isang otel sa Timbuktu , kung saan pinatay ang isa sa kanila at dinukot ang iba pang tatlo.
Ito ang unang insidente ng terorista sa Timbuktu mismo.
Noong Abril 1 , 2012 , isang araw pagkatapos ng pagbihag ng Gao , nabihag ang Timbuktu mula sa militar ng Mali ng mga rebeldeng Tuareg ng MNLA at Ansar Dine.
Pagkalipas ng limang araw , idineklara ng MNLA ang rehiyon na magkahiwalay sa Mali bilang bansa ng Azawad.
Hindi kinikilala ang ipinahayag na pampulitikang entidad ng anumang mga rehiyonal na nasyon o ng internasyonal na komunidad at bumagsak ito pagkatapos ng tatlong buwan sa Hulyo 12.
Noong Enero 28 , 2013 , nagsimulang bawian ang Timbuktu ng mga kawal ng gobyerno ng Pransya at Mali mula sa mga rebeldeng Islamista.
Binawi ng puwersa ng 1,000 Pransyang sundalo na may kasamang 200 sundalong taga @-@ Mali ang Timbuktu nang walang labanan.
Tumakas na ang mga grupo ng Islamista sa hilaga nang ilang araw bago nito , habang sinunog ang Suriang Ahmed Baba , na nagtataglay ng maraming mahahalagang manuskrito.
Pinondohan ng Timog Aprika ang gusaling nagtaglay ng Suriang Ahmed Baba , at nagtaglay ng 30,000 manuskrito.
IIniulat ng BBC World Service radio news noong ika @-@ 29 ng Enero 2013 na inalis ang humigit @-@ kumulang 28,000 ng mga manuskrito para sa kaligtasan mula sa lugar bago ang pag @-@ atake ng mga grupong Islamista , at hindi alam ang kinaroroonan ng mga 2,000 manuskrito.
Nilayon ito upang maging mapagkukunan para sa pananaliksik sa Islam.
Noong 30 Marso 2013 , sumalingit ang mga rebeldeng jihadista sa Timbuktu siyam na araw bago ang isang pagbombang pagpapatiwakal sa isang tsekpoint ng hukbong Mali sa internasyonal na paliparan na nagpatay sa isang kawal.
Tumagal ang pakikipaglaban hanggang Abril 1 , nang tulungan ng mga Pransyang eroplano ang mga pwersang lupa ng Mali sa paghahabol ng mga natitirang rebelde sa sentro ng lungsod.
Tumulong ang mga kwento ng katangi @-@ tanging kayamanan ng Timbuktu sa paggalaw ng Europang paggalugad sa kanlurang baybayin ng Aprika.
Kabilang sa mga pinakasikat na paglalarawan ng Timbuktu ay ang mga paglalarawan ni Leo Africanus at Shabeni.
Marahil na ang pinakasikat sa mga salaysay na nakasulat tungkol sa Timbuktu ay ang ginawa ni Leo Africanus.
Ipinanganak bilang si El Hasan ben Muhammed el @-@ Wazzan @-@ ez @-@ Zayyati sa Granada noong 1485 , kabilang ang kanyang pamilya sa libu @-@ libong Muslim na pinalayas ni Haring Ferdinand at Reyna Isabella matapos ang kanilang muling pagsakop ng Espanya noong 1492.
Nanirahan sila sa Moroko , kung saan nag @-@ aral siya sa Fes at sinamahan ang kanyang tiyuhin sa diplomatikong misyon sa buong Hilagang Aprika.
Sa mga paglalakbay na ito , binisita niya ang Timbuktu.
"Bilang isang kabataang lalaki , nahuli siya ng mga pirata at ipinakilala bilang isang napakatalisik na alipin kay Papa Leo X , na nagpalaya sa kanya , bininyagan siya sa ilalim ng pangalang "" Johannis Leo de Medici "" , at inatasan siya na magsulat , sa Italyano , isang detalyadong pagsuri ng Aprika."
Nagbigay ang kayang mga salaysay ng karamihan ng kaalaman ng mga taga @-@ Europa tungkol sa kontinente sa ilan ng mga sumunod na siglo.
Naglalarawan ng Timbuktu nang nasa taas ang Imperyong Songhai , kinabibilangan sa Ingles na edisyon ng kanyang aklat ang paglalarawang : .mw @-@ parser @-@ output .templatequote { overflow : hidden ; margin : 1em 0 ; padding : 0 40px } .mw @-@ parser @-@ output .templatequote .templatequotecite { line @-@ height : 1.5em ; text @-@ align : left ; padding @-@ left : 1.6em ; margin @-@ top : 0 }.
The rich king of Tombuto hath many plates and sceptres of gold , some whereof weigh 1300 pounds.
... He hath always 3000 horsemen ... ( and ) a great store of doctors , judges , priests , and other learned men , that are bountifully maintained at the king 's cost and charges.
Leo Africanus , Descrittione dell ' Africa.
Ayon kay Leo Africanus , mayroong maraming panustos ng lokal na mais , baka , gatas at mantikilya , bagama 't walang mga hardin ni mga lagwerta na pumalibot sa lungsod.
Sa isa pang sipi na nakatuon sa paglalarawan ng kayamanan ng kapaligiran at ng hari , binanggit ni Africanus ang pagkapambihira ng isa sa mga kalakal ng Timbuktu : asin.
The inhabitants are very rich , especially the strangers who have settled in the country But salt is in very short supply because it is carried here from Tegaza , some 500 mile ( 805 km ) from Timbuktu.
I happened to be in this city at a time when a load of salt sold for eighty ducats.
The king has a rich treasure of coins and gold ingots.
Ngunit napakakaunti ang panustos ng asin dahil binubuhat ito mula sa Tegaza , mga 500 milya ( 805 km ) mula sa Timbuktu.
Nasa lungsod ako noong panahon na ibinebenta ang kargada ng asin para sa walumpung ducat.
Mayroong kayamanan ng barya at ingot ang hari.
].
Leo Africanus , Descrittione dell ' Africa in Paul Brians ' Reading About the World , Volume 2.
Nag @-@ akit ang mga paglalarawan at mga sipi ng mga taga @-@ Europang manggagalugad.
"Gayunpaman , inilarawan din ng Africanus ang mas maraming mga makalupang aspeto ng lungsod , tulad ng "" mga kubo na gawa sa tisa , at tinakpan ng atip ""  @-@  bagaman halos hindi pinansin ang mga ito."
The natives of the town of Timbuctoo may be computed at 40,000 , exclusive of slaves and foreigners ... The natives are all blacks : almost every stranger marries a female of the town , who are so beautiful that travellers often fall in love with them at first sight.
Halos 250 taon pagkatapos ng pagbisita ni Leo Africanus sa Timbuktu , marami ang namuno sa lungsod.
Sa katapusan ng ika @-@ 18 siglo humina ang mahigpit na pagkakahawak ng Morokanong pinuno sa lungsod , na nagbunga sa panahon ng mabuway na pamahalaan sa mabilis na pagbabago ng mga tribo.
Sa panahon ng pamamahala ng isa sa mga tribo , ang Hausa , sinamahan ng isang 14 @-@ taong @-@ gulang na bata na nagngangalang Shabeni ( o Shabeeny ) mula sa Tetuan sa hilagang baybayin ng Morocco ang kanyang ama sa pagbisita sa Timbuktu.
Nanatili si Shabeni sa Timbuktu nang tatlong taon bago lumipat sa isang mahalagang lungsod na tinatawag na Housa na ilang araw na paglalakbay sa timog @-@ silangan.
Pagkalipas ng dalawang taon , bumalik siya sa Timbuktu upang manirahan doon nang pitong taon pa  @-@  kung saan doble ang laki ng populasyon kaysa sa bayan ng ika @-@ 21 siglo , kahit na lumipas na ang iilang siglo pagkatapos ang tugatog at hindi kasama ang mga alipin.
Noong 27 taong @-@ gulang na si Shabeni , isang beteranong mangangalakal siya sa kanyang bayan ng Tetuan.
Gumawa siya ng dalawang taong peregrinasyon sa Mecca at sa gayon ay naging isang hajji , Asseed El Hage Abd Salam Shabeeny.
"Mula sa isang paglalayag sa kalakalan sa Hamburg , nabihag siya ng isang barko na pinangangasiwaan ng mga Ingles ngunit naglayag sa ilalim ng bandilang Ruso , na nagpahayag ang kapitan na ang kanyang Imperyal na amo ( Catherine ang Dakila ) ay "" nakikipagdigma sa lahat ng Muselmen "" ( tingnan ang Digmaang Ruso @-@ Turko ( 1787 @-@ 1792 ) )."
Dinala siya at ang barkong pinaglayagan niya sa Ostend sa Belgium noong Disyembre 1789 ngunit nakakuha sa kanya ang konsul Briton at inilabas ang barko.
Nagtungo siya muli sa parehong barko , ngunit ang kapitan , na nagpahayag na takot siya na mabihag muli ang kanyang barko , ay nagbaba sa kanya sa pampang sa Dover.
Sa Inglatera naitala ang kanyang kwento.
Ibinigay ni Shabeeni ang laki ng lungsod sa ikalawang kalahati ng ika @-@ 18 siglo.
Sa isang naunang sapi , inilarawan niya ang isang magubat na kapaligiran , kumpara sa mga tuyong kapaligiran sa ngayon.
Ang pinakakilalang pagdiriwang pang @-@ kultura ay ang Festival au Desert.
Nang matapos ang paghihimagsik ng Tuareg noong 1996 sa ilalim ng pamamahala ng Konare , sinunog ang 3,000 armas sa isang seremonya na tinatawag na Flame of Peace ( Apoy ng Kapayapaan ) noong Marso 29 , 2007  @-@  upang gunitain ang seremonya , itinayo ang isang monumento.
Upang ipagdiwang ang kasunduang pangkapayapaan , ginanap ang Festival au Desert tuwing Enero sa disyerto , 75 km mula sa lungsod hanggang 2010.
Sa ikalabindalawang pagpupulong nito , noong Disyembre 1988 , pumili ang World Heritage Committee ( WHC ) ng mga bahagi ng makasaysayang sentro ng Timbuktu para ilista sa kanyang talaan ng Pandaigdigang Pamana.
Batay sa tatlong pamantayan ang pagpili :.
Lumagpak ang isang mas maagang nominasyon noong 1979 sa susunod na taon dahil kulang ito sa tamang hangganan isinama ng pamahalaang Mali ang kabuuan ng bayan ng Timbuktu sa kanais @-@ nais na isama.
Pagkalipas ng halos isang dekada , tatlong moske at 16 mosoliem o libingan ang pinili mula sa Lumang Bayan para sa katayuan ng Pandaigdigang Pamana : dumating sa pagtatapos nito ang panawagan para sa proteksyon ng kondisyon ng mga gusali , ang pagbubukod ng mga bagong konstruksiyon malapit sa mga lugar at mga panukala laban sa nanghihimasok na buhangin.
Pagkatapos , inilagay ang mga bantayog sa Talaan ng Napapanganib na Pandaigdigang Pamana ng pamahalaang Mali , ng komite sa pagpili sa panahon ng nominasyon.
"Tumagal ang unang panahon sa Talaang Panganib mula 1990 hanggang 2005 , nang pinahintulutan ng mga panukala kasama ang trabahong pagpapanumbalik at ng pagtitipon ng isang imbentaryo "" ang pagtanggal nito mula sa Talaang Panganib ""."
"Noong 2008 inilagay ng WHC ang protektadong lugar sa ilalim ng masusing pagsisiyasat na tinatawag na "" reinforced monitoring "" ( pinatibay na pagsubaybay ) , isang panukalang naging posible noong 2007 , dahil hindi malinaw ang epekto ng naplanong konstruksiyon."
Lalong ibinigay @-@ pansin ang pagtatayo ng sentro ng kultura.
Noong isang sesyon noong Hunyo 2009 , nagpasya ang UNESCO na itigil ang pagpapatibay ng programang pagsubaybay dahil ayon sa kanila , sapat ang nagawang pag @-@ unlad upang matugunan ang mga paunang suliranin.
Kasunod ng pagsakop ng Timbuktu ng MNLA at ng Islamistang pangkat na Ansar Dine , ibinalik ito sa Talaan ng Napapanganib na Pandaigdigang Pamana noong 2012.
Noong Mayo 2012 , niwasak ng Ansar Dine ang isang dambana sa lungsod at noong Hunyo 2012 , sa resulta ng Laban ng Gao at Timbuktu , nawasak ang iba pang mga dambana , kabilang ang mosoliem ng Sidi Mahmoud , noong inaatake gamit ang mga pala , at piko ng mga miyembro ng parehong pangkat.
Sinabi ng isang tagapagsalita ng Ansar Dine na pupuksain ang lahat ng mga dambana sa lungsod , kabilang ang 13 na natitirang mga Pandaigdigang Pamanang Pook , dahil itinuturing nila ang mga ito bilang mga halimbawa ng idolatrya , isang kasalanan sa Islam.
Inilarawan ang mga kilos na ito bilang mga krimen sa sangkatauhan at mga krimeng digmaan.
Matapos ang pagkawasak ng mga libingan , bumuo ang UNESCO ng isang espesyal na pondo upang pangalagaan ang mga Pandaigdigang Pamanang Pook ng Mali , at nangako na isakatuparan ang mga proyektong pagmumuling @-@ tatag at rehabilitasyon kapag pinayagan ng sitwasyon ng seguridad.
If the University of Sankore ... had survived the ravages of foreign invasions , the academic and cultural history of Africa might have been different from what it is today.
Naging sentro ang Timbuktu ng Islamikong pag @-@ aaral mula ika @-@ 13 hanggang ika @-@ 17 siglo , lalo na sa ilalim ng Imperyong Mali at pamamahala ni Askia Mohammad I. Nagtatrabaho ang pamahalaang Mali at mga NGO upang talaan at maibalik ang mga labi nitong pamantayang isklor : Mga manuskrito ng Timbuktu.
Umakit ang mabilis na paglago ng ekonomiya ng Timbuktu noong ika @-@ 13 at ika @-@ 14 na siglo sa maraming iskolar mula sa kalapit na Walata ( ngayon sa Mauretania ) , na nagtungo sa ginintuang edad ng lungsod sa ika @-@ 15 at ika @-@ 16 na siglo na nagpatunay na malagong lokasyon para sa karunungan ng mga relihiyon , sining at agham.
Sa mga tao ng Timbuktu , ang kanulatan at mga aklat ay simbolo ng kayamanan , kapangyarihan , at mga pagpapala at ang pagtamo ng mga libro ay naging pangunahing tungkulin ng mga iskolar.
Humantong ang aktibong kalakalan sa mga aklat ng Timbuktu at iba pang bahagi ng Islamikong mundo at ang malakas na suporta ni emperador Askia Mohammed sa pagsulat ng libu @-@ libong mga manuskrito.
Natipon ang kaalaman sa paraang katulad ng maaga 't impormal na modelo ng Europeong Medyebal na unibersidad.
Ipinahayag ang mga lektura sa pamamagitan ng tanghal ng mga impormal na institusyon na tinatawag na madrasa.
Sa kasalukuyan kilala bilang Pamantasan ng Timbuktu , tatlong madrasa ang nangasiwa ng 25,000 mag @-@ aaral : Djinguereber , Sidi Yahya at Sankore.
Tahasang relihiyoso ang mga institusyong ito , kumpara sa mas sekular na talaaralan ng moderno 't Europong unibersidad at mas katulad sa modelong medyebal sa Europa.
Gayunpaman , kung saan nagsimula ang mga Europeong unibersidad bilang mga kapisanan ng mga mag @-@ aaral at mga guro , itinangkilik ang Kanlurang @-@ Aprikanong edukasyon ng mga pamilya o mga angkan , kasama ang mga pamilya ng Aqit at Bunu al @-@ Qadi al @-@ Hajj na dalawa sa pinakakilala sa Timbuktu  @-@  pinangasiwaan din ng mga pamilyang ito ang mga mag @-@ aaral sa mga natabing kwarto sa kanilang pabahay.
Kahit na dinala sa Timbuktu ang batayan ng batas @-@ Islam at pagtuturo nito mula sa Hilagang Aprika noong pagkalat ng Islam , umunlad ang karunungan sa Kanlurang Aprika : itinuturing si Ahmad Baba al Massufi bilang pinakadakilang iskolar ng lungsod.
Nagsilbi ang Timbuktu sa prosesong ito bilang sentro ng pamamahagi ng mga iskolar at karunungan.
Nangahulugan ang dependensya nito sa kalakalan ng masinsinang pagkilos ng mga iskolar mula sa lungsod papunta sa malawak na kalambatan ng mga kasosyo sa kalakalan nito ( at pabalik ).
Gayunpaman , noong 1468 @-@ 1469 , umalis ang maraming iskolar para sa Walata noong sinakop ng Imperyong Songhay ni Sunni Ali ang Timbuktu at muli noong 1591 sa Morokanong pananakop.
Nananatili ang sistema ng edukasyon nito hanggang sa huling bahagi ng ika @-@ 19 na siglo , samantala noong ika @-@ 18 siglo , nakaranas ang pagtatatag ng naglilibot na Quranikong paaralan bilang isang anyo ng unibersal na edukasyon , kung saan naglalakbay ang mga iskolar sa buong rehiyon kasama ang kanilang mga mag @-@ aaral , nagpapalimos para sa pagkain sa isang bahagi ng araw.
Napailalim sa presyon ang Islamikong edukasyon pagkatapos ng pananakop ng Pranses , tagtuyot sa 70s at 80s at sa pamamagitan ng digmaang sibil ng Mali noong unang bahagi ng 90s.
Daang @-@ libo nang daang @-@ libong mga manuskrito ang nakolekta sa Timbuktu sa paglipas ng mga siglo : isinulat ang ilan sa bayan mismo , ang iba pa  @-@  kabilang ang mga eksklusibong kopya ng Qur 'an para sa mga pamilyang mayayaman  @-@  ay inangkat sa pamamagitan ng buhay na buhay na kalakalang aklat.
Nakatago sa mga bodega o inilibing , itinago sa mga putik na pader ng moske at isinanggalang ng kanilang mga patrono , marami sa mga manuskrito ang natira sa pagbagsak ng lungsod.
Bumubuo sila ngayon ng koleksyon ng ilang mga aklatan sa Timbuktu , na nag @-@ aari ng hanggang 700,000 manuskrito : noong huling bahagi ng Enero 2013 iniulat na sinira ng mga rebeldeng pwersa ang karamihan ng mga manuskrito bago umalis sa lungsod.
Gayunpaman , walang malisyosong pagkasira ng anumang aklatan o koleksyon dahil ligtas sa taguan ang karamihan sa mga manuskrito.
Bumuo ang isang partikular na biblyotekaryo , si Abdel Kader Haidara upang magkaroon ng 350,000 mga manuskrito na medyebal na ipinuslit mula sa Timbuktu para sa kaligtasan.
Ang mga aklatang ito ay ang pinakamalaki sa hanggang sa 60 pribado o pampublikong aklatan na tinatayang umiiral sa Timbuktu ngayon , bagaman binubuo ang ilan ng isang hilera ng mga aklat sa isang salansanan o isang aklatang kaban.
Sa ilalim ng mga sitwasyong ito , madaling masira at manakaw ang mga manuskrito , at madali ring masira dahil sa klimang pangmatagalan , sa kabila ng tuyong klima ng Timbuktu.
Dalawang Proyekto ng Manuskrito ng Timbuktu na pinondohan ng mga independiyenteng unibersidad ang naglalayong pangalagaan sila.
"Sa panahon ng okupasyon ng mga Islamikong ekstremista , nagsimula ang mga mamamayan ng lungsod ng isang proyekto upang iligtas ang mga "" pinakamahusay na nakasulat na salaysay ng Kasaysayan ng Aprika."
""" Kinapanayam ng The Times nagpahayag ang mga lokal na residente na pinrotektahan ang tatlong daang libong manuskrito ng ilang mga henerasyon."
Itinago ang marami sa mga dokumentong ito ng mga lokal na residente na nag @-@ aatubili na bigyan sila ng overs sa Ahmed Baba Institute na pinamumunuan ng pamahalaan na nasa isang modernong gusali ng digitalisasyon na itinayo ng pamahalaan ng South Africa noong 2009.
Nagtataglay lamang ang institusyon ng 10 % ng mga manuskrito.
"Kasunod , kinumpirma ito ni Jean @-@ Michel Djian sa New Yorker na "" Nakatago ang karamihan sa mga manuskrito , mga limampung libo , sa tatlumpu 't dalawang aklatang pamilya ng ' Lungsod ng 333 Santo '."
"Idinagdag niya , "" Pinoprotektahan ang mga iyon hanggang ngayon."
""" Idinagdag din niya na dahil sa napakalaking pagpupunyagi ng isang indibidwal , inihatid din sa kaligtasan ang dalawang daang libong pang manuskrito."
Kahit na Pranses ang opisyal na wika ng Mali , nagsasalita ang karamihan sa mga naninirahan sa Timbuktu ngayon ng Koyra Chiini , isang wikang Songhay na nagsisilbi rin bilang karaniwang wika.
Bago ang paghihimagsik ng Tuareg noong 1990 @-@ 1994 , kinakatawan ang Arabeng Hassaniya at Tamashek ng 10 % bawat isa sa 80 % na dominasyon ng wikang Koyra Chiini.
Dahil sinasalita ang Tamashek ng Ikelano at etnikong Tuaregs , humina ang paggamit nito ng pagpapatalsik ng maraming mga Tuareg kasunod ng paghihimagsik , na nagtataas ng pangingibabaw ng Koyra Chiini.
Ang Wikang Arabe , na ipinakilala kasama ng Islam noong ika @-@ 11 siglo , ay higit sa lahat ang wika ng mga iskolar at relihiyon , katulad sa Latin sa Kristiyanismong Kanluranin.
Bagaman snasalitaa ng Bambara ng grupong etniko na pinakamarami sa Mali , nakakulong ang mga taong Bambara sa timog ng bansa.
Sa pamamagitan ng pagpapabuti ng suludkayarian na nagbibigay ng daan sa Timbuktu sa mas malalaking lungsod sa Timuging Mali , dumami ang paggamit ng Bambara sa lungsod hanggang sa kalayaan ng Azawad.
Nang walang mga riles sa Mali bukod sa Daambakal ng Dakar @-@ Niger hanggang sa Koulikoro , ang daan sa Timbuktu ay sa pamamagitan ng kalsada , bangka o , mula noong 1961 , sasakyang panghimpapawid.
Tuwing nagkaroon ng mataas na lebel ng tubig sa Niger mula Agosto hanggang Disyembre , nagpapatakbo nang lingguhan ang mga lantsang pantawid ng Compagnie Malienne de Navigation ( COMANAV ) ng isang bahagi mula sa Koulikoro hanggang ilawod ng Gao.
Kinakailangan din ang mataas na tubig ng mga pinasse ( malaking motorisadong piraguwa ) , na nakatsarter o pampubliko , na maglakbay pataas at pababa sa ilog.
Dumadating ang kapwang lantsang pantawid at pinasse sa Korioume , daungan ng Timbuktu , na konektado sa sentro ng lungsod sa pamamagitan ng 18 kilometrong ( 11 milya ) aspaltadong daan na bumabagtas sa Kabara.
Noong 2007 , naibalik sa dating kalagayan ang daan sa tradisyunal na daungan ng Timbuktu , Kabara , ng isang proyekto na pinondohan ng Libya na nagdraga ng 3 kilometrong ( 2 milya ) mabanlikang kanal na kumukonekta sa Kabara at sa isang braso ng Ilog Niger.
Nakakaabot na ngayon ang mga lantsang pantawid at pinasse ng COMANAV sa daungan kapag bumabaha ang ilog.
Salat ang koneksyon ng Timbuktu sa kalambatang kalsada ng Mali kung saan kalsadang dumi lang ang mayroon sa mga kapitbahayan.
Kahit na maaaring tawiran ang Ilog Niger sa pamamagitan ng lantsa sa Korioume , hindi mas mabuti ang mga kalsada sa timog ng ilog.
Gayunpaman , itinatayo ang isang bagong aspaltado na daan mula sa Niono patungo sa Timbuktu na tumatakbo sa hilaga ng Delta ng Panloob na Niger.
Bumabagtas ang 565 kilometrong ( 353 mi ) daan sa Nampala , Lere , Niafunke , Tonka , Dire at Goundam.
Tinustusan ang nakumpletong 81 kilometrong ( 50 mi ) seksyon mula sa Niono patungo sa maliit na nayon ng Goma Coura ng Millennium Challenge Corporation.
Maglilingkod ang bagong seksyong ito sa pag @-@ unlad ng sistemang irigasyon ng Alatona ng Office du Niger.
Ang 484 kilometre ( 301 mi ) seksyon sa pagitan ng Goma Coura at Timbuktu ay Pinopondohan ng Pondo ng Pagpapaunlad ng Europa.
Pinaglilingkuran ang Paliparang Timbuktu sa pamamagitan ng kapwang Air Mali at Mali Air Express , na naglalaan ng mga lipad papunta at mula sa Bamako , Gao at Mopti.
Ang kanyang 6,923 talampakang ( 2,110 m ) patakbuhan sa 07 / 25 patakbuhang satungo ay maliwanag at aspaltado.
"Sa imahinasyon ng mga Europeo at Hilagang Amerikano , isang mahiwagang lugar ang Timbuktu : natuklasan ng isang 2006 na survey ng 150 mga batang Briton na hindi naniniwala ang 34 % na mayroong bayang ganoon , habang itinuturing ng natitirang 66 % na "" isang lugar ng kathang @-@ isip "" ito."
Inaamin ang pag @-@ iisip na ito sa panitikan na naglalarawan ng kasaysayan ng Aprika at mga relasyon ng Aprikano at Europeo.
Madalas na itinuturing ang Timbuktu bilang isang napakalayong lugar , sa kanluraning kalinagang tanyag.
Nakasalalay ang pinagmulan ng mistipikasyong ito sa kagalakan na dinala sa Europa sa pamamagitan ng mga maalamat na kwento , lalo na ang mga kwento ni Leo Africanus : nakatuon lamang ang mga sangguniang Arabe sa mga mas mayamang lungsod sa rehiyon ng Timbuktu , tulad ng Gao at Walata.
Sa Kanlurang Aprika ang lungsod ay may imahe na inihambing sa pananaw ng Europa sa Atenas.
Samakatuwid , Europeong larawan ang larawan ng lungsod bilang ang ehemplo ng distansya at misteryo.
"Hindi pinansin ang mga makalupang paglalarawan ni Africanus at nagsilbing katalista ang mga kwento ng magagandang kayamanan para sa mga manlalakbay upang bisitahin ang hindi maaabot na lunsod  @-@  na may kilalang Pranses na explorer na si Rene Caillie na naglalarawan sa Timbuktu bilang "" isang tumpok ng hindi kaakit @-@ akit na bahay na gawa sa lupa ""."
"Nang binuksan , inamin ng maraming mga manlalakbay na ang hindi tamang paglalarawan ng "" Aprikanong El Dorado ""."
Nagbago ang kaganapang ito sa reputasyon ng lungsod  @-@  mula sa pagiging tanyag dahil sa ginto nito sa pagiging tanyag dahil sa lokasyon at misteryo nito : ang paggamit sa ganitong kahulugan mula noong 1863 , binabanggit ngayon ang Timbuktu ng mga diksyunaryong Ingles bilang isang talinghaga para sa anumang malayong lugar.
"Sa "" Scales of Gold "" ( 1991 ) , ang ikaapat na aklat sa serye ng House of Niccolo ni Dorothy Dunnett , pumunta ang mga pangunahing tauhan sa Aprika noong 1464 @-@ 1467 para maghanap ng ginto."
Makikita nila ang intelektwal at espirituwal na kayamanan ng Timbuktu na magbabago sa kanila.
"Sa orihinal na 1932 na rekord ng sikat na kantang tabing @-@ dagat na "" The Sun Has Got His Hat On "" , naglalaman ang pangalawang taludtod ng mga linyang : "" been tanning niggers out in Timbuktu / Now he 's coming back to do the same to you ! Dahil sa kontrobersyal na kalagayan ng lahing palayaw na "" nigger "" , lumitaw ang kontrobersya kapag tinutugtog ang awit na ito at iminungkahi ang iba 't ibang kapalit , kabilang ang "" negroes "" at "" nilutong mani ""."
Matatagpuan ang katulad na mga paggamit ng lungsod sa mga pelikula , kung saan ginamit ito upang ipahiwatig na hindi matatagpuan ang isang lugar , isang tao o isang kalakal  @-@  sa isang Olandeng komikong subseye ng Donald Duck na nakatagpo sa Timbuktu , ginagamit ni Donald Duck ang lungsod bilang kanlungan , at sa 1970 animadong feature ng Disney na The Aristocats , mananakot si Edgar , ang mayordomong kontrabida ng kwento , kay Thomas O 'Malley , Duchess , Marie , Toulouse , at Berlioz na ipapadala sila sa Timbuktu pero ililigtas sila ng kaibigan ni Thomas O 'Malley at ipapadala doon si Edgar mismo.
Maling ibinanggit na nasa Pransesang Aprikang Ekwatoryal , sa halip ng Pransesang Aprikang Kanluranin.
"Binaliktad ni Ali Farka Toure ang estereotipo : "" For some people , when you say ' Timbuktu ' it is like the end of the world , but that is not true."
I am from Timbuktu , and I can tell you that we are right at the heart of the world.
"""."
Isang kapatid na lungsod ang Timbuktu sa mga sumusunod na lungsod :.
Ang Republika ng Malawi ( internasyunal : Republic of Malawi ) ay isang bansa walang pampang , sa Katimogang Aprika , bagaman madalas na tinuturing na nasa Silangang Aprika.
Napapaligiran ng Tanzania sa hilaga , Zambia sa hilaga @-@ kanluran , at Mozambique sa silangan , timog , at kanluran.
Binubuo ng mga 20 bahagdan ng teritoryo ng bansa ang Lawa ng Malawi at bumabagtas sa karamihan ng silangang hangganan nito.
Hindi malinaw ang pinagmulan ng pangalan ng Malawi ; pinanghahawakan na hinango ito mula sa katimogang tribo , o binibigyan pansin ang ' kislap ng araw na sumisikat sa ibayo ng lawa ' ( katulad ng makikita sa watawat ).
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Geoffrey Chaucer ( c.
1343  @-@  25 Oktubre 1400 ) , kilala bilang Ama ng Panitikang Ingles , ay malawakang itinuturing bilang pinakamahusay na makatang Ingles ng Gitnang Panahon at ang kauna @-@ unahang makata na inilibing sa Poets ' Corner ng Westminster Abbey.
Nakamit niya ang katanyagan noong buhay pa siya sa pagiging manunulat , pilosopo , at astronomo , sa pag @-@ akda ng siyentipikong tratado sa astrolabe para sa kaniyang sampung taong gulang na anak na si Lewis , napanatili rin ni Chaucer ang aktibong tungkulin sa serbisyo sibil bilang burukrata , kortesano at diplomatiko.
Kabilang sa marami niyang akda ang The Book of the Duchess , The House of Fame , The Legend of Good Women at Troilus and Criseyde.
Higit na kilala siya ngayon dahil sa The Canterbury Tales.
Si Chaucer ay naging mahalaga sa paglinang ng pagkalehitimo ng bernakular , ang Gitnang Ingles , noong panahon na ang namamayagpag na wikang pampanitikan sa Inglatera ay Pranses at Latin.
Si Geoffrey Chaucer ay isinilang sa Londres sa loob ng taong 1343 , bagama 't ang tiyak na petsa at lokasyon ng kaniyang kapanganakan ay walang nakakaalam.
Ang kaniyang ama ay parehong tagagawa ng alak ( vintner ) sa Lonres ; ang ilang mga nakaraang henerasyon ay mga mangangalakal sa Ipswich. is father and grandfather were both London vintners ; several previous generations had been merchants in Ipswich.
"Ang apelyido niya ay mula sa salitang Pranses na chausseur , na ibigsabihin ay "" sapatero ""."
Noong taong 1324 , si John Chaucer , ang ama ni Geoffrey , ay dinakip ng tita nito sa kagustuhang ipakasal ang labindalawang taong gulang na lalaki ( na si John Chaucer ) sa anak niya ( ng tita ) upang manatili ang ari @-@ arian sa Ipswich.
Ang tita niya ay nakulong at sa multang PS 250 nito ay nangangahulugan na ang pamilya nila ay financially @-@ secure  @-@  @-@  mga bourgeois , kung hindi man elite.
Noong 1359 , sa mga unang yugto ng Hundred Years ' War nilusob ni Edward III ang Pransiya habang si Chaucer ay naglalakbay kasama nina Lionel of Antwerp , Unang Duke ng Clarence , at asawa ni Elizabeth , bilang bahagi ni Hukbong Ingles.
Noong 1360 , nahuli si Chaucer sa paglusob sa Rheims.
Nagbayad si Edward ng PS 16 bilang pantubos kay Chaucer , isang malaking halaga , at si Chaucer ay pinakawalan.
Pagkatapos nito , ang buhay ni Chaucer ay wala nang katiyakan , ngunit parang naglakbay siya sa Pransiya , Espanya , at Flanders , marahil bilang mensahero at baka para magperegrinasyon papuntang Santiago _ de _ Compostela.
Siya ay pinaniniwalaang namatay dahil sa mga hindi malamang sanhi noong 25 Oktubre 1400 , ngunit walang matibay na katunayan sa petsang ito , dahil mula lamang ito sa nakaukit sa puntod niya , na tinayo mahigit isang daang taon matapos ang kaniyang kamatayan.
Si Chaucer ay tinuturing din na pinagmulan ng bernakular na tradisyon ng Ingles.
Ang nakamit niya para sa wika ay makikitang parte ng general historical trend tungo sa paglikha ng isang panitikang bernakular , matapos ang halimbawa ni Dante , sa maraming bahagi ng Europa.
Isa ring kaparehong trend noong panahon ni Chaucer ang kasalukuyang nagaganap sa Eskosya sa pamamagitan ng mga akda ng kaniyang medyo mas maagang kontemporaryo , na si John Barbour , na malamang ay mas pangkalahatan , at pinatutunayan ito ng halimbawa ng Pearl Poet sa hilaga ng Inglatera.
Bagama 't ang wika ni Chaucer ay mas malapit sa Makabagong Ingles kaysa sa teksto ng Beowulf , dahil ( hindi tulad ng Beowulf ) ang isang mordernong tagapagsalita ng Ingles na may malawak na bokabularyo ng mga lipas nang salita ( archaic words ) ay maaaring makaintindi nito , ngunit nagkakaiba pa rin ito dahil ginagawang makabago ang kaniyang kawikaan sa karamihan ng mga publikasyon.
Ang sumusunod ay isang halimbawa mula sa prologo ng The Summoner 's Tale na nagkokompara sa teksto ni Chaucer at sa makabagong salin :.
+ Plesioteuthididae ( incertae sedis ) Myopsina Oegopsina.
Ang pusit ay isang malaking , bukod tanging pangkat ng mga marinong cephalopod.
Katulad ng mga ibang cephalopod , makikilala ang pusit sa kanyang naiibang ulo.
Si Santa Sofia ay isang santo ng Romano Katoliko.
Ang bilang o numero ay isang bagay na pang @-@ matematika na ginagamit sa pagbilang at pagsukat.
Tinatawag na pamilang o pambilang ( mga numeral ) ang isang simbolong pang @-@ notasyon na kinakatawan ang isang bilang , ngunit ginagamit para sa parehong basal at ang simbolo , gayon din ang para sa salita sa bilang , ang karaniwang gamit ng salitang bilang.
Karagdagan pa sa kanilang gamit sa pagbibilang at pagsusukat , kadalasang ginagamit ang mga pamilang sa pagtatak ( mga numero ng telepono ) , para sa pagkakasunud @-@ sunod ( mga numerong seryal ) , at para sa mga kodigo ( mga ISBN ).
Sa matematika , napalawak ang kahulugan ng bilang sa paglipas ng taon upang isama ang mga bilang tulad ng sero , negatibong bilang , mga makakatuwirang bilang ( mga rational number ) , hindi makatuwirang bilang ( mga irrational number ) , at mga masasalimuot na mga bilang ( mga complex number ).
Tinatawag na operasyon sa bilang ang ilang mga kaparaanan na pinapasok ang isa o higit pa na mga bilang at nilalabas ang isang bilang.
Pinapasok at nilalabas ang unaryang operasyon sa nag @-@ iisang bilang.
Halimbawa , dinadagdag ng kahaliling operasyon sa isang buumbilang ( integer ) : ang susunod sa 4 ay 5.
Mas karaniwan ang mga operasyong binaryo na pinapasok ang dalawang bilang at ilalabas ang nag @-@ iisang bilang.
Kabilang sa halimbawa ng mga binaryong operasyon ang pagdaragdag , pagbabawas , pagpaparami , paghahati , at potensyasyon ( exponentiation ).
Tinatawag na aritmetika ang pag @-@ aaral sa mga operasyon sa bilang.
Tinatawag na masalimuot na alhebra ( abstract mathematics ) ang sangay ng matematika na pinag @-@ aaralan ang mga istruktura sa mga sistema ng bilang tulad ng mga paksang tungkol sa mga pangkat ( group ) , mga singsing ( rings ) at mga kuwerpo ( fields ).
Maraming mga uri ng bilang.
Kabilang sa mga ito ang mga bilang na pambilang o mga likas na bilang , mga buumbilang o pambuong numero ( mga integer , positibo at negatibong mga bilang ) , makakatuwirang mga bilang , hindi @-@ makakatuwirang mga bilang , totoong mga bilang , hindi totoong mga bilang , at masasalimuot na mga bilang.
Mahalaga ang lahat ng mga ito para sa mga matematiko at iba pang mga taong gumagamit ng bilang sa kanilang mga gawain at hanap @-@ buhay.
Likas na bilang , bilang na pamilang , o bilang na pambilang ( mga counting number o mga natural number ) ang tawag sa mga bilang na ginagamit sa pagbibilang ng mga bagay ( katulad nito : 1 , { \ displaystyle 1 , } 2 , { \ displaystyle 2 , } 3 , { \ displaystyle 3 , } 4 , { \ displaystyle 4 , } 5 , { \ displaystyle 5 , } 6 , { \ displaystyle 6 , } 7 , { \ displaystyle 7 , } 8 , { \ displaystyle 8 , } 9 , { \ displaystyle 9 , } at iba pa ).
Buumbilang , pambuong bilang , o pambuong numero ( mga integer ) ang tawag sa mga bilang na nasa kaliwa at kanan ( maaari ring nasa ibaba at itaas ang mga bilang ) ng isang talasukatan o iskala ( guhit ng bilang o number line ) na ang pinakagitna ay ang bilang na sero ( 0 { \ displaystyle 0 } ) , katulad ng :  @-@  5 ,  @-@  4 ,  @-@  3 ,  @-@  2 ,  @-@  1 , { \ displaystyle  @-@ 5 ,  @-@ 4 ,  @-@ 3 ,  @-@ 2 ,  @-@ 1 , } 0 , { \ displaystyle 0 , } + 1 , + 2 , + 3 , + 4 , + 5 { \ displaystyle + 1 , + 2 , + 3 , + 4 , + 5 }.
May dalawang uri ng mga buumbilang : ang mga pasulong o positibo at ang mga pasalungat o negatibo.
Hindi positibo o negatibo ang sero , ngunit ang lahat ng mga bilang na positibo at negatibo , pati na ang sero , ay mga buumbilang na lahat.
"Nilalagyan ng pananda o bantas na "" + { \ displaystyle + } "" ang pasulong na mga bilang ngunit karaniwang tinatanggal upang katawanin ang mga pasulong na bilang ( katulad ng + 1 , + 2 , + 3 , { \ displaystyle + 1 , + 2 , + 3 , } at iba pa ) , samantalang binibigyan naman ng sagisag na ""  @-@  { \ displaystyle  @-@  } "" ang mga pasalungat na bilang ( katulad ng  @-@  3 ,  @-@  2 ,  @-@  1 , { \ displaystyle  @-@ 3 ,  @-@ 2 ,  @-@ 1 , } at iba pa )."
Ang isang makatuwirang bilang o numerong rasyonal ay isang bilang na maipamamalas o maihahayag bilang isang hatimbilang o bahaging @-@ bilang praksiyon o fraction na may panakda o numerador ( numerator ) ng buumbilang at isang numerong @-@ pamahagi o denominador ( denominator ) ng hindi @-@ serong likas na bilang.
Ang bahaging @-@ bilang na m / n o :.
ay kumakatawan sa m magkakapantay na mga bahagi , kung saan ang n magkakapantay na mga bahagi ng sukat na ito ang bumubuo sa isang kabuoan.
Ang dalawang magkaibang mga bahaging @-@ bilang ay maaaring umayon sa katulad na makatuwirang bilang ; halimbawa na ang 1 / 2 { \ displaystyle 1 / 2 } at 2 / 4 { \ displaystyle 2 / 4 } ay magkatumbas , kaya 't kung gayon ay :.
Kung ang ganap na halaga o lubos na halaga ( absolutong halaga o absolute value ) ng m ay mas mahigit kaysa n , kung gayon ang ganap na halaga ng bahaging @-@ bilang ay mas malaki kaysa 1.
Maaaring mas mataas ( mas mahigit ) , mas mababa , o katumbas ng 1 { \ displaystyle 1 } ang mga hatimbilang at maaari ring maging pasulong ( positibo ) , pasalungat ( negatibo ) , o sero ( wala ).
Kabilang sa pangkat o set ng lahat ng makakatuwirang mga bilang ang mga buumbilang , dahil bawat buumbilang o integer ay maaaring maisulat bilang isang hatimbilang na may numerong @-@ pamahagi o denominador.
Bilang halimbawa , maisusulat ang  @-@  7 sa anyong  @-@  7 / 1 { \ displaystyle 7 / 1 }.
""" Q { \ displaystyle Q } "" ( para sa kinahatian , kusyente , o quotient ) ang sagisag para sa makakatuwirang mga bilang , na maisusulat din sa ganitong paraan : Q { \ displaystyle \ mathbb { Q } }."
Maikakatawan din ang makakatuwirang mga bilang sa hanay ng isang guhit o linya ng bilang.
Ang hindi makatuwirang mga bilang o mga numerong irasyonal ay ang mga bilang na hindi maipahayag bilang mga pamahaging bilang o kusyente.
Ito rin ang anumang mga bilang na hindi makatuwirang bilang , o mga bilang na hindi maipamamalas bilang mga hatimbilang na m / n , kung saan ang m at n ay mga buumbilang , at hindi sero ang n.
Sa hindi pormal na paglalarawan , nangangahulugang mga bilang ito hindi maipapahayag bilang payak na mga hatimbilang.
Maiaakmang hindi rin sila maipapahayag bilang mga nagtatapos ( nagwawakas ) o umuulit na mga desimal , subalit mas marubdob o ganap ang diwa kaysa riyan.
Bilang kinalabasan ng katibayan ni Georg Cantor na hindi mabibilang ang tunay na mga bilang ( at mabibilang ang mga makakatuwirang bilang ) sinusundan nito na halos lahat ng tunay na mga bilang ay makakatuwirang mga bilang.
Marahil , ang pinakakilalang makakatuwirang mga bilang ay ang p , e , at [?] 2.
Katulad ng makakatuwirang mga bilang , maikakatawan din ang hindi makakatuwirang mga bilang sa hanay ng isang linya ng bilang o talasukatan.
Ang totoong bilang o tunay na numero ( real number ) ay ang anumang bilang na maitutugma sa isang puwesto , posisyon , o punto sa ibabaw ng isang guhit ng bilang.
Kabilang sa mga ito ang mga bilang na makatuwiran at hindi makakatuwirang mga bilang.
Ang hindi totoong bilang o numerong imahinaryo ( imaginary number ) ay ang parisukat na ugat ( square root ) ng isang pasalungat o negatibong bilang.
Ang masasalimuot na mga bilang ( mga complex number ) ay mga bilang na may dalawang bahagi : ang totoo o tunay na bahagi at ang hindi totoo , hindi tunay , o imahinaryong bahagi.
Isa ring masalimuot na bilang ang bawat uri ng bilang na nakasulat sa itaas.
Mas isang panglahat o heneral na anyo ng mga bilang ang masasalimuot na mga bilang.
Maaaring lutasin ang bawat ekwasyon sa pamamagitan ng pagagamit lamang ng masasalimuot na mga bilang.
Maaaring iguhit o ilarawan sa ibabaw ng isang talangguhit o diagram ang ganitong mga bilang ( katulad ng nasa lapya o plane na nakalarawan sa ibaba ) , na binubuo ng isang totoong guhit o linya ng bilang at ng isang hindi totoong guhit ng bilang.
Bawat posisyon , puwesto , o puntong nasa talangguhit sa itaas ay kumakatawan sa kabuoan ng isang tunay na bilang at isang hindi tunay na bilang.
Ginagamit ang mga bilang na ito sa paglutas ng masaligutgot o kumplikadong mga suliranin o problema hinggil sa elektrisidad o paglipad sa kalawakan.
Magagawa ang lahat ng karaniwan o normal na matematika na may mga bilang na masasalimuot :.
Ang lumalampas na mga bilang o mga numerong transendental ay ang mga bilang na hindi kayang tuusin sa pamamagitan lamang ng nabilang na ulit ng operasyon o kumbinasyon ng mga ekwasyong nagtataglay ng makakatuwirang mga mahahalagang koepisyente ( rational integral coefficient ).
O , iyong mga bilang na hindi masasabing katumbas ng isang buumbilang o kusyente ng mga buumbilang ( ayon sa paglalarawan ng mga bilang na kinabibilangan ng mga bilang na kilala sa tawag na hindi @-@ umuulit na walang hangganang desimal o non @-@ repeating infinite decimal ).
Samakatuwid , tinatawag na lumalampas na bilang ang isang totoo o masalimuot na bilang kung hindi ito makuha bilang isang kinalabasan o resulta ng isang alhebraikong ekwasyong may mga koepisyenteng buumbilang.
a n x n + [?] + a 2 x 2 + a 1 x + a 0 = 0 { \ displaystyle a _ { n } x ^ { n } + \ dots + a _ { 2 } x ^ { 2 } + a _ { 1 } x + a _ { 0 } = 0 }.
Maaaring maging napakahirap patunayang lumalampas o transendental ang isang partikular na bilang.
Bawat isang lumalampas na bilang ay isa ring hindi makatuwirang bilang.
Unang natuklasan nina Gottfried Wilhelm Leibniz at Leonhard Euler ang pagkakaroon ng ganitong mga uri ng bilang.
Subalit si Joseph Liouville ang unang taong nakapagpatotoong may umiiral na lumalampas na mga bilang.
Nagawa niya ito noong 1844.
Naririto ang pinakakilalang lumalampas na mga bilang :.
Si Paul Jackson Pollock ( Enero 28 , 1912  @-@  Agosto 11 , 1956 ) ay isang maimpluwensiyang Amerikanong pintor at isang pangunahing lakas sa kilusang ekspresyonismong abstrakto.
Kilala siyang kasal sa isang pintor din na si Lee Krasner.
Ang Q o q ( bigkas : / kyu / ) ay ang ika @-@ 17 titik ng alpabetong Romano.
Ito ang ika @-@ 18 na titik sa makabagong alpabeto sa Pilipinas at modernong alpabetong Tagalog.
Hindi ito ginamit sa lumang abakadang Tagalog at baybayin ng mga Pilipino.
Sa Ingles , ito ang pang @-@ 17 titik sa alpabeto , at ika @-@ 19 naman sa wikang Hebreo.
Noong panahong midyebal sa Roma , dating ginamit ito bilang isang bilang na katumbas ng 500 ; katumbas ito ngayon ng titik na D.
Ang pampalamig ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang panga o sihang ay maaaring dalawang nagsasalungatang kayariang bumubuo , o malapit sa pasukan , ng bibig.
Maaari ding malawakang gamitin ang salitang panga sa kabuuan ng kayariang bumubuo sa arkong binubungan ng bibig at nagsisilbing pambukas at pansara ng bibig.
Ito rin ang nagsisilbing kinakapitan ng mga ugat ng ngipin.
Sa mga artropod , ang panga ay puno ng chitin at nagsasalungatang pagilid , at maaaring bumuo sa mga mandible , chelicerae , o sa maluwag na kahulugan , mga pedipalp.
Pangunahing tungkulin nito ang pagkamit ng pagkain , paghahatid sa bibig , at pagnguya.
Sa karamihan ng mga vertebrata , ang panga ay mabubuto o makartilahinong ( binubuo ng malalambot na buto ) at nagsasalungatan sa paraang patayo ( bertikal ) , na binubuo ng pangitaas na panga at ng pangibabang panga.
Si Igor Fyodorovich Stravinsky ( na ang apelido ay paminsan @-@ minsang binabaybay bilang Strawinsky o Stravinskii ; Ruso : Igor' Fiodorovich Stravinskii , transliterasyon : Igor' Fedorovic Stravinskij ; Pagbigkas sa Ruso : ,ig@rj ,fjjodaravjItc stra'vjinskjIj ; 17 Hunyo 1882  @-@  6 Abril 1971 ) ay isang Ruso , at sa pagdaka ay naging Pranses at Amerikanong kompositor , piyanista , at konduktor ng musika.
Malawakan siyang itinuturing bilang isa sa pinakamahahalaga at maiimpluwensiyang mga kompositor ng ika @-@ 20 daantaon.
Ang Linggo ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Stefan Zweig ( Nobyembre 28 , 1881  @-@  Pebrero 23 , 1942 ) ay isang Austrianong manunulat.
Bilang manunulat , naging isa siyang ganap na nobelista , mandudula , mamamahayag , at biyograpo.
Sa rurok ng kanyang larangang pampanitikan noong dekada 1920 at dekada 1930 , isa siya sa pinakatanyag na manunulat sa buong mundo.
Si Mikhail Nikolaevitch Baryshnikov ( Ruso : Mikhail Nikolaevich Baryshnikov ) ( ipinanganak noong 27 Enero 1948 ) ay isang Rusong mananayaw , koreograpo , at aktor.
Malimit siyang tinatawag na pinakadakilang nabubuhay na lalaking mananayaw ng ballet.
Ayon sa manunuring si Clive Barnes , si Baryshnikov ang pinakaperpektong mananayaw na nakita niya .. Habang naglalakbay sa Canada , kaugnay ng pagtatanghal sa piling Kirov Ballet , noong 1974 , humingi ng asilong pampolitika si Baryshnikov sa Toronto.
Naging mamamayang Amerikano siya noong 1986.
Naging isa rin siya sa pinakamatatagumpay na mga mananayaw ng baley sa lahat ng kapanahunan.
Nagwagi siya ng tatlong mga Parangal na Emmy.
Ang apoy , ay isang uri ng pagsunog at reaksiyong kemikal na kinakasangkutan ng dalawa o higit pang uri ng mga kemikal.
Kung saan nagkakaroon ng reaksiyon ang mga molekula sa bawat isa na nagiging sanhi upang makabuo ng karadagang mga kemikal.
Kadalasang kulay kahel , maiinit at mausok ito.
Hindi isang uri ng materyal ang apoy : sa halip , ito ang proseso ng eksotermikong oksidasyon , na kung saan nagbibigay ng enerhiya ang init at liwanag.
Nagsisimula ang apoy kapag ang panggatong na may sapat na panustos ng oksihena o ibang oksidiser ay nagkaroon ng sapat na init at napapanatili sa prosesong nagpapalabas ng enerhiya ang init , gayon din ang patuloy na panustos ng oksihena at panggatong na may kombustyon.
Kadalasang nagsisimula ang isang apoy sa isang palito ng posporo o layter na mayroong kombustyon dahil dinisenyo ang mga palito ng posporo at mga layter na may mga materyal na may mababang puntos ng pagkasunog.
Napapatay ang apoy kapag natanggal ang isa o higit na mga elemento ng init , oksidiser , o panggatong ; ginagamit ang konsepto na ito sa tatsulok ng apoy.
Tinatawag na abo ang mga natirang hindi nasusunog na solido.
Hinhatid ang isang dila ng apoy o ningas ang kuryente , habang ginawang may iono ang isang maliit na bahagi ng kahit anong apoy.
Namasid ito sa isang laboratoryo at gayon din sa malalaking mga sunog o wildfire na nagaganap sa tabi ng mga linya ng kuryente.
Bahagiang nauukol sa katangiang plasma nito ang kakayahan maghatid ng kuryunte ang isang ningas.
Hindi pa rin natitiyak hanggang ngayong kung paano natuklas ng tao ang paggawa ng apoy , at ang mismong pinagmulan nito.
Maraming mga teoryang nagsasabing sa kidlat ito unang nakita.
"Ang langis ay isang sustansiyang kimikal na nasa katayuang malapot na likido ( "" malangis "" ) sa temperaturang pang @-@ silid o mas mainit ng kaunti , at parehong hidropobiko ( inmissible o hindi mahalo sa tubig ) at lipopiliko ( missible o nahahalo sa ibang mga langis , sa literal )."
Kabilang sa pangkalahatang kahulugan na ito ang mga kompuwestong uri na may ibang hindi kaugnay na mga kimikal na kayarian , katangian at gamit , kabilang ang langis ng gulay , petrokimikang mga langis , at pabagu @-@ bagong mga mahahalagang langis.
Hindi polar na sustansiya ang langis.
Sa kolokyal na gamit , maaaring tumukoy din ang katawagang langis sa petrolyo.
Ang Kilimanjaro kasama ang kanyang tatlong kono , Kibo , Mawenzi , at Shira , ay isang di @-@ aktibong stratovolcano ( strato @-@ bulkan ) sa hilagang @-@ silangan ng Tanzania.
Ito ay may taas na 4,600 metro mula sa pundasyon nito ( at tinatayang 5100 metro mula sa kapatagang malapit sa Moshi ) , at ito ang pinakamataas na tuktok sa Aprika sa 5,891.8 na metro , na nagbibigay ng magandang tanawin sa kapatagan at sa paligid nito.
Kilimanjaro ay isang tanyag na lugar sa mga turista , at mayroong 6 na ruta hanggang sa tuktok ng bundok.
Ang Bamako ay ang kabisera ng bansang Mali.
Ang maleta ay isang uri ng bagahe.
Kadalasang itong pantay na hugis parihaba na bag na may bilugang gilid , na yari sa metal , matigas na plastik , tela o vinyl o balat na higit kumulang pinapanatili ang hugis.
Mayroon itong bitbitan sa isang bahagi at pangunahing ginagamit ito bilang lalagyan ng mga damit at iba pang gamit sa paglalakbay.
Nabubuksan ito sa bisagra na parang pinto.
Karaniwang may kandado ito na may susi o kombinasyong kodigo para mabuksan.
"Si Zu , Anzu o Imdugud sa Sumeryo ( mula sa An "" langit "" at Zu "" malaman "" ) ay isang maliit na Diyos ng mitolohiyang Akkadiano na anak ng Diyosang ibon na si Siris."
Siya ay ipinaglihi ng mga dalisay na katubigan ng Apsu at malawak na mundo.
Sina Zu at Siris ay mga malalaking ibon na nakakahinga ng apoy at tubig bagaman si Zu ay nakikita rin bilang isang agilang may ulong leon tulad ng isang griffin.
Ang coinage ay Ingles para sa paggawa ng sinsilyo o paggawa ng barya na maaaring tumukoy sa :.
Ang palay ( genus Oryza ) ay isang halaman sa pamilya ng mga damo na isang pangunahing pinagkukunan ng pagkain ng mahigit sa kalahati ng populasyon ng tao sa buong mundo.
Nababagay ang pagbubungkal ng palay sa mga bansang may mababang gastusin sa paggawa at maraming presipitasyon , dahil nangangailangan ito ng labis na paggawa at maraming tubig para sa irigasyon.
Bagaman , maaaring tumubo kahit saan , kahit sa tabi ng matarik na burol.
Ang palay ang ikatlong pinakamalaking pananim , pagkatapos ng mais at trigo.
Kahit na tubo ito sa Timog Asya at ilang bahagi ng Aprika , naging karaniwan na sa maraming kultura ang pagkalakal at eksportasyon nito sa mga nakalipas na mga dantaon.Ito ay natuklasan sa India.
Tinatawag itong palay kapag tumutukoy sa halaman at di pa nakiskis , bigas kapag nakiskis na , at kanin kapag naluto na at naging pagkain.
Si Demeter ay ang pangatlong kapatid na babae ni Zeus , ayon sa mitolohiyang Griyego.
Siya ang diyosa ng mga butil o buto ng halaman o pananim , kaya 't siya rin ang diyosa ng agrikultura.
Batay sa mitolohiya ng mga Griyego , siya ang nagturo sa mga tao kung paano magtanim at magsaka.
Kilala siya sa mitolohiyang Romano bilang Ceres o Seres , na pinagmulan ng salitang Ingles ng angkak , ang cereal.
Bilang diyosa ng pag @-@ ani , kalimitan siyang inilalarawan bilang isang babaeng may bigkis ng ginintuang mga mais.
Sinasamba siya ng lahat ng mga uri ng taong nagtatanim at umaani.
Siya ang ina ni Persephone.
Batay sa mitolohikong salaysay , tinangay ni Hades si Persephone nang makita itong nangunguha ng mga bulaklak.
Sinunggaban ni Hades si Persephone at saka isinakay sa kanyang karong pangdigma.
Isang dahilan ng pagtangay ni Hades kay Persophone ang pagkakaroon nito ng kabigha @-@ bighaning kagandahan.
Pangalawang dahilan ang upang gawin itong reyna niya.
At pangatlo , upang magbigay si Perspehone ng liwanag sa madilim na kaharian ni Hades na nasa Mundong Ilalim.
Dahil sa pagtuklas na nawawala si Persephone , namighati si Demeter.
Nagdala ang kanyang kalungkutan ng tag @-@ lamig na may pag @-@ ulan ng yelo o niyebe sa mundo.
Dahil sa tag @-@ lamig , nagkaroon ng panahon ng pagkakait sa tao at iba pang mga nilalang ng mga bungang nagmumula sa pag @-@ ani.
Ang Martes ay ang araw ng linggo sa pagitan ng Lunes at Miyerkules.
"Ang salin ng Martes sa Ingles ay "" Tuesday "" na hanggo sa Ingles na "" Twisday."
""" Ito ay na hango rin sa makalumang salin na "" Tiwes daeg "" na ang sinunod naman sa pangalan ng diyos @-@ diyosan ng mga na Nordic na si Tyr."
Si Tyr ay katumbas na diyos ng digmaan ng mga Romano na si Marte ( en : Mars ) , at ng mga Griyegong si Ares.
"Sa Latin , ang Martes ay hango sa "" Martis dies "" na ang ibig sabihin ay "" Araw ni Marte."
""" Sa mga wikang Romanse naman , maliban sa Portuges , ang salitang Martes ay galin din sa kahalintulad na Latinong pangalan na Mardi ( Pranses ) , Martes ( Espanyol ) , Martedi ( Italyano ) , Dimarts ( Catalan ) at Marti ( Romano )."
Ang mga nabubuhay pang mga lengguwaheng Seltiko ( en : Celtic ) ay nagpanatili ng mga Latinong pangalan.
Gayumpaman , wala sa mga lengguwaheng ito ang nag @-@ ugat sa Latin.
Ang Martes ay de mairt sa Irish , Meurzh sa Breton , at dydd Mawrth sa Welsh.
Pinanatili naman ng mga Scottish Gaelic ang salin na Dimairt para sa araw ng Martes.
Ang Ingles at Scandinavian na bersyon ng Martes ay hanggo sa pangalan ng diyos @-@ diyosang Nordic na si Tyr :.
Ang salitang Alemang Dienstag , maging ang mababang Alemang Dingsdag , Deensdag at ang Dutch Dinsdag ( mula sa 13 siglo , MHG dinsdag , dinsedag , dincetag , dinstag , dingstag ) ay maaring nagmula sa interpretasyong dies judicii ( araw ng mga bagay ) o sensus dies na popular na etimolohiya ( Grimm ) Isa ring posibilidad ay ang tuwirang pagsunod sa pangalan ng diyos ng mga Romano na si Mars Thingsus , ang diyos ng mga Thing , at maari ring si Tyr.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Dolichohippus.
Equus zebra Equus quagga Equus grevyi.
Ang mga zebra ( / 'zebr@ / zeb @-@ r@ or / 'zi:br@ / zee @-@ br@ ) ay iilan sa species ng African equid ( pamilya ng kabayo ) na nabubuklod ayon sa kanilang natatanging balahibo na may itim at puting guhit.
Ang kanilang mgaguhit ay may iba ' t ibang estilo , na natatangi sa bawat indibidwal.
Sa pangkalahatan , sila ay palakaibigang mga hayop na nabubuhay sa maliliit na pangkat ng nakararaming babae at isang dominanteng lalaki hanggang sa malalaking pangkat.
Di tulad ng kanilang pinakamalalapit na kamag @-@ anak , gaya ng mga kabayo at donkey , ang mga zebra ay hindi tuluyang napaamo.
May tatlong species ng zebra : ang mga zebra na naninirahan sa kapatagan , ang mga Grevy ' s zebra , at ang mga zebra sa kabundukan.
Ang mga zebra sa kapatagan at sa kabundukan ay kabilang sa subgenus na Hippotigris , samantalang ang Grevy ' s zebra ang natatanging species ng subgenus Dolichochippus.
Ang nahuli ay maihahalintulad sa isang asno , habang ang dalawang nauna ay mas nahahawig sa kabayo.
Lahat ng tatlo ay kabilang sa genus na Equus , kasama ang iba pang namumuhay na equids.
Ang kakaibang guhit ng mga zebra ay siyang dahilan kung bakit sila ang isa sa pinakapamilyar ng mga hayop sa tao.
Naninirahan sila sa iba ' t ibang klase ng mga lugar , gaya ng damuhan , savanna , kakahuyan , kaugoygoyan , kabundukan , at mga kaburulang malapit sa karagatan.
Gayunpaman , iilang anthropogenic na salik ang nagkaroon ng matinding epekto sa populasyon ng mga zebra , lalung @-@ lalo na ang pangagaso sa kanila para sa kanilang mga balat , at pagkawasak ng kanilang pinagmamalagian.
Ang Grevy ' s zebra at ang mga zebra na naninirahan sa kabundukan ay nangannganib maubos.
Samantalang ang mga zebra na naninirahan sa kapatagan ay mas marami , isang subspecies , ang quagga , ay naubos noong ika @-@ 19 na siglo  @-@  bagamat mayroon ng plano sa kasalukuyan , na tinatawag na Quagga Project , na naglalayong paramihin ang mga zebra na kahalintulad ng phenotype ng quagga sa pamamagitan ng prosesong tinanatawag na breeding back.
Si George Washington ( 22 Pebrero 1732  @-@  14 Disyembre 1799 ) ay ang pangunahing pinunong militar at pampolitika ng bagong Estados Unidos ng Amerika noong mga taong 1775 hanggang 1797 , at namuno sa tagumpay ng Estados Unidos sa Britanya noong Digmaan ng Himagsikang Amerikano bilang punong komandanto ng Hukbong Kontinental , 1775  @-@  1783 , at nangasiwa sa pagsulat ng Konstitusyon noong 1787.
Bilang tanging pagpipilian bilang unang pangulo ng Estados Unidos ( 1789  @-@  1797 ) , itinatag niya ang mga pamamaraan at ritwal ng pamahalaan na ginagamit hanggang sa kasalukuyan , tulad ng sistema ng gabinete at pagpapahayag ng salitang inaugural.
Gumawa ang pangulo ng isang matatag na pamahalaang pambansa na umiwas sa digmaan , kinitil ang paghihimagsik , at tinanggap ng mga iba 't ibang uri ng mga Amerikano.
"Mula noon itinanghal siya bilang "" Ama ng Kanyang Bayan "" , si Washington , kasama si Abraham Lincoln ( 1809  @-@  1865 ) ay naging mga pangunahing simbulo ng pagpapahalagang republikano , pagbibigay ng sarili para sa bansa , nasyonalismong Amerikano , at ang pinakamabuting paraan ng pagsasama ng pagkapinunong sibil at militar."
Ipinanganak siya sa Westmoreland County , Virginia.
Nahalal siya bilang manunuri o surveyor para sa Culpeper County noong 1749.
Noon namang 1753 , ipinadala siya ng gobernador ng Virginiang si Gobernador Dinwiddie upang makipag @-@ usap sa mga Pranses sa Ohio Valley.
Nataas siya bilang tenyente koronel noong 1754.
Naging pinuno siya ng hukbo ng Virginia mula 1755 hanggang 1758.
Isa siyang delegado ng Unang Kongresong Kontinental ( 1774 ) , at gayundin ng Pangalawang Kongresong Kontinental ( 1775 ).
Sa taong 1775 , nahalal din siya bilang hepe ng mga puwersang Amerikano.
Naging pangulo siya ng Kumbensiyong Pederal noong 1787 , at naging pangulo ng bansang Estados Unidos mula 1789 hanggang 1797.
Napangasawa niya si Martha Curtis noong 1759.
Nagkaroon sila ng dalawang apo , sina George Washington Parke Curtis at Eleanor Parke Curtis.
Namatay si George Washington sa Mount Vernon.
Ang pagtatanim ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Sa pisika , ang lakas o power ang halaga ng enerhiya na nakokonsumo kada unit ng panahon.
Sa sistemang MKS , ang unit ng lakas ang joule kada segundo ( J / s ) na kilala bilang watt.
Halimbawa , ang rate na binabago ng bombilya ang enerhiyang elektrikal tungo sa init at liwanag ay nasusukat ng watts.
Ang mas maraming wattage ay mas maraming lakas o sa katumbas ay mas maraming enerhiyang elektrikal ang ginagamit kada unit ng panahon.
Ang paglilipat ng enerhiya ay magagamit upang gumawa ng isang gawain kaya ang lakas ay ang rate rin na isinasagawa ang gawaing ito.
Ang input power ng isang elektrikong motor ang produkto ng torque ng motor na lumilikha ng anggular na belosidad ng output shaft nito.
Ang integral ng lakas sa paglipas ng panahon ay naglalarawan sa gawang nagawa.
Dahil ang integral na ito ay nakasalalay sa trahektorya ng punto ng paglalapat ng puwersa at torque , ang pagkukuwenta ng gawa ay sinasabing nakasalalay sa landas.
Ang ay ay maaaring tumukoy sa :.
Ang imahen ( ikono o aykon ) ay isang larawang relihiyoso , karaniwan ay pininta , na sumibol mula sa Silanganing Ortodoksiya at Katolisismo.
Ang pag @-@ aari , paggamit at / o pagsamba sa mga imahen ay mahigpit na ipinagbabawal sa ibang mga pananampalataya , tulad ng Protestantismo at Islam.
"Iba ang bigkas ng wikang Pilipino sa "" imahen "" ( i @-@ ma @-@ HEN ) kaysa sa pinagmulang salita nito sa wikang Kastila na imagen ( bigkas : i @-@ MA @-@ hen ) , na nangangahulugang "" larawan."
""" Gayumpaman , ang katagang ginagamit sa Kastila para sa ( relihiyosong ) imahen , at pati na rin sa mga tao o bagay na hinahangaan , ay icono ( bigkas : i @-@ KO @-@ no o I @-@ ko @-@ no ) , kahalintulad ng paggamit ng salitang icon sa Ingles."
Si John Keats ( Oktubre 31 , 1795  @-@  Pebrero 23 , 1821 ) ay isang makatang Ingles.
Malimit siyang inihahanay bilang isa sa limang mga pinakamahahalagang mga makata ng kilusang Romantiko ( Romantisismo ) sa panitikang Ingles ; kasama sa iba pang apat sina William Wordsworth , Samuel Taylor Coleridge , Lord Byron , at Percy Bysshe Shelley.
Bagaman si Keats ang pinakabata sa mga makatang ito , nauna siyang sumakabilang buhay bago ang mga ibang ito.
Nagkaroon siya ng tuberkulosis at namatay sa Roma sa gulang na 26.
Anak na lalaki si Keats ng isang tagapamahala ng upahang maliit na hotel o tabernang namatay noong siyam na taong gulang pa lamang ; namatay naman ang kanyang ina sa tuberkulosis noong 1810.
Nagsimula mag @-@ aral ang bata pang si Keats ng siruhiya , ngunit mas lumago ang kanyang pagkagusto sa panitikan kaysa kanyang pagnanais ng panggagamot.
Naging kaibigan at tagasunod siya ng makata at patnugot na si James Henry Leigh Hunt , at ginawa niya ang una niyang mga pagsubok sa pagsusulat ng sariling mga tula.
May mga pangkasalukuyang mga manunuring pampanitikan ang nagsasabing isa siyang bulgaryano ( taong bulgar o mapagyabang sa kanyang kayamanang talento ) , subalit may mga nagsasaad din na isang katapangan o may kalakasan ng kalooban ang kanyang pagtutuon sa pagkamakata.
Nagtagal lamang ang kanyang masiglang buhay sa pagsusulat ng mga anim na taon , mula sa tagsibol ng 1814 magpahanggang 1819.
Nangangahulugan ang pagkakaroon niya ng maikling buhay ng mas kakaunti ang naisulat niya kung ihahambing sa iba pang mga makata.
"Naging isang kabiguan ang kanyang unang kalipunan ng mga tulang Poems ( "" Mga Tula "" ) , nalathala noong 1817 , ngunit nagpatuloy pa rin siya sa pagsusulat."
Naglalahad ang kanyang pinakamahahabang mga tulang Endymion at Hyperion ng mga kuwento mula sa sinaunang mitolohiyang Griyego.
"Karamihan sa kanyang maiikling mga tula ang kabilang sa pinakakilala sa panitikang Ingles , kasama na ang "" La Belle Dame Sans Merci "" at ang kanyang mga sonata at mga oda."
Masigasig na manunulat ng liham si Keats sa loob ng kanyang buhay , katulad ng maraming mga tao noong kanyang kapanahunan.
Daan @-@ daan ng kanyang mga liham para sa mga kaibigan at mga kamag @-@ anakan ang nananatili pa sa kasalukuyan , at kalimitang tinatagurian si Keats bilang isa sa pinakadakilang manunulat ng liham sa wikang Ingles.
Si Domingo Vusotros Brotamante Jr. o mas kilala bilang Bentong ( Enero 12 , 1964  @-@  Pebrero 9 , 2019 ) ay isang komedyante mula sa Pilipinas.
Siya ay naging talento ng ABS CBN Network.
Ipinanganak si Bentong sa Tabaco , Albay noong Enero 12 , 1964.
Bago maging artista , siya ay nasa likod ng kamera bilang nagdedekorasyon ng set at nag @-@ oopera ng crane.
Bukod doon , naging kawani sa produksyon ( production assistant ) din siya sa ABS @-@ CBN.
Hanggang binigyan siya ni Willie Revillame ng pambihirang pagkakataon na pumasok sa kanyang programa at nang naglaon , lumabas siya bilang katuwang na host ni Revillame sa kanyang mga variety show , partikular ang Wowowee.
Bagaman noon pa man dekada 1990 , lumalabas na siya sa mga pelikula.
Ang una niyang paglabas sa pelikula ay sa pelikula ni Dolphy na Home Along da Riles da Movie bilang tagapagmaneho ng karakter ni Cita Astals at naka @-@ kredito siya bilang Boyet Rotamente.
Kabilang sa iba pang mga pelikulang nilabasan niya ang Jologs ( 2002 ) , The Adventures of Pureza : Queen of the Riles ( 2011 ) at Shake Rattle & Roll XV ( 2014 ).
Bukod sa mga variety show sa telebisyon , lumabas din siya sa iba 't ibang seryeng pantelebisyon.
Isa na dito ang pagbida bilang si Mang Jules sa seryeng komedyang pangkabataan na Luv U. Kabilang sa ilan pang mga palabas sa telebisyon na lumabas siya ang Toda Max , Home Along Da Riles at Ariba ! Ariba !.
Noong Pebrero 9 , 2019 , dinala si Bentong sa isang ospital sa Lungsod Quezon dahil sa atake sa puso dulot ng komplikasyon ng diabetes.
Noong mga 5 : 00 ng madaling araw , idineklarang patay na siya nang dumating sa ospital.
Ang itlog ay bilugang bagay na naglalaman ng hindi pa ipinapanganak na batang anak ng mga babaeng ibon ( sisiw ) , isda , o reptilya.
Ngunit maaari rin itong tumukoy sa isang nag @-@ iisang sihay , ang obum , na nasa loob ng isang hayop o taong babae na maaaring maging isang sanggol.
Tinatawag na balot ang napertilisahang itlog ng bibe.
Tinatawag namang puga ang itlog ng mga isda o ng mga talangka.
Ang itlog na hindi napisa at nabulok ay tinatawag na bugok.
Ang mga pula ng itlog at ang buong itlog ay isang mainam na mapagkukunan ng protina at kolina.
Naglalaman din ang pula ng itlog ng taba , ng lesitina ( isang posporadong taba na karaniwang nasa mga lamuymoy ng sistemang pangnerbyos ) , kolesterol , ng protinang bitelina , mga bitamina , at mga asing mineral.
Ang mga laman ng itlog ang bumubuo sa kumpletong diyeta ng lumalaking sisiw na nasa loob nito.
Bilang pagkain ng tao , naglalaman ang itlog na hindi mahalagang dami ng mga karbohidrato ( kaya 't hindi mainam para sa mga diyabetikong kailangan sumunod sa mahigpit na diyeta ) , subalit mayaman ang itlog sa yero , lesitina , at apog.
Ang puti ng itlog o albumen ay halos isang dalisay o purong timpla ng mga protinang pinangungunahan ng albumin.
Dahil sa mga nilalaman o sustansiyang nasa loob ng itlog , itinuturing ito bilang isang mabuting pagkain para sa isang taong lumalaki , taong may anemya , taong may tuberkulosis , at taong pagaling mula sa mga karamdamang malubha.
Ang nilagang itlog ay mas matagal tunawin ng sikmura ( mga dalawang ulit ang tagal ) kaysa malabsang nilagang itlog.
Mas tumataas ang pagkanatutunaw ( dihestibilidad ) ng itlog kapag binabati ito kung hilaw pa o kaya kapag tinatadtad kung nalaga na.
Maaaring magkaroon ng epektong nakakaempatso o hindi matunaw dahil sa hindi sila nag @-@ iiwan ng latak sa mga bituka at dahil naglalaman sila ng apog.
Mayroon namang mga taong hindi makakain ng itlog dahil nakapag @-@ udyok ng kapaitan o pagkakaroon ng pluwido mula sa apdo at nakapag @-@ uudyok din ng hika at ng eksema , na maaaring dahil sa alerhiya sa puti ng itlog.
Ang kanin ay maaaring tumukoy sa :.
Ang modelo ay isang tao ng may isang tungkulin na isulong , ipakita o mag @-@ anunsiyo ng produktong pang @-@ komersyo ( partikular ang mga pananamit sa modang palabas ) o magsilbing biswal na pantulong para tao na lumilikha ng gawang sining o pumustura para sa potograpiya.
Tinuturing ang pagmomodelo na iba sa mga ilang uri ng pampublikong pagtatanghal , katulad ng pag @-@ arte o pag @-@ sayaw.
Bagaman , hindi parating malinaw ang pagkakaiba sa pagmomodelo at pagtatanghal.
Ang paglabas sa pelikula o teatro ay hindi tinuturing na pagmomodelo sa pangkalahatan.
May iba 't @-@ bang uri ng modelo na maas lumawak sa modernong panahon , gaya ng modelong pang @-@ promosyon , modelong pang @-@ sining , at modelo ng bagong midya ( Instagram models ).
Karaniwang naghahanap ang mga ahensya ng pagmomodel ng potensyal na modelo at pagkatapos ay sinasanay nila ito bago bigyan ng mga proyekto.
Ang karniboro ( Ingles : carnivore , carnivorous ) ay isang organismo na hinahango ang kanyang enerhiya at mga pangangailangang pangsustansiya mula sa isang diyeta na pangunahing binubuo ng karne o natatangi na pulos karne lang , na maaaring nakakamtan niya sa pamamagitan ng paninila ( predasyon ) o pagkain ng patay at nabubulok na mga materyang organiko.
"Ang mga hayop na nakasalalay lamang sa karne ng hayop para sa kanilang mga pangangailangang pangnutrisyon ay itinuturing na mangangain ng karne o karniborong "" obligado "" ( umiiral o nabubuhay lamang isang partikular na kapaligiran o may gampanin sa kapaligirang iyon ) , samantalang ang mga organismong kumakain din ng pagkaing hindi hayop ay itinuturing na "" pakultatibo "" ( mapili )."
Ang mga omniboro ( walang hindi kinakain o walang inaayawang pagkain ) ay kumukunsumo ng kapwa hayop at hindi hayop na mga pagkain , at bukod sa mas pangkalahatang kahulugan , ay walang malinaw na panumbasan ng materyal na halaman sa materyal na hayop na maipagkakaiba ang isang karniborong pakultatibo mula sa isang omniboro , o ang isang omniboro mula sa isang mangangain ng halaman o herbiborong pakultatibo.
Ang mangangain ng karneng nasa ituktok ng tanikala ng pagkain ay isang maninilang pangtuktok.
Ang mga halaman na nanghuhuli at tumutunaw ng mga kulisap ay tinatawag na mga halamang mangangain ng karne.
Gayon din , ang halamang @-@ singaw na nambibihag ng mga mikroskopikong hayop ay kadalasang tinatawag na halamang @-@ singaw na mangangain ng karne.
Ang kidlat ay ang atmosperikong paglabas ng dagitab.
Ito ang biglang elektrostatikong pagpapakawala sa panahon ng isang unos na elektrikal sa pagitan ng nakakarga elektrikong mga rehiyon ng alapaap , sa pagitan ng alapaap na iyon at sa isa pang alapaap , o sa pagitan ng isang alapaap at ang kalupaan.
Ang tatak ay isang simbolo ng lahat ng impormasyon na konektado sa isang kompanya , produkto o serbisyo.
Ang Espanyol ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Ali ay isang comune sa lalawigan ng Messina sa bansang Italya.
AbruzzoLambak AostaApuliaBasilicata.
CalabriaCampaniaEmilia @-@ RomagnaFriuli  @-@  Venezia Giulia.
LazioLiguriaLombardyMarche.
MolisePiemonteSardiniaSicilia.
Trentino @-@ Alto Adige / SudtirolTuskanyaUmbriaVeneto.
Ang Eta ( malaking titik E , maliit na titik e ) ay ang ikapitong titik ng Alpabetong Griyego.
Si Johannes Diderik van der Waals ( Olandes : ; 23 Nobyembre 1837  @-@  8 Marso 1923 ) ay isang pisikong teoretikal na Dutch at isang termodinamista na kilala para sa kanyang akda hinggil sa ekwasyon ng estado ng mga gaas at likido.
Siya ay pangunahing nauugnay sa ekwasyong van der Waals ng estado na naglalarawan ng pag @-@ aasal ng mga gaas at kanilang kondensasyon sa yugtong likido.
Ang kanyang pangalan ay nauugnay rin sa puwersang van der Waals , mga molekulang van der Waals at van der Waals radii.
Siya ang unang pisikong propesor ng Unibersidad ng Amsterdam nang ito ay magbukas noong 1877.
Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1910.
Ang Republika ng Kenya ( internasyunal : Republic of Kenya ) , ay isang bansa sa Silangang Aprika.
Napapalibutan ng Ethiopia sa hilaga , Somalia sa hilaga @-@ silangan , Tanzania sa timog , Uganda sa kanluran , at Sudan sa hilaga @-@ kanluran , kasama ang Karagatang Indiyan sa timog @-@ silangan.
Ang kabisera at pinakamalaking lungsod nito ay Nairobi.
Nagmula ito sa salitang Latin na KEN na ang ibig sabihin ay NEK at YA namam ay galing sa salitang latin na kuYA.
Mga soberanong bansa Algeria * Angola * Benin * Botswana * Burkina Faso * Burundi * Cameroon * Cape Verde * Central African Republic * Chad * Demokratikong Republika ng Congo * Congo * Comoros * Cote d ' Ivoire * Djibouti * Ehipto1 * Equatorial Guinea * Eritrea * Ethiopia * Gabon * Gambia * Ghana * Guinea @-@ Bissau * Guinea * Kenya * Lesotho * Liberia * Libya * Madagascar * Malawi * Mali * Mauritania * Mauritius * Morocco * Mozambique * Namibia * Niger * Nigeria * Rwanda * Senegal * Seychelles * Sierra Leone * Somalia * Sudan * Swaziland * Sao Tome at Principe * Tanzania * Timog Africa * Timog Sudan * Togo * Tunisia * Uganda * Zambia * Zimbabwe.
Dependensiyas | ' Di @-@ kinikilala British Indian Ocean Territory ( Reino Unido ) * Demokratikong Republikang Arabo ng mga Sahrawi * Mayotte ( Pransiya ) * Puntlandiya * Reunion ( Pransiya ) * Sta.
Elena2 ( Reino Unido ) * Somalilandiya.
1 May bahagi sa Asya.
2 Kasapi ang mga dependensiya ng Pulo ng Asensiyon at Tristan da Cunha.
Si Heinrich Hermann Robert Koch o Robert Koch ( 11 Disyembre , 1843  @-@  27 Mayo , 1910 ) ay isang Alemang manggagamot.
Naging bantog siya dahil sa pagbubukod ng Bacillus anthracis ( 1877 ) , ng tuberculosis bacillus ( 1882 ) at ng vibrio cholera ( 1883 ) at dahil sa kanyang pagpapaunlad ng mga postulado ni Koch.
Ginawaran siya ng Gantimpalang Nobel sa Sikolohiya o Panggagamot dahil sa kanyang mga natuklasan hinggil sa tuberkulosis noong 1905.
Itinuturing siya bilang isa sa mga tagapagtatag ng mikrobiyolohiya , at nakapagbigay sigla sa mga pangunahing katauhang katulad nina Paul Ehrlich at Gerhard Domagk.
Sa mitolohiyang Sumeryo , si Anu ( o An ; mula sa wikang Sumeryong * An  = langit ) ang Diyos ng kalangitan , Panginoon ng mga konstelasyon , Hari ng mga Diyos , mga espirito at mga demonyo at nananahan sa pinakamataas na mga rehiyong makalangit.
Siya ay may kapangyarihan na humukom sa mga nagkasala at kanyang nilikha ang mga tala bilang mga sundalo upang wasakin ang masasama.
Ang kanyang katangian ang maharlikang tiara.
Ang kanyang lingkod at ministro ng estado ang Diyos na si Ilabrat.
Si Anu ang isa sa pinakamatandang Diyos ng panteon na Sumeryo at bahagi ng tripleng Diyos na kinabibilangan nina Enlil at Enki.
Dahil siya ang unang katauhan sa tripleng Diyos , siya ay itinuturing na ama at sa simula ay hari ng mga Diyos.
Siya ay nauugnay sa templong E @-@ anna sa Uruk sa Sumerya.
Shannon  @-@  Fano coding Shannon  @-@  Hartley law Nyquist  @-@  Shannon sampling theorem Noisy channel coding theorem Shannon switching game Shannon number Shannon index Shannon 's source coding theorem Shannon 's expansion Shannon @-@ Weaver model of communication.
"Si Claude Elwood Shannon ( 30 Abril 1916  @-@  24 Pebrero 2001 ) ay isang Amerikanong matematiko , inhinyerong elektroniko , at kriptograpo na kilala bilang "" ama ng teoriya ng impormasyon ""."
Si Shannon ay kilala sa kanyang pagtatatag ng teoriya ng impormasyon sa isang mahalagang papel na inilimbag noong 1948.
Siya ay binigyan rin ng kredito sa pagtatag ng parehong teoriyang disenyo ng kompyuter na dihital at sirkitong dihital noong 1937 nang bilang isang 21 taong gulang na estudyante na masteral sa Massachussets Institute of Technology , siya ay sumulat ng tesis na nagpapakita na ang elektrikal na aplikasyon ng alhebrang boolean ay maaaring lumikha at lumutas ng anumang lohikal at numerikal na ugnayan.
Sinasabi rin na ito ang pinakamahalagang masteral na tesis sa lahat ng panahon.
Si Shannon ay nag @-@ ambag sa larangan ng kriptanalisis noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig at pagkatapos ng digmaan kabilang ang basikong trabaho sa pagbasag ng mga kodigo.
Si Shannon ay ipinanganak sa Petoskey , Michigan.
Ang kanyang amang si Claude Sr ( 1862  @-@  1934 ) na inapo ng sinaunang mga nananahan sa New Jersey ay isang negosyante at sa isang panahon ay hukom ng probate.
Ang kanyang inang si Mabel Wolf Shannon ( 1890  @-@  1945 ) na anak ng mga imigranteng Aleman ay isang guro ng wika at sa ilang mga taon ay prinsipal ng Gaylord High School , Michigan.
Ang unang 16 na taon ng buhay ni Shannon ay ginugol sa Gaylord , Michigan kung saan siya dumalo sa paaralang publiko mula sa Gaylord High School noong 1932.
Si Shannon ay nagpakita ng inklinasyon sa mga bagay mekanikal.
Ang pinakamahusay niyang mga paksa ng pag @-@ aaral ang agham at matematika at sa bahay ay lumikha ng mga kasangkapan gaya ng mga modelo ng eroplano , isang kinokontrol ng radyong modelo at isang walang kableng sistemang telegrapo sa bahay ng kanyang kaibigan na kalahating milya ang layo.
Habang lumalaki , siya ay nagtrabaho bilang isang mensahero para sa Western Union.
Ang kanyang bayani sa kanyang kabataan ay si Thomas Edison na kanyang kalaunang nalaman na isang malayong pinsan.
Sila ay parehong mga inapo ni John Ogden na isang leader ng kolonyo at ninuno ng maraming mga natatanging tao.
Noong 1932 , si Shannon ay pumasok sa University of Michigan kung saan siya kumuha ng kurso na nagpakilala sa kanya sa mga akda ni George Boole.
Siya ay nagtapos noong 1936 na may dalawang batsilyer na digri na ang isa ay sa inheryeryang elektrikal at ang isa ay sa matematika.
Kalaunan ay nagsimula siya mga pag @-@ aaral pagkatapos ng kolehiyo sa Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) kung saan siya nagtrabaho sa taga @-@ analisang diperensiya ni Vannebar Bush na isang kompyuter na analog.
Habang kanyang pinag @-@ aaral ang komplikadong mga sirkitong ad hok ng taga @-@ analisang diperensiyal , nakita ni Shannon na ang mga konsepto ni Boole ay maaaring labis na magamit.
Ang isang papel na hinugot sa kanyang masters tesis noong 1937 na A Symbolic Analysis of Relay and Switching Circuits , ay inilimbag sa 1938 isyu ng Transactions of the American Institute of Electrical Engineers.
Ito ay nagbigay rin kay Shannon ng It also earned Shannon the Alfred Noble American Institute of American Engineers Award noong 1940.
"Si Howard Gardner ng Harvard University ay tumawag sa tesis ni Shannon na "" posibleng pinakamahalaga at pinakasikat na master 's tesis ng siglo ""."
Si Victor Shestakov ng Moscow State University ay mas maagang nagmungkahi ng isang teoriya ng mga switch na elektriko batay sa lohikang Boolean kesa kay Shannon noong 1935 ngunit ang unang publikasyon ng resulta ni Shestakov ay nangyari noong 1941 pagkatapos ng publikasyon ng tesis ni Shannon.
Sa akdang ito , pinatunayan ni Shannon na ang alhebrang Boolean at binaryong aritmetika ay maaaring gamitin upang pasimplehin ang kaayusan ng mga relay na elektromekanikal na sa panahong ito ay ginagamit sa mga nagrurutang switch ng telepono at pagktapos ay pinalawig ang konsepto at pinatunayan na dapat posibleng gumamit ng mga kaayusan ng relay upang lutasin ang mga problema ng alhebrang Boolean.
Ang paggamit ng katangiang ito ng mga switch na elektrikal upang magsagawa ng lohika ang basikong konsepto na pinagsasaligan ng lahat ng mga elektonikong kompyuter na dihital.
Ang akda ni Shannon ay naging saligan ng praktikal na disenyong sirkitong dihital nang ito ay naging malawak na nakilala sa pamayanang inhinyerya sa panahon at pagkatapos ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Ang teoretikal na rigor ng akda ni Shanon ay kumpletong pumalit sa ad hoc na mga paraan na nakaraang nanaig.
Si Vannevar Bush ay nagmungkahi kay Shannon na nanabik sa kanyang tagumpay na gumawa sa kanyang disertasyon sa Cold Spring Harbor Laboratory na pinondohan ng Carnegie Institution na pinamunuan ni Bush upang bumuo ng parehong matematikal na mga ugnayan para sa henetikang Mendelian na nagresulta sa PhD tesis ni Shannon sa MIT noong 1940 na An Algebra for Theoretical Genetics.
Noong 1940 , si Shannon ay naging National Research Fellow sa Institute for Advanced Study sa Princeton , New Jersey.
Sa Princeton , si Shannon ay nagkaroon ng oportunidad upang talakayin ang kanyang mga ideya kasama ng mga maimpluwensiya ( influential ) na siyentipiko at matematiko gaya nina Hermann Weyl atJohn von Neumann at nagkaroon pa ng misang enkwentro kay Albert Einstein.
Malayang nagtrabaho si Shannon sa iba 't ibang mga disiplina at nagsimulang hugisin ang mga ideya na naging teoriya ng impormasyon.
Pagkatapos nito ay lumahok si Shannon sa Bell Labs upang gumawa sa mga sistemang kontrol ng apoy at kriptograpiya sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa ilalim ng kontrata sa seksiyong D @-@ 2 ( Control Systems section ) ng National Defense Research Committee ( NDRC ).
Kanyang nakilala ang kanyang asawang si Betty nang ito ay isang analistang numerikal sa Bell Labs.
Sila ay nagpakasal noong 1949.
Sa dalawang buwan sa simula nang 1943 , si Shannon ay nakipag @-@ ugnayan sa nangungunang Briton na kriptanalista at matematikong si Alan Turing.
Si Turing ay inilagay sa Washington upang makisalo sa serbisyong kriptanalitiko ng US Navy ng mga paraan na ginamit ng British Government Code and Cypher School sa Bletchley Park upang basagin ang mga siperong ginamit ng mga U @-@ boat na Aleman sa Hilagang Atlantiko.
Siya ay naging interasdo rin sa pagsisipero ng pagsasalita at upang makamit ito ay gumugol ng panahon sa Bell Labs.
Sina Shannon at Turing at nagkakilala sa panahon ng pagtatsaa sa kapeterya.
"Ipinakita ni Turing kay Shannon ang kanyang 1936 na seminal na papel na naglalarawan na ngayon ay kilalang "" Unibersal na makinang Turing "" na nagpahanga dito dahil marami sa mga ideyang ito ay komplementaryo sa kanyang mga ideya."
Noong 1945 , habang ang digmaan ay papapatapos na , ang NDRC ay nag @-@ iisyu ng buod ng mga ulat teknikal bilang huling hakbang bago ang pagwawakas nito.
"Sa loob ng bolyum sa kontrol ng apoy , ang isang espesyal na sanaysay na pinamagatang Data Smoothing and Prediction in Fire @-@ Control Systems na kapwa sinulat nina Shannon , Ralph Beebe Blackman , at Hendrik Wade Bode ay pormal na tumrato sa problema ng pagkikinis ng datos sa kontrol ng apoy sa analohiya ng "" problema ng paghihiwalay ng isang signal mula sa nanghihimasok na ingay sa mga sistemang komunikasyon ""."
Sa ibang salita , ito ay nagmodelo ng problema sa mga termino ng datos at pagpoproseso ng signal at kaya ay naghudyat ng paparating na panahon ng impormasyon.
Ang kanyang akda sa kriptograpiya ay mas malapit na kaugnay sa kanyang mga kalaunang publikasyon tungkol sa teoriya ng komunikasyon.
"Sa pagtatapos ng digmaan , siya ay naghanda ng isang sikretong memorandum para sa Bell Telephone Labs na may pinamagatang "" A Mathematical Theory of Cryptography , "" na pinetsahang Setyembre , 1945."
"Ang isang hindi na sikretong bersiyon ng papel na ito ay kalaunang inilimbag noong 1949 bilang "" Communication Theory of Secrecy Systems "" sa Bell System Technical Journal."
Ang papel na ito ay nagsama ng maraming mga konsepto at mga pormulasyong matematikal na lumitaw rin sa kanyang A Mathematical Theory of Communication.
"Sinaaad ni Shannon ang kanyang mga kabatiran sa teoriya ng komunikasyon at kriptograpiya sa panahon ng digmaan ay sabay na nabuo at "" ang mga ito ay labis na magkaugnay na hindi mo ito mapaghihiwalay ""."
"In a footnote near the beginning of the classified report , Shannon announced his intention to "" develop these results ... in a forthcoming memorandum on the transmission of information."
"""."
Habang siya ay nasa Bell Labs , kanyang pinatunayan na ang isang panahong pad ay hindi mababasag sa kanyang pagsasaliksik noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig na kalaunang inilimbag noong Oktubre 1949.
Kanya ring pinatunayan na ang anumang hindi mababasag na sistema ay dapat may likas na parehong mga katangian sa isang panahong pad : ang susi ay dapat talagang randoma na kasing laki ng plaintext na hindi kailanman muling ginamit ng buo o sa bahagi at pinanatiling sikreto.
"Noong 1948 , ang ipinangakong memorandum ay lumitaw bilang "" A Mathematical Theory of Communication "" na artikulo sa dalawang bahagi sa mga isyu nang Hulyo at Oktubre ng Bell System Technical Journal."
Ang akdang ito ay tumutuon sa porblema kung paanong mahusay na makokodigo ang impormasyon na nais ipadala ng nagpapadala.
Sa pundamental na akdang ito , siya ay gumamit ng mga kasangkapan sa teoriya ng probabilidad na binuo ni Norbert Wiener na nasa simulang mga yugto ng paglalapat sa teoriya ng komunikasyon sa panahong ito.
Binuo ni Shannon ang entropiya ng impormasyon bilang sukat ng kawalang katiyakan sa isang mensahe habang likas na iniimbento ang larangan ng teoriya ng impormasyon.
Ang aklat na kapwa isinulat ni Warren Weaver na The Mathematical Theory of Communication ay muling naglimbag ng 1948 artikulo ni Shannon at pagpapasikat ni Weaver nito na makukuha ng mga hindi espeysalita.
Ang mga konsepto ni Shannon ay pinasikat rin ayon sa kanyang pagtutuwid sa Symbols , Signals , and Noise ni John Robinson Pierce.
"Ang pundamental na kontribusyon ng teoriya ng impormasyon sa pagpoproseso ng natural na wika at linguistikang komputasyonal ay karagdagang napatunayan noong 1951 sa kanyang artikulong "" Prediction and Entropy of Printed English "" na nagpapakita ng mataas at mababang mga pagtatakda sa estadistika ng Ingles na nagbibigay ng isang statistikal na saligan sa analisis ng wika."
Sa karagdagan , kanyang napatunayan na ang pagtatrao ng puting espasyo bilang ika @-@ 27 letra ng alpabeto ay aktuwal na nagpapababa ng kawalang katiyakan sa isinulat na wika na nagbibigay ng isang maliwanag na ugnayang makakwantipika sa pagitan ng pagsasanay na kultural at kognisyong probabilistiko.
"Ang isa pang kilalang papel na inilimbag noong 1949 ang "" Communication Theory of Secrecy Systems "" na hindi na sikretong bersiyon ng kanyang akda noong digmaan tungkol sa teoriyang matematikal na kriptograpiya kung saan kanyang pinatunayan na ang lahat ng teoretikal na mababasag na mga sipero ay dapat may parehong mga hinihingi gaya na sa isang panahong pad."
Siya ay binigyan rin ng kredito sa kanyang pagpapakilala sa teoremang pagsasampol na Nyquist @-@ Shannon na nauukol sa pagkakatawan ng isang tuloy tuloy na panahong signal mula sa isang ( pantay ) na diskretong hanay ng mga sampol.
Ang teoriyang ito ay mahalag sa pagpapayag ng mga telekomunikasyon na lumipat mula sa analog tungol sa transmisyong dihital noong mga dekada 60 at pagkatapos nito.
Siya ay bumalik sa MIT upang panghawakan ng ipinagkaloob na opisina noong 1957.
Ang Amerika ( Ingles : America ) ay maaaring tumukoy sa o kaugnay ng mga sumusunod :.
Si Isamu Noguchi ( Ye  Kou  Yong  , Noguchi Isamu , 17 Nobyembre 1904  @-@  30 Disyembre 1988 ) ay isang bantog na Hapones @-@ Amerikanong alagad at artista ng sining , at arkitektong pangtanawing panglupain , na sumasaklaw ang larangang pangsining sa loob ng anim na mga dekada magmula dekada ng 1920 pasulong.
Kilala dahil sa kanyang paglililok at mga pagawaing @-@ bayan , nagdisenyo rin si Noguchi ng mga tagpuang pang @-@ entablado para sa sari @-@ saring mga produksiyo at kompanyang pangsayaw ni Martha Graham mula 1935 hanggang 1936 at mula 1944 hanggang 1946.
, at ilang mga pangmaramihang produksiyon ng mga lampara at mga piraso ng mga muwebles , na ang ilan ay ginagawa at ipinagbibili pa rin magpahanggang ngayon.
Ipinanganak si Noguchi sa Los Angeles , California.
Nagwagi siya sa isang paligsahan para sa eskulturang nakaalsa o nakaumbok sa Gusali ng Associated Press , Sentro ng Rockefeller , Bagong York , Bagong York , noong 1938.
Nagsagawa siya ng maraming paglalakbay sa bansang Hapon.
Nakaimpluwensiya ang mga pagbibiyaheng ito sa kanyang mga gawa , na naging kumbinasyon ng mga kalingangang Silanganin at Kanluranin.
Nag @-@ eksperimento siya hinggil sa mga pagsasama @-@ sama ng kahoy at bato.
Kabilang din sa kanyang mga nagawang panglarangan ng eskultura ang Aklatan ng Pinakakaingat @-@ ingatan mga Aklat ng Yale ( Yale Library of Precious Books sa Ingles ) at ang gusali ng UNESCO sa Paris , Pransiya.
Si Mary Wollstonecraft Shelley ( 30 Agosto 1797  @-@  1 Pebrero 1851 ) , na ipinanganak bilang Mary Wollstonecraft Godwin , ay isang Inglesang nobelista , manunulat ng maikling kuwento , dramatista ( mandudula ) , mananaysay , biyograpo , at manunulat ng paglalakbay , na pinaka nakikilala dahil sa pagsulat niya ng nobelang Gotiko na Frankenstein : or , The Modern Prometheus ( Si Frankenstein : o , Ang Modernong Prometeo ).
Pinatnugutan at itinaguyod din niya ang mga akda ng kaniyang asawang makatang Romantiko at pilosopong si Percy Bysshe Shelley.
Ang kaniyang ama ay ang pilosopong pampolitika na si William Godwin , at ang kaniyang ina ay ang pilosopo at peministang si Mary Wollstonecraft.
Si Phillis Wheatley ( 1753  @-@  Disyembre 5 , 1784 ) ay ang unang nalathalang Aprikano Amerikanong makata.
Nakatulong ang kanyang panulat sa paglikha ng anyo o henero ng panitikang Aprikano @-@ Amerikano.
Isinilang siya sa Gambia , Aprika , at naging isang alipin sa edad na pito.
Binili siya ng mag @-@ anak na Wheatley ng Boston , na nagturo sa kanyang bumasa at sumulat , at tumulong sa panghihikayat ng kanyang panulaan.
Nagdala kay Wheatley ng kabantugan ang publikasyon ng kanyang Poems on Various Subjects , Religious and Moral ( Mga Tulang Hinggil sa Sari @-@ saring mga Paksa , Relihiyoso at Moral ) noong 1773.
Kabilang sa mga humanga at pumiri sa gawa ni Wheatley ang dignitaryong si George Washington.
Naglakbay din si Wheatley sa Inglatera at pinuri sa loob ng isang tula ng kakapwa Aprikano Amerikanong manunulang si Jupiter Hammon.
Pinalaya si Wheatley nang sarili niyang mga tagapag @-@ ari makalipas ang kanyang tagumpay sa larangan ng pagsusulat ng mga tula , subalit nanatili siya sa piling mga pamilyang Wheatley hanggang sa pagkamatay ng dati niyang panginoon at pagkakawatak @-@ watak ng kanyang mag @-@ anak.
Pagkaraan , pinakasalan niya ang isang malayang lalaking itim , na daglian namang siyang iniwan.
Namatay siyang isang mahirap noong 1784 habang isinusulat ang isang pangalawang aklat ng poesya , isang akdang nawawala na ngayon.
Ang para ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang liyebre ( Ingles : hare ) mga leporids aari sa genus Lepus.
Liyebreng ay inuri sa parehong pamilya bilang kuneho at ng mga katulad na laki , anyo , at pagkain bilang kuneho.
Sila ay karaniwang kumakain ng halaman , pang @-@ tenga , at mabilis na runners , at karaniwang nakatira solitaryo o sa pares.
Mga species ay katutubong sa Africa , Eurasia , North America , at ang mga Hapon arkipelago.
"Sinko leporid species na may "" paa "" sa karaniwan ang kanilang mga pangalan ay hindi itinuturing na true hares : ang hispid kuneho ( Caprolagus hispidus ) , at apat na mga uri ng hayop na kilala bilang red hares rock ( na binubuo Pronolagus )."
Samantala , jackrabbits mga liyebre sa halip na kuneho.
A kuneho mas mababa kaysa sa isang taon gulang ay tinatawag na isang Leveret.
"Ang sama pangngalan para sa isang grupo ng liyebre ay isang "" kawan ""."
Ang Magdalena ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang inyo ay maaaring tumukoy sa :.
Ang elektrisidad ay isang pangkat ng mga pisikal na pangyayari na nauugnay sa presensya at daloy ng karga ng kuryente.
Ang elektrisidad ay nagbibigay ng iba 't @-@ ibang uri ng mga kilalang epekto tulad ng kidlat , statikong elektrisdad , induksiyong elektromagnetiko at kuryente.
Sa karagdagan , ang elektrisidad ay pinapayagang gumawa at tumatanggap ng radiasyong elektromagnetiko gaya ng mga liboy ng radyo.
Sa elektrisidad , ang mga karga ng kuryente ay lumilikha ng mga elektromagnetikong field na umeepekto sa mga iba pang karga.
Ang elektrisidad ay nangyayari dahil sa mga iba 't ibang uri ng pisika :.
Sa inhinyeryang elektrikal , ang elektrisidad ay ginagamit para sa :.
Ang mga pangyayaring na tungkol sa elektrisidad ay matagal ng napagaralan ; bagaman ang pagsulong sa panteoryang pang @-@ unawa nito ay nanatiling mabagal hanggang sa ikalabimpito at ikalabing @-@ walong siglo.
Ngunit kahit ang mga aplikasyong praktikal para sa elektrisidad ay kakaunti lamang , nagamit parin ito ng mga inhinyero sa mga industriyal at pantahanang gamit sa mga huling taon ng ikalabinsiyam na siglo.
Ang mabilisang paglawak ng mga teknolohiyang nangangailangan ng elektrisidad ay nakapagpabago sa industriya at lipunan.
Ang kapansin @-@ pansin na malawak na kaalaman ng elektrisidad ay nangangahulugan na pwede ito ilagay sa halos walang hanggang pangkat ng mga aplikasyon na ang mga halimbawa ay paglilipat , pagpapainit , pagpapailaw , komunikasyon , at komputasyon.
Ang lakas ng dagitab ay isa na ngayong gulugod ng makabagong industriya ng lipunan.
"Ang salitang electricity ay mula sa Bagong Latin na electricus , "" tulad ng amber "" na inimbento noong 1600 mula sa Griyegongelektron ( elektron ) na nangangahulugang amber dahil ang mga epektong elektrikal ay klasikong nililikha sa pamamagitan ng pagkukuskos ng amber."
Ang tasa ay isang uri ng uri ng kasangkapang pang @-@ inom.
Si Auguste Rodin ay isang iskultor na Pranses na kilala sa paglilok ng iskulturang The Thinker.
Ang suha o lukban ( Inggles : Chinese grapefruit o pomelo ) ay isang uri ng prutas.
Ang Aragon ay isang awtonomong pamayanan ng Espanya , sa hilagang bahagi ng bansa.
Hinahanggan ito ng Castilla @-@ La Mancha , Castilla y Leon , Catalunya , La Rioja ( Espanya ) , Nafarroa , Pamayanang Valenciano , at ng France.
Ang panganib ay isang sitwasyon na nagbabanta sa buhay , kalusugan , ari @-@ arian , o kapaligiran.
Ang luwad ay isang uri ng lupa na madikit kapag hinawakan.
Kadalasang ginagamit ito sa paggawa ng mga palayok sa paghahardin.
Depende sa uri , maaari itong magaspang , at maamoy minsan.
Maaaring binubuo ng mga iba 't ibang uri ng atomo ang luwad , bagaman , may mga luwad na naglalaman ng malaking bahagi ng mga atomo ng silikon at oksiheno na nagbubuo ng silikato.
Nabubuo sila kapag nagbago dulot ng panahon.
Kapag ginagamit sa pagpapalayok , hinuhugisan ang luwad at hinahayaang matuyo at dinadaan sa apoy sa hurno o tapahan.
Ang Pebrero ang ikalawang buwan ng taon sa Kalendaryong Gregorian at ng Kalendaryong Julian.
May 28 o 29 na araw ito depende kung ang taon ay leap year ba o hindi.
Kung ang taon ay leap year , 29 ang araw ng Pebrero.
Tatlong beses lamang sa kasaysayan nagkaroon ng ika @-@ 30 ng Pebrero.
Ang Enero at Pebrero ang pinakahuling buwan na dinagdag sa kalendaryo , dahil para sa mga Romano , ang tag @-@ lamig ay panahon na walang buwan.
Sa Ingles , February ang tawag sa buwang ito.
Ang salitang Pebrero ay galing sa Kastilang salita na Febrero.
Ang buwan ay ipinangalan kay Februus , and diyos ng kadalisayan ng mga sinaunang Romano.
Sa buwan ding ito ipinagdiriwang ang Araw ng mga Puso o Valentine 's Day.
Ixodidae  @-@  Hard ticks Argasidae  @-@  Soft ticks Nuttalliellidae.
Ang garapata ( Ingles : tick ) ay isang uri ng kulisap , kuto o gagamba na nabubuhay sa ibabaw ng katawan ng mga hayop at sumisipsip ng dugo ng mga ito.
Nakikita ang mga ito sa aso , subalit may mga natatanging insektong kumakapit sa mga aso lamang na ang tawag ay garapito.
Kahawig ng mga garapata ang garapito.
Si Vladimir Nabokov ( Abril 22 , 1899  @-@  Hulyo 2 , 1977 ) ay isang Amerikanong maalam sa mga wikang may @-@ akda , nobelista , at manunulat ng maiikling mga kuwento na ipinanganak sa Rusya.
Una niyang isinulat ang kanyang mga aklat , partikular na ang unang siyam niyang mga nobela , sa wikang Ruso , ngunit pagkaraang lumipat sa Estados Unidos , nagsulat na siya sa wikang Ingles.
Kabilang sa kanyang inakdaang mga aklat ang Lolita ( 1955 ) at Pnin.
Itinuturing ang Lolita bilang isa sa kanyang pinakamahahalagang mga nobela.
Nakapag @-@ ambag din siya sa larangan ng entomolohiya , at nagkaroon ng pagtuon ng pansin sa mga suliraning pang @-@ ahedres.
Noong 1919 , nagpunta si Nabokov at ang kanyang mag @-@ anak sa Europa.
Noong 1945 , naging isa na siyang mamamayang Amerikano.
Si Millard Fillmore ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Ang Lubumbashi ( mga dating pangalan : Elisabethville ( Pranses ) at Elisabethstad ( tulong * impormasyon ) ( Olandes ) ) ay ang pangalawang pinakamalaking lungsod ng Demokratikong Republika ng Congo , kasunod ng pambansang kabisera na Kinshasa.
Matatagpuan ito sa timog @-@ kanlurang bahagi ng bansa.
Ang Lubumbashi ay ang pampagmiminang kabisera ng bansa na nagsisilbing sentro para sa karamihan sa mga pinakamalaking mga kompanyang pagmimina.
Ang lungsod na nagmimina ng tanso ay nagsisilbing kabisera ng medyo maunlad na lalawigan ng Haut @-@ Katanga at malapit sa hangganan ng bansa at ng Zambia.
Nag @-@ iiba ang mga pagtataya ng populasyon ng lungsod , ngunit karaniwan ay humigit @-@ kumulang 1.5 milyong katao.
Ang Re ay maaaring tumukoy sa :.
Ang adelpa ( Ingles : oleander o rosebay ) o Nerium oleander ( pangalang pang @-@ agham ) ay isang espesye ng palumpong na namumulaklak.
Si Alcazar ay isang mang @-@ aawit na Pilipino.
"Si Franz Joseph Haydn ( Marso 31 o 1 Abril 1732  @-@  31 Mayo 1809 ) isa sa pangunahing kompositor ng Kapanahunang Klasiko , tinawag siyang "" Ama ng klasikang Sinfonia "" at "" Ama ng String Quartet ""."
"Bagama 't popular siyang tinatawag na "" Franz Joseph Haydn "" ( karamihan sa mga rekording at inilathalang musika ay gumagamit sa kanyang buong pangalan ) , ginamit ni Haydn ang kanyang pangalawang pangalan na Joseph , na may baybay na "" Josef "" sa Aleman at pumipirma gamit ang pangalan na "" Josef Haydn ""."
Nanirahan ng buong buhay sa Austria , ginugol ni Haydn ang kanyang pamumuhay sa paglilingkod sa Korte ng mayamang pamilya ng Eszterhazy sa kanilang liblib na tahanan.
"Sa dahilang napalayo siya sa ibang mga Kompositor at sa uso ay napilitang siyang maging "" original ""."
Sa kanyang katandaan ay iginalang siya at hinangaan bilang Kompositor sa buong Europa , naglakbay siya upang magtanghal ng sariling Komposisyon sa Paris at Londres at pumanaw sa Lungsod ng Vienna , Austria.
Si Franz Joseph Haydn ay kapatid ni Michael Haydn , isa ring kinikilalang kompositor , at ni Johann Evangelist Haydn , isang mangaawit na tenor.
Si Alexander Graham Bell ( 3 Marso 1847  @-@  2 Agosto 1922 ) ay isang siyentipiko at imbentor.
Ipinanganak at lumaki siya sa Scotland.
Lumipat siya sa Canada noong 1870 , at noong sumunod na taon ay lumipat naman sa Estados Unidos.
Kilala si Bell sa paggawa at pagpapatente ng telepono ngunit marami rin ang gumawa ng iba pang mga uri ng telepono , na bukod pa sa kaniyang uri.
Maliban sa kaniyang trabaho sa telekomunikasyon , responsable rin siya sa pagpapaunlad ng teknolohiyang panghimpapawid at iyong may kaugnayan sa hydrofoil.
Ang kaniyang interes sa aparatong elektrikal at mekanikal upang matulungan ang mga taong mayroong kahinaan sa pandinig ang naghantong sa pagkaimbento , pagpapaunlad at pagpapatente niya ng telepono.
Ipinanganak si Bell sa Edinburgh noong 3 Marso 1847.
Siya ang panggitna sa tatlong magkakapatid na pawang mga lalaki.
Ang kaniyang mga kapatid ay namatay dahil sa tuberkulosis.
Ang mga magulang niya ay sina Propesor Alexander Melville Bell at si Eliza Grace Symonds Bell.
Sa edad na labing @-@ isa , isinama niya sa kaniyang pangalan ang Graham , dahil sa paghanga niya sa isang kaibigan ng pamilya na ang pangalan ay Alexander Graham.
"Kilala si Bell sa palayaw na "" tatay ng mga bingi ""."
Ang ina at ang asawa ni Bell ay kapwa mga bingi , kaya ninais niyang mawala ang kabingihang namamana.
Ang Mbabane ay ang kabisera ng bansang Swaziland.
Si Chaim Azriel Weizmann ( Ebreo : KHyym `zryAl vyTSmn  ; 27 Nobyembre 1874  @-@  9 Nobyembre 1952 ) ay isang ganap na kimiko at politiko ng Israel.
Isa siyang tanyag na pinuno ng mga Zionista , at napiling pinaka @-@ unang pangulo ng bansang Israel noong 1948.
Ipinanganak si Weizmann malapit sa Pinsk , Rusya , na isa sa labinlimang magkakapatid.
Nakapag @-@ aral siya sa Alemanya at Switzerland.
Naging guro ng kimika si Weizmann sa Pamantasan ng Manchester.
Napangasawa niya ang duktorang si Vera Chatzman noong 1906.
Nagkakilala sila sa Switzerland.
Naging isang Ingles siya noong 1910.
Nahihimlay ang kaniyang mga labi sa Pang @-@ agham na Institusyong Weizmann , isang paaralang itinayo ni Weizmann.
"Ang Septuagint ( / 'septju:@,dZInt / ) , o pinaikling "" LXX "" , o "" Griyegong Lumang Tipan "" , ang salin sa Griyegong Koine na Tanakh ( Bibliyang Hebreo ) at mga deuterokanoniko."
Ang LXX ay tinutukoy sa mga akdang kritikal ng abrebiasyong G { \ displaystyle { \ mathfrak { G } } } or G.
Ang Septuagint ay orihinal na designasyon ng Hudyong Torah sa Griyegong Koine na lingua franca ng Silangang Mediterraneo mula sa kamatayan ni Dakilang Alejandro ( 323 BCE ) hanggang sa pagkakabuo ng Griyegong Byzantino ( c.600 CE ).
Ang ilang sinaunang bago ng panahong Kristiyanong bersiyon ng Septuagint ay tinitingan nang may dakilang respeto sa sinaunang mga panahon.
Sina Philo na pilosopong Hudyong Hellenistiko at Josephus na unang siglo CE Romanong @-@ Hudyong historyan ay nagturo ng pagkasi ng diyos sa mga tagasaling Hudyo ng Septuagint.
Gayunpaman , simula ng Huli ng Antikwidad na minsang itinuro sa konseho ng Jamnia , ang nananaig na Hudaismong Rabiniko ay tumakwil sa Septuagint bilang isang balidong tekstong Hudyo dahil sa natiyak na mga mistranslasyon ( maling salin ) nito ng Tanakh ( Hebreo ) kasama ng mga elementong Hellenistiko @-@ heretikal nito at kaya ay mas pinapaboran ng mga Hudyo ang tekstong Hebreo na Masoretiko sa halip na saling Griyego na Septuagint.
Ang tekstong Masoretiko rin ang basehan ng mga modernong salin ng Lumang Tipan ng Bibliya sa mga bibliyang Protestante at Romano Katoliko ngunit ang Septuagint ang patuloy na ginagamit sa mga bibliya ng Silangang Ortodokso dahil sa paniniwala nito na kinasihan ng diyos ang Septuagint.
Bilang resulta , ang sinaunang mga saling Hudyo ng Torah sa Griyegong Koine ng mga Hudyong Rabbanim ay umiiral lamang sa kasalukuyan panahon bilang mga bihirang pragmento ( hindi kumpleto ).
Ang mga skribang Hudyo ay nagbibigay rin sa orihinal na Hebreo nang walang hanggang kalidad na hindi dapat hawakan o bilangin.
"Sa paglipas ng panahon , ang LXX ay nakilala bilang "" Griyegong Lumang Tipan "" ng Kristiyanismo na nagsasama ng mga salin ng lahat ng mga aklat ng Tanakh at ng mga aklat na kalaunang itinuring na apokripa o deuterokanoniko na ang ilan ay isinulat sa Griyego."
Ang ilang mga bersiyon ay tanging naingatan sa anyong pragmentaryo.
Dahil sa pagiging akdang komposito , ang proseso ng pagsasalin ng sinaunang Septuagint ay may ilang natatanging mga yugto.
Ito ay nagsimula sa ikatlong siglo BCE at nakumpleto noong 132 BCE.
Bukod sa Vetus Latina , ang Septuagint rin ang basehan ng mga salin ng Kristiyanong Lumang Tipan sa mga wikang Wikang Lumang Simbahang Slaboniko , bersiyong Syro @-@ hexaplar , Lumang Armenio , Lumangb Georhiyano , at Wikang Koptiko.
Ang Septuagint ang salin na pinagsipian ( quoted ) ng mga talata ng Lumang Tipan ng mga may @-@ akda ng Bagong Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus at partikular na ni Apostol Pablo at ng mga ama ng simbahan.
Ang Bagong Tipan ay pinaniniwalaan ng mga skolar ng Bibliya na orihinal na isinulat sa Griyego.
Ayon sa ( pseudepigrapikong ) Sulat ni Aristeas at inulit na pagpapalamuti ni Philo , Josephus at iba 't ibang mga kalaunang mga sangguniang Hudyo at Kristiyano , unang isinalin ng mga Hudyong skolar ang Torah ( unang limang aklat ng Tanakh ) sa Griyegong Koine noong ika @-@ 3 siglo BCE.
Ang tradisyonal na paliwanag ay ang saling ito ay inisponsoran ng pinuno ng Ehipto na si Ptolomeo II Philadelphus para sa paggamit ng maraming mga Hudyong Alexandriano na bihasa sa Griyego ngunit hindi sa Hebreo.
Ang Talmud ay nagpapatuloy ng kuwento ng Sulat ni Aristeas :.
'Minsang tinipon ni Haring Ptolomeo ang 72 nakatatanda.
Kanyang iniligay sila sa 72 kamara , ang bawat isa sa kanila ay hiwalay , nang hindi hinahayag sa kanila kung bakit sila sinamo.
"Siya ay pumasok sa bawat kwarto na nagsabing : "" Isulat ninyo para sa akin ang Torah ni Moises , ang inyong guro."
""" Iniligay ng diyos sa puso ng bawat isa upang isalin ng magkatulad gaya ng ginawa ng iba.'."
Ang petsang ika @-@ 3 siglo BCE ay kinumpirma para sa saling Pentateuch ng ilang mga paktor kabilang ang Griyego na kinatawan ng sinaunang mga banggit Koine sa simula pa ng ika @-@ 2 siglo BCE at mga sinaunang manuskrito na mapepetsa sa ika @-@ 2 siglo BCE.
Ang mga natitirang aklat ay isinalin sa loob ng sumunod na dalawa hanggang tatlong mga siglo.
Hindi maliwang kung ano ang naisalin kailan o saan.
Ang ilan ay maaaring naisalin ng dalawang beses sa iba 't ibang mga bersiyon at pagkatapos ay binago.
Ang kalidad at istilo ng iba 't ibang mga tagasalin ay labis na iba iba rin mula sa bawat aklat mula sa literal hanggang sa paraprasis ( paraphrase ) hanggang sa pagpapakahulugan.
Habang ang trabaho ng pagsalin ay unti unting umuunlad , at ang mga bagong aklat ay idinadagdag sa koleksiyon , ang compass ng Bibliyang Griyego ay naging medyo walang katiyakan.
Palaging pinananatili ng Pentateuch ang pre @-@ eminensiya nito bilang basehan ng kanon ngunit ang koleksiyong propetiko ( kung saan ang Nev 'im ay napili ) ay nagbago ng aspeto nito sa pamamagitan ng pagsasama ng iba 't ibang hagiograpa dito.
Ang ilan sa mga bagong akda na tinatawag na anagignoskomena sa Griyego ay hindi isinama sa kanong Hudyo.
Kabilang sa mga ito ang Aklat ng mga Macabeo at ang Ben Sira.
Gayundin , sa bersiyong Septuagint , ang ilang mga aklat gaya ng Aklat ni Daniel at Aklat ni Esther ay mas mahaba kesa sa tekstong Masoretiko.
Ang ilang mga kalaunang aklat ( Karunungan ni Solomon , 2 Macabeo at iba pa ) ay maliwanag na hindi isinalin sa Griyego kundi nilikha sa Griyego.
"Ang autoridad ng mas malaking pangkat ng mga "" kasulatan "" kung ang ketuvim ay napili ay hindi pa natutukoy bagaman ang ilang uri ng selektibong proseso ay inilapat dahil ang Septuagint ay hindi kinabibilangan ng iba 't mga kilalang dokumentong Hudyo gaya ng Aklat ni Enoch o Aklat ng Jubilees o iba pang mga kasulatan na bahagi na ngayon ng pseudipigrapha."
Hindi alam kung anong mga prinsipyo ang ginamit upang matukoy ang mga nilalaman ng Septuagint ng lagpas sa Torah at sa Nev 'im na pariralang ginamit ng ilang beses sa Bagong Tipan.
Ang modernong skolarship ay nagsasaad na ang Septuagint ( LXX ) ay isinulat noong ika @-@ 3 siglo BCE hanggang ika @-@ 1 siglo BCE.
Gayunpaman , ang halos lahat ng mga pagtatangka sa pagpepetsa ng mga spesipikong aklat maliban sa Pentateuch ( simula hanggang gitna nang ika @-@ 3 siglo BCE ) ay tentatibo at walang kasunduan.
"Ang mga kalunang pagbabagong Hudyo at mga recension ng Griyego laban sa Hebreo ay maiging napatunayan na ang pinakakilala ang kinabibilangan ng "" ang tatlo "" : Aquila ng Sinope , ( 128 CE ) , Symmachus , at Theodotion."
Ang tatlong ito sa iba 't ibang digri ay mas literal na pagsasalin ng kontemporaryong mga kasulatang Hebreo kung ikukumpara sa Lumang Griyego.
Ang mga modernong skolar ay tumuturing sa isa o higit pa ng tatlong ito na buong bagong Griyego ng Bibliyang Hebreo.
Noong mga 235 CE , si Origen na isang skolar na Kristiyano ay kumumpleto sa Hexapla na isang komprehensibong paghahambing ng mga sinaunang bersiyon at tekstong Hebreo nang magkakatabi sa anim na kolumna na may mga markang diakritical ( a.k.a.
""" mga marka ng editor , mga tandang kritikal o mga tandang Aristarko )."
Ang karamihan ng akdang ito ay nawala ngunit ang ilang mga kompilasyon ng mga pragmento ay umiiral.
Sa unang kolumna ay ang kontemporaryong Hebreo , sa ikalawa ang transliterasyong Griyego nito at pagkatapos ay mga bagong bersiyong Griyego sa bawat kolumna nito.
Nagpanatili rin i Origen ng isang kolumna para sa Lumang Griyego ( Septuagint ) at kasunod ito ay isang aparatong kritikal na nagsasama ng mga pagbasa mula sa lahat ng mga bersiyong Griyego na may mga markang diakritical na nagpapakita kung aling bersiyon ang bawat linya ay kabilang ( Gr. stikhos ).
Marahil ang malaking bolyum na Hexapla ay hindi kailanman kinopya sa kabuuan nito ngunit ang pinagsamang teksto ni Origen ( ikalimang kolumna ) ay kadalasang kinopya na kalaunan ay walang mga marka ng pagbabago at ang mas matandang hindi pinagsamang teksto ng LXX ay napabayaan.
Kaya ang pinagsamang tekstong ito ay naging unang pangunahing recension na Kristiyano ng LXX na tinatawag na Hexaplar recension.
Sa siglo pagkatapos ni Origen , ang dalawang iba pang mga pangunahing recension ay natukoy ni Jerome na itinuro ito kay Lucian at Hesychius.
Ang pinakalumang mga manuskrito ng LXX ay kinabibilangan ng ika @-@ 2 siglo BCE mga pragmento ng Aklat ng Levitico at Deuteronomio ( Rahlfs nos.
801 , 819 , and 957 ) , at ika @-@ 1 siglo BCE mga pragmento ng Aklat ng Genesis , Aklat ng Exodo , Aklat ng Levitico , Aklat ng mga Bilang , Deuteronomio at mga Maliit na Propeta ( Alfred Rahlfs nos.
802 , 803 , 805 , 848 , 942 , and 943 ).
Ang relatibong mga kumpletong manuskrito ng LXX ay nagbibigay ng kalaunang petsa sa Hexaplar rescension at kinabibilangan ng Codex Vaticanus mula sa ika @-@ 4 siglo CE at ang Codex Alexandrinus ng ika @-@ 5 siglo CE.
Ito ay tunay na pinakalumang mga umiiral na halos kumpletong manuskrito ng Lumang Tipan sa anumang wika.
Ang pinakalumang umiiral na kumpletong mga tekstong Hebreo ay may petsang mga kalaunan ng 600 taon mula sa unang kalahati ng ika @-@ 10 siglo CE.
Ang ika @-@ 4 siglong CE na Codex Sinaiticus ay parsiyal ring umiiral na naglalaman ng maraming teksto ng Lumang Tipan.
Bagaman may mga pagkakaiba sa pagitan ng tatlong mga codex na ito , ang kasunduan ng mga skolar sa kasalukuyan ay ang LXX na orihinal na bago ang saling Kristiyano ay sumasalig sa lahat ng tatlo.
Ang iba 't ibang mga pagbabagong Hudyo at Kristiyano ay malaking responsable sa pagkakaiba ng mga codex.
Ang mga pinagkunan sa maraming mga pagkakaiba sa pagitan ng Septuagint , Latinong Vulgata at Masoretiko ay matagal nang tinatalakay ng mga skolar.
Ang pananaw na tinatanggap ng mga skolar ngayon ay ang orihinal na Septuagint ay nagbibigay ng salin ng sinaunang bariantong tekstuwal ( textual variant ) ng Hebreo na iba sa ninuno ng Hebreong Masoretiko gayundin din ng Latinong Vulgata kung saan ang parehong huling ito ay tila may mas magkatulad sa ninunong tekstuwal.
Ang mga pagkakaiba ng LXX at Masoretiko ( MT ) ay nahuhulog sa apat na mga kategorya :.
Ang mga manuskritong natagpuan sa Qumran na tinatawag na Mga skrolyo ng Patay na Dagat ( Dead Sea Scrolls o DSS ) ay nagtulak sa mga paghahambing ng iba 't ibang mga tekstong nauugnay sa Bibliyang Hebreo kabilang ang Septuagint.
Tinukoy ni Emanuel Tov , na hepeng editor ng Mga skrolyo ng Patay na Dagat ang limang malawak na mga kategorya ng bariasyon ng mga teksto ng DSS :.
Ang mga pinagkunang teksto ay nagpapakita ng iba 't ibang mga pagbasa.
Halimbawa , kinumpara ni Bastiaan Van Elderen ang tatlong mga bariasyon ng Deuteronomio 32.34 , na huli sa Awit ni Moises.
Ang Mga skrolyo ng Patay na Dagat dahil sa 5 % koneksiyon nito sa Septuagint ay nagbibigay ng malaking impormasyon para sa mga skolar sa pag @-@ aaral ng tekstong Griyego ng Bibliyang Hebreo.
Simula noong mga ika @-@ 2 siglo CE , ang ilang mga paktor ay nagtulak sa karamihan ng mga Hudyo na talikuran ang paggamit ng LXX.
Ang pinakaunang mga Kristiyanong hentil ay gumamit ng LXX dahil sa panahong ito , ito lamang ang bersiyong Griyego ng Bibliya at karamihan ay hindi makapagbasa ng Hebreo.
Ang ugnayan ng LXX sa katunggaling relihiyong ng Hudaismo na Kristiyanismo na lumitaw noong unang siglo CE ay gumawa sa LXX na nakakahinala sa mata ng mga mas bagong henerasyong Hudyo at mga skolar na Hudyo.
Sa halip ng LXX , ang mga Hudyo ay gumamit ng Hebreo / Aramaikong manuskritong Targum na kalunang tinipon ng mga Masorete at ang mga autoritatibong salin gaya ng Onkelos at Rabbi Yonathan ben Uziel.
Marahil ang pinakamahalaga para sa LXX na nagtatangi mula sa ibang mga bersiyong Griyego ng Tanakh ay ang LXX ay nagsimulang mawalan ng sanksiyon ng mga Hudyo pagkatapos na matuklasan ang mga pagkakaiba sa pagitan nito at ng mga kontemporaryong kasulatang Hebreo.
Kahit ang mga Hudyong Griyego ay hindi gumamit ng LXX at mas pinaboran ang ibang mga bersiyong Griyego ng Tanakh gaya ng salin ni Aquila ng Sinope na tila mas umaayon sa mga kontemporaryong tekstong Hebreo.
Ang Sinaunang Kristiyanong iglesia ay gumamit ng mga tekstong Griyego dahil ang Griyego ang lingua franca ng Imperyo Romano sa panahong ito at ang wika ng iglesiang Griyego @-@ Romano ( Aramaiko ang wika ng Kristiyanismong Syriako na gumamit ng mga Targum ).
Ang relasyon sa pagitan ng paggamit ng mga apostol ng Lumang Tipan ng Septuagint at isang nawalang tekstong Hebreo ay komplikado.
Ang Septuagint ang pangunahing pinagkunan o pinagsipian ( quoted ) ng mga talata ng Lumang Tipan ng mga may akda ng Bagong Tipan.
Ang 300 sa 350 mga sipi ng mga talata ng Lumang Tipan sa mga aklat ng Bagong Tipan kabilang ang mga salita ni Hesus ay sinipi sa Septuagint.
Ang ilan ay hindi hinango sa Septuagint.
Ayon kay Jeronimo , ang Matt 2 : 15 at 2 : 23 , Juan 19 : 37 , Juan 7 : 38 , 1 Cor.
2 : 9. ay mga halimbawang hindi matatagpuan sa Septuagint kundi sa tekstong Hebreo.
Ang Matt 2 : 23 ay wala rin sa kasalukuyang tekstong Masoretiko bagaman ayon kay Jeronimo ay nasa Isaias 11 : 1 ito.
Sa karagdagan , nang sumipi ang mga may akda ng Bagong Tipan sa mga talata ng Lumang Tipan o kung sumisipi mismo si Hesus ayon sa mga kanonikal na ebanghelyo ay malayang gumamit ng mga talata ng Septuagint na nagpapahiwatig na si Hesus o ang kanyang mga alagad ay tumuturing ritong maasahang salin ng Tanakh.
Pinaniwalaan sa sinaunang simbahang Kristiyano na Septuagint ay isinalin ng mga Hudyo bago ang kapanahunan ni Hesus at ang Septuagint sa ilang mga lugar nito ay nagbibigay ng interpretasyong kristolohikal kesa sa tekstong Hebreo ( sabihing sa ika @-@ 2 siglo CE ).
Ito ay kinuhang ebidensiya ng mga kristiyano na binago ng mga Hudyo ang tekstong Hebreo sa paraang gumawa sa mga itong hindi kristolohikal.
"Halimbawa si Irenaeus tungkol sa Isaias 7 : 14 : "" Ang Septuagint ay maliwanag na sumusulat ng isang birhen ( sa Griyego ay parthenos ) na maglilihi , samantalang ang tekstong Hebreo ayon kay Irenaeus sa panahong ito ay isinalin nina Theodotion at Aquila ng Sinope ( na parehong mga akay sa Hudaismo ) bilang dalaga ( Sa Griyego ay neanis o sa Ingles ay maiden o young woman ) na maglilihi."
Sa opisyal na Bibliya ng Hudaismo at basehan ng mga modernong salin ng Bibliya ng Lumang Tipan na tinatawag Masoretiko , ang nakasulat sa Isaias 7 : 14 ay almah na nangangahulugang dalaga ( young woman ).
Ayon kay Irenaeus , ginamit ng mga Ebionita ito upang angkinin na si Jose ang biolohikal na ama ni Hesus.
Mula sa pananaw ni Irenaeus , ito ay purong heresiya na isinulong ng kalaunang mga pagbabagong anti @-@ Kristiyano ng tekstong Hebro gaya ng ebidente sa mas matanda , bago ng Kristiyanong Septuagint.
Nang isagawa ni Jeronimo ang pagbabago sa mga saling Vetus Latina ng Septuagint , kanyang kinumpara ang Septuagint laban sa Hebreo na umiiral sa panahong ito.
Siya ay napaniwalang ang tekstong Hebreo ay mas mabuting nagpapatotoo kay Kristo sa halip na Septuagint.
Siya ay kumalas sa tradisyon ng simbahan at isinalin ang karamihan ng Lumang Tipan ng kanyang Latinong Vulgata mula sa Hebreo kesa sa Griyego.
Ang kanyang ginawa ay labis na binatikos ni Augustino of Hippo na kanyang kakontemporaryo.
Gayunpaman , sa paglipas ng panahon , ang pagtanggap sa bersiyong Latino ni Jeronimo na Vulgata ay unti unting pumalit sa Vetus Latina ng Septuagint.
Ang Silangang Ortodokso sa kasalukuyan ay mas pumapabor sa paggamit ng LXX bilang basehan sa pagsasalin ng Lumang Tipan sa ibang mga wika.
Ang mga modernong salin ( kritikal ) ng Lumang Tipan ay gumagamit ng Masoretiko bilang basehan nito bagaman gumagamit rin ito ng Septuagint at ibang mga bersiyon upang muling likhain ang kahulugan ng tekstong Hebreo kung ito ay hindi maliwanag , corrupt o malabo.
"Halimbawa sa Jerusalem Bible ay nakasaad "" ... tanging kung ang tekstong Masoretiko ay nagtatanghal ng hindi madadaig na mga kahirapan ay mayroong mga emendasyon o ibang mga bersiyon gaya ng ... LXX ay ginagamit."
""" Ang pauna pahina ng New International Version ay nagsasaad na : "" Ang mga tagasalin ay kumonsulta rin sa mas mahalagang sinaunang mga bersiyon kabilang ang Septuagint ... Ang mga pagbasa sa mga bersiyon ito ay minsang sinusunod kung saan ang Masoretiko ay tila kaduda duda ... ""."
Ang Septuagint ay kinabibilangan ng ilang mga aklat na hindi matatagpuan sa Tanakh.
Ang mga karagdagang aklat na ito ay kinabibilangan ng Tobit , Judith , Karunungan ni Solomon , Wisdom of Jesus son of Sirach , Baruch , Sulat ni Jeremias ( na kalaunang naging kapitulo 6 ng Baruch sa Vulgata ) , mga karagdagan sa Aklat ni Daniel ( Ang Panalangin ni Azariah , Awit ng Tatlong mga Anak , Sosanna at Bel at ang Dragon ) , mga karagdagan sa Esther , 1 Macabeo , 2 Macabeo , 3 Macabeo , 4 Macabeo , 1 Esdras , Odes , kabilang ang Panalangin ni Manasseh , Mga Awit niSolomon , at Awit 151.
Ang pagtanggap sa kanon ng mga karagdagang aklat na ito sa iba 't ibang sektang Kristiyano ay iba iba.
Pagkatapos ng Protestanteng Repormasyon , maraming mga bibliyang protestante ay nagsimulang sumunod sa kanon ng Hudaismo at hindi isinama ang mga karagdagang aklat ng Septuagint.
Gayunpaman , ang simbahang Romano Katoliko ay nagsasama ng ilang mga aklat sa Septuagint sa kanilang kanon samantalang ang Silangang Ortodokso ay nagsasama ng lahat ng mga aklat ng Septuagint maliban sa Mga Awit ni Solomon.
Ang mga leksiyonaryong Anglikano ay gumagamit ng lahat ng mga aklat ng Septuagint maliban sa Awit 151 at ang buong King James Version ( na sumunod sa Geneva Bible , 1560 ) ay nagsasama ng mga karagdagang aklat sa isang hiwalay na seksiyong tinatawag na Apokripa.
Sa pinakalumang mga kopya ng Bibliya na naglalaman ng bersiyong Septuagint ng Lumang Tipan , ang Aklat ni Daniel ay hindi ang orihinal na bersiyon ng Septuagint kundi ng Griyegong bersiyon ng Aklat ni Daniel ni Theodotion mula sa Hebreo.
Ang bersiyong Septuagint ng Daniel ay pinalitan ng bersiyon ni Theodotion noong ika @-@ 2 hanggang ika @-@ 3 siglo CE sa mga lugar na nagsasalita ng Griyego at noong gitna nang ika @-@ 3 siglo CE sa mga lugar na nagsasalita ng Latin.
Walang rekord ang kasaysayan ng dahilan para sa pagpapalit na ito.
"Si Jerome ay nag @-@ ulat sa paunang pahina ng Daniel ng Vulgata na "" ang bagay na ito ay nangyari lang ""."
"Ang kanonikal na Ezra @-@ Nehemiah ay kilala sa Septuagint bilang "" Esdras B "" , at ang 1 Esdras ay "" Esdras A ""."
Ang 1 Esdras ay isang labis na katulad na teksto sa mga aklat ng Ezra @-@ Nehemiah at ang dalawang ito ay malawak na inakala ng mga skolar na hinango mula sa parehong orihinal na teksto.
"Iminungkahi ng mga skolar na ang "" Esdras B ""  @-@  ang kanonikal na Ezra @-@ Nehemiah  @-@  ang bersiyon ni Theodotion ng materyal na ito at ang "" Esdras A "" ang bersiyon na dating nasa Septuagint sa sarili nito."
Ang poso o bomba o granada ay isang uri ng makinang nagpapagalaw ng isang likido , malalabnaw o maninipis na mga halo tubig at lupa ( ang eskayola o putik , o may kahalo ring semento ) o gas mula sa isang lugar papunta sa ibang pook , karaniwang nang paitaas.
Inililipat ng isang bomba ang isang bolyum sa pamamagitan ng galaw na pisikal o mekanikal.
Nakapagpapagalaw o nakapaglilipat ng likido ang poso sa pamamagitan ng presyon o ng paghitit , o kaya kapwa sa pamamagitan ng dalawang ito.
Ngunit isang maling akala ukol sa mga poso ang pag @-@ iisip na nakalilikha sila ng presyon.
Bilang nag @-@ iisang kasangkapan , hindi nakagagawa ng presyon ang mga poso ; nakapaglilipat lamang sila ng pluwido , na nagdurulot ng daloy o tulo.
Ang presyong atmosperiko ang tumutulong sa poso upang makapagpagalaw ng likido , dahil mayroong nalilikhang bakyum ( ang kawalan , kahungkagan , awang , o espasyong walang taglay na bagay ) sa loob ng poso.
Ang pagdaragdag ng resistensiya o puwersang pumipigil sa pagdaloy ang nakapagsasanhi ng presyon.
Nangangailangan ang mga poso ng ilang uri ng lakas upang umandar ang mga ito.
Kung minsan , nanggagaling ang puwersa mula sa isang tao , ngunit minsan ding nagbubuhat sa isang motor.
Maraming mga uri ng mga puso.
Bumabagsak sa limang pangunahing mga pangkat ang mga puso , na kasama ang katumbas na pangalan sa Ingles : poso na tuwirang pang @-@ angat ( direct lift pump , halimbawa nito ang payak na posong panghitit o suction pump ) , posong pambago ng kinalalagyan ( displacement pump ) , poso ng tulin , bilis , o belosidad ( velocity pump ) , posong pampalutang ( buoyancy pump ) , at ang poso ng grabidad ( gravity pump ).
Nilalarawan ng kanilang mga pangalan ang paraan ng pagpapagalaw o paglilipat ng pluwido.
Mayroon ding tinatawag na payak na mga uri ng poso : ang posong may piston ( piston pump ) , ang posong sentripugal o pambombang sentripugal ( centrifugal pump ) , at ang posong may enggranahe.
Gumagana ang posong may piston o pambombang may piston sa pamamagitan ng pabalik @-@ balik na galaw ng isang mahigpit na nakalapat na pistong nasa loob ng isang silindro.
Kapag pumupunta sa isang daan ang piston , humihitit ito ng likido patungo sa loob ng silindro sa pamamagitan ng isang bukas na bahaging kilala bilang pasukang puwerto o bibig na pasukan.
Sa pagbirang pabalik , pinupuwersa nito ang likidong lumabas sa isa pang bukas na bahaging tinatawag na puwertong pangdiskarga o bibig na palabasan.
Kinukontrol ng mga balbula ang daloy ng likido patungo at palabas ng silindro.
Ginagamit ang mga posong de @-@ piston kapag kailangan ang mataas na presyon , katulad ng sa pagpapaangat ng tubig mula sa malalalim na mga balon , o kaya sa pagpapadala ng tubig sa matataas na mga gusaling may mga apartamento.
Mayroon namang gulong na may talim ang posong sentripugal , na tinatawag na impeller o mga impeller vane sa Ingles , o girimpula , beleta , pulad , banoglawin , sipat , palikpik , patubiling , o katabyento.
Nakakabit ng mahigpit ang may talim na gulong sa loob ng kaha ng poso.
Umiikot ito ng napakatulin na lumilikha ng lakas na sentripugal na nagbabalibag ng tubig palabas sa tubong pangdiskarga.
May kakayahan ang puwersang sentripugal na tumulak ng mga bagay palabas mula sa gitna , sa bahagi kung saan sila umiikot.
Binubuo naman ang posong may enggranahe ng dalawang mga gir o enggranaheng sala @-@ sala o magkalapat habang nasa loob ng isang kahang sarado at siksik.
Mabagal ang pag @-@ ikot ng mga enggranaheng ito.
Ginagamit ang mga posong de enggranahe para sa magpagalaw at makapaglipat ng mabibigat na mga likido , katulad ng langis , grasa , pandikit , at iba pang mga likidong hindi katulad na tubig na madaliang tumutulo o dumadaloy.
Si Mel Gibson ( ipinanganak Enero 3 , 1956 ) ay isang direktor at aktor na Amerikano.
Kilala sa mga pelikulang Braveheart at The Passion of Christ.
Ang salita ay yunit ng wika na nagdadala ng kahulugan at binubuo ng isa o higit pang morpema , na higit @-@ kumulang mahigpit na sama @-@ samang magkakaugnay , at may halagang ponetika.
Tipikal na binubuo ang salita ng isang ugat at mayroon o walang panlapi.
Maaaring pagsamahin ang salita upang makabuo ng mga pananalita , parilala , sugnay at pangungusap.
Ang Salita ay may dalawang mga uri :.
Ang atay ( Ingles : Liver ) ay isang mahalagang organo na makikita sa mga vertebrate at iba pang mga hayop.
Marami itong tungkulin sa mga hayop tulad ng detoksipikasyon , sintesis ng protina , at pagbuo ng mga biokimikal na gamit sa panunaw.
Ang atay ay may mahalagang tungkulin sa metabolismo at may maraming ginagawa sa katawan gaya ng pagimbak ng glycogen , pagsira ng mga pulang selula ng dugo , sintesis ng protinang plasma , at detoksipikasyon.
Ang atay rin ang pinakalamaking glandula sa katawan ng tao.
Nasa baba ito ng diaphragm sa rehiyong thoracic ng tiyan.
Gumagawa rin ito ng bile , isang kompawnd na alkaline na tumutulong sa panunaw sa pamamagitan ng emulsipikasyon ng mga lipido.
Tungkulin rin nito ang paggawa at pagsaayos ng mga matataas na bolyum ng ganting biokimikal na gumagamit ng mga spesilisadong tissue.
Ang mga terminong medikal na ginagamit sa atay ay kalimitang nagsisimula sa hepato @-@  o hepatic mula sa Griyegong salita para sa atay , hepar ( epar ).
Si Samuel Osborne Barber II ( Marso 9 , 1910  @-@  Enero 23 , 1981 ) ay isang Amerikanong kompositor ng mga musikang pang @-@ orkestra , opera , koro , at piano.
Isa sa mga kilalang gawa niya ang Adagio for Strings , isang tugtugin para sa mga instrumentong pantugtuging may mga bagting.
Malawak ang ginanapan niya bilang kompositor sa mga labis na lirikal na mga akda.
Siya rin ang may gawa ng Vanessa.
Ang bilis o liksi ay ang abilidad ng katawan na mag @-@ iba ng posisiyon sa tamang paraan.
Kinakailangan dito ng pinagsama samang kahusayan sa paggalaw ( isolated movement skills ) sa pamamagitan ng paggamit ng kombinasyon ng balanse , koordinasyon , bilis , reflexes ( di @-@ kusang galaw ) , lakas , at katatagan.
Ito ay ang abilidad ng katawan na mag @-@ iba ng direksyon sa tama at mabisang paraan , at para ito ay makamit , kinakailangan ng kombinasyon ng balance ( static at dynamic ) , bilis , lakas at koordinasyon.
Sa larangan ng palakasan , ang pagiging maliksi ay kadalasang naipaliliwanag sa pamamagitan ng mga palakasan na pang @-@ isahan lamang , dahil sa pagsama @-@ sama ng mga katangian na may iba 't ibang gamit ( partikular sa lahat ng klase ng iba 't ibang palakasan ).
Ayon kina Sheppard at Young noong taong 2006 , ang liksi ay ang mabilis na paggalaw ng buong katawan dahil sa pagiba ng kabilisan o direksyon bilang pagtugon sa estimulo.
Ang pagiging mabilis at maliksi ay isa ring importanteng katangian sa paglalaro , tulad ng mga laro sa kompyuter at pen @-@ and @-@ paper ( panulat at papel ) o tinatawag din na tabletop games kagaya ng Dungeons & Dragons.
Ang bilis ay may epekto sa abilidad ng karakter na umiwas o makaganti sa atake ng kalaban , gumalaw nang mas mabilis , lakbayin ang mga hindi pantay @-@ pantay na kalupaan na madaraanan , o malagpasan ang mga tagong mga aktibidad tulad ng lockpicking o pickpocketing ( pandurukot ).
Bedrich Smetana , Tseko : Bedrich Smetana ( 2 Marso 1824  @-@  12 Mayo 1884 ) ay isang bantog sa buong mundo.
Siya din ay kilala bilang sikat na kompositor sa Tsek ( Czech ) ng mga klasikal na musika.
Siya ay nabuhay noong ika @-@ 19 siglo.
Sa edad na 50 ang pandinig ni Smetana ay tuluyan ng nawala ngunit nagawa parin niyang pagsamahin ang mga bilang ng kanyang obra.
Siya ay kahanga @-@ hangang pyanista at kompositor.
Ang kanyang pinaka kilalang gawang opera ay ang Ang Binentang Asawa ( wikang Ingles : The Bartered Bride , wikang Tseko : Prodana nevesta ) , para sa simponikong tula na Ang Aking Lupang Tinubuan ( wikang Ingles : My Fatherland , wikang Tseko : Ma vlast ) at ang seksiyon na tinawag na Moldava , isang musikal na paglalarawan ng ilog na umaagos sa Prague.
Ang parihaba ( Ingles : rectangle ) ay ang hugis na may dalawang mahabang gilid at dalawang maiksing gilid.
Kawangis nito ang parisukat dahil parehas sila may 4 na sulok.
Ang karagatan ay ang pangunahing bahagi ng anyong tubig , at prinsipal na bahagi ng kalawakan ng tubig o hidrospera.
Tinatayang nasa 72 % ng ibabaw ng Daigdig ( isang lawak ng mga 361 kilometro kwadrado ) ang natatakpan ng karagatan , isang patuloy na bahagi ng tubig na nakaugaliang hinahati sa ilang mga pangunahing mga karagatan at maliliit na mga dagat.
Ang mga halimbawa ng mga karagatan ay ang Karagatang Pasipiko , Karagatang Atlantiko , Karagatang Indiano , at Karagatang Antartika.
"Si Seleucus I ( na binigyan ng apelyidong Nicator ng mga kalaunang henerasyong , Sinaunang Griyego : Seleukos Nikator Seleukos Nikator , "" Seleucus the Victor "" ) ( ca."
358 BCE  @-@  281 BCE ) ang nangungunang opiser ng Liga ng Corinto ni Dakilang Alejandro at isa sa mga Diadochi.
Sa mga digmaan ng Diadochi na nangyari pagkatapos ng kamatayan ni Alejandro , itinatag ni Seleucus ang dinastiyang Seleucid at Imperyong Seleucid.
Ang kanyang kaharian ang huling sa mga nasasakupan ng dating imperyo ni Alejandro na sumalungat sa imperyo Romano.
Sila ay nahigitan lang na tumagal ng Kahariang Ptolemaiko sa Ehipto ng mga 34 taon.
Pagkatapos ng kamatayan ni Dakilang Alejandro , si Selucus ay hinirang na satrap ng Babylon noong 320 BCE.
Pinwersa ni Antigonus si Seleucus na tumakas mula sa Babylon ngunit dahil sa suporta ni Ptolomeo I Soter , nagawa niyang makabalik noong 312 BCE.
Ang mga kalaunang nasakop ni Seleucus ay kinabibilangan ng Persia at Media.
Siya ay natalo ng emperador ng India na si Chandragupta Maurya at tinanggap ang alyansang kasal para sa 500 elepante pagkatapos isuko ang mga teritoryong itinuturing na bahagi ng India.
Tinalo ni Seleucus si Antigonus sa Labanan ng Ipsus noong 301 BCE at si Lysimachus sa Labanan ng Corupedium noong 281 BCE.
Siya ay pinatay ni Ptolomeo Ceraunus sa parehong taon.
Ang kanyang kahalili sa trono ay si Antiochus I Soter.
Itinatag ni Seleucus ang ilang mga bagong siyudad kabilang ang Antioch at Seleucia na bahagi ngayon ng kasalakuyang respektibong Turkey at Iraq.
Si Medusa ay isang Gorgon , nilalang na may mga ahas sa ulo sa halip na mga buhok lamang , sa mitolohiyang Griyego at Romano.
Nagiging bato ang lahat ng mga tumitingin sa kanyang mga mata.
Dati siyang isang magandang dalagang ipinagmamalaki ang kanyang mga buhok , subalit ginawa siyang isang halimaw ng diyosang si Atena.
Dahil ito sa paghahambing ni Medusa sa kanyang sarili kay Atena.
Naging mga ahas ang kanyang mga siningsing sa ulo dahil sa angking kapangyarihan ni Atena.
Pinalayas siya patungo sa isang kuweba , kung saan nakapiling niya ang dalawa pang mga Gorgon.
Nakapiligid sa kanilang yungib ang mga hubog ng mga tao at mga hayop na naging bato dahil sa pagsulyap sa kaniyang mga mata.
Ang Salome ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Sa anatomyang pantao , ang noo ay ang unang bahagi ng ulo.
Ito ay isang lugar ng ulo na may tatlong tampok na hangganan , dalawa sa bungo at isa sa anit.
Ang itaas ng noo ay nagmumula sa linya ng buhok kung saan ang buhok sa anit ay tumutubo.
Ang ibaba ng noo ay nagtatapos sa ( supraorbital ) galugod , ang tampok na buto ng bungo sa itaas ng mga mata.
Ang dalawang panig ng noo ay humahanggan sa ( temporal ) galugod , ang tampok na butong nag @-@ uugnay sa ( supraorbital ) galugod sa linya ng ( coronal suture ) at mga karatig.
Karaniwang sinasabi na ang pagkakaroon ng malapad o malaking noo ay hudyat ng mataas na antas ng karunungan , bagaman mas malamang na ito ay batay sa mga kuwentong kathang @-@ isip lamang.
May ilang paraan ng paggugupit o pag @-@ aayos ng buhok kung saan maaaring ikubli ang bahagi ng noo.
Ang ubas ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si John Milton Cage Jr.
( Setyembre 5 , 1912  @-@  Agosto 12 , 1992 ) ay isang Amerikanong kompositor ng musikang eksperimental , manunulat at alagad ng biswal na sining.
"Kilala siya bilang lumikha ng komposisyon noong 1952 na 4 ' 33 "" , kung saan ginampanan ang tatlong paggalaw ng walang pinapatugtog na kahit isang nota."
Isa siyang katangi @-@ tanging inobador o tagapag @-@ painam ng musika na gumamit ng mga di @-@ nalalamang mga tunog at tono.
Ang T , t ay isang titik ng alpabetong Latin na nakabase sa titik na T.
Ang Estado ng Washington ay isang estado sa hilagang kanlurang bahagi ng Estados Unidos.
Isinunod ang pangalan kay George Washington , ang unang Pangulo ng Estados Unidos , ang estado ay nabuo mula sa Teritoryo ng Washington , na isinuko ng Britanya noong 1846 sang @-@ ayon sa Kasunduan sa Oregon na dulot nagpagkakasundo sa tunggalian ng hangganan ng Oregon.
Tinanggap ito sa Unyon bilang ika @-@ 42 estado noong 1889.
Olympia ay ang kabisera ng estado.
Ika @-@ 18 pinakamalaking estado ang Washington na may sukat na 71,262 milya kwadrado ( 184,827 km. kwadrado ) , at ang ika @-@ 13 pinakamataong estado na may mahigit na 7 milyong mamamayan.
Tinatayang nasa 60 bahagdan ng mga mamamayan ng estado ay naninirahan sa Kalakhang Seattle , ang sentro ng transportasyon , kalakalan , at industriya.
Ang nalalabing bahagi ng estado ay kinapapalooban ng mga malalawak na kagubatan sa kanluran , mga bulubundukin sa kanluran , gitna , hilagang silangan , at sa dulong timog silangan.
Ikalawa ang estado ng Washington sa pinakamataong estado sa Kanlurang baybayin ng Estados Unidos , sunod sa California.
Nangungunang prodyuser ng troso ang estado ng Washington.
Mahalaga rin ang ambag ng pagsasaka at pangingisda sa kabuuang kita ng estado.
Ang mga industriya sa paggawa sa Washington ay kinabibilangan ng paggawa ng mga eroplano , misayl , paggawa ng barko , at iba pang gamit pantransportasyon , pagtotroso , paggawa ng pagkain , mga produktong metal , kemikal at makinarya.
Ang monitor ay maaaring may kaugnayan o tumutukoy sa :.
Ang Alaga ay isang pelikulang drama sa Pilipinas na ginaawa ng Bancom Audio Vision Corporated noong 1980.
"Pinangungunahan ito ng artistang si Edu Manzano bilang "" alaga "" nina Charito Solis at Amy Austria."
Nasa ilalim ito ng pamamahala ni Christian Espiritu.
Si Joseph Priestley , FRS ( 13 Marso 1733  @-@  6 Pebrero 1804 ) teoloho , dissenting pari , pilosopo , tagapagturo , teoriko at politiko Britanya.
Ang siya ay karaniwang kredito sa pagtuklas ng oxygen , bagaman Carl Wilhelm Scheele at Antoine Lavoisier ring i @-@ claim , dahil sa pagkakaroon ng mga nakatagong Priestley natutuklasan ng mga bagong gas.
"Sa panahon ng kanyang buhay , Priestley ni hindi kakaunti pang @-@ agham reputasyon ay batay sa kanyang pag @-@ imbento ng "" carbonated tubig "" , ang kanyang kasulatan sa koryente , at ang kanyang pagtuklas ng ilang ' airs "" ( gas ) , ang pinaka sikat sa kanyang natuklasan "" naka dephlogisticated "" ( oksiheno )."
Gayunpaman , ang kanyang mga pagpapasiya upang ipagtanggol plogiston teorya upang tanggihan kung ano ang magiging kimikal Rebolusyon kalaunan iniwan ang imbensiyon nakatago sa loob ng pang @-@ agham na komunidad.
Priestley ng agham ay palaging nauugnay sa kanyang teolohiya , at siya ay patuloy na sinubukan upang makiisa paliwanag pangangatwiran lamang sa Christian paniniwala sa diyos.
"Sa kanyang metapisiko mga teksto , tinangka upang pagsamahin ang paniniwala sa diyos , materyalismo , at determinismo , isang proyekto na ay tinatawag na "" bastos at orihinal na "" 0.3 Siya ay naniniwala na ang isang tamang @-@ unawa sa mga natural na mundo nais magsulong ng pag @-@ unlad ng tao at siguro ay mayroon bilang isang kinahinatnan ang kaganapan ng mga Kristiyano Millennium."
Priestley , matatag na naniniwala sa mga libre at bukas na palitan ng mga ideya , advocated relihiyon tolerance at pantay na karapatan para sa mga relihiyosong dissidents , na din kinuha bahagi sa Unitarianism sa Inglatera.
Ang kontrobersiyal likas na katangian ng kanyang mga publikasyon , na kasama ng direkta suporta ng Pranses Rebolusyon aroused suspicions ng pamahalaan , sa huli siya ay sapilitang upang tumakas sa Estados Unidos pagkatapos ng pagra @-@ riot sa Birmingham sa 1791.
Paano matalino at guro sa buong kanyang buhay din ginawa ng makabuluhang mga ambag sa sining ng pagtuturo , kabilang ang mga publication ng work sa Ingles balarila at ang pag @-@ imbento ng modernong historiography.
Ang mga pang @-@ edukasyon kasulatan ay isa sa kanyang mga pinaka @-@ popular na mga gawa.
Ito ay ang kanyang trabaho ng metapisika , gayunpaman , na nagkaroon ng pinaka @-@ walang pagkupas impluwensiya : prominenteng philosophers kabilang Jeremy Bentham , John Stuart Mill , Herbert Spencer , kredito ito kabilang sa mga pangunahing pinagkukunan para sa utilitaryanismo.
Ang tagaturo ay maaring tumukoy sa :.
Si Leonardo da Vinci ( Vinci , Italya , 15 Abril 1452  @-@  2 Mayo 1519 , Cloux , Pransiya ) , ay isang Italyanong Renasimyentong polimata : isang arkitekto , embalsamador , musikero , anatomista , imbentor , inhinyero , eskultor , heometro , at pintor.
"Sinasalarawan siya bilang arketipo ng "" Renasimyentong tao "" at unibersal na henyo , isang tao na mausisa at maimbento."
Tinuturing din siya bilang pinakadakilang pintor na nabuhay.
"Sa kanyang buong buhay , si Leonardo  @-@  @-@  hindi alam ang kanyang apelyido , "" da Vinci "" na nangangahulugang "" mula sa Vinci ""  @-@  @-@  ay naging isang inhinyero , pintor , anatomista , pisiyolohista at iba pa."
"Ang kanyang buong pangalan "" Leonardo di ser Piero da Vinci "" , ay nangangahulugang "" Leonardo , ng ser Piero mula sa Vinci ""."
Tanyag si Leonardo dahil sa kanyang mga pinintang larawan , katulad ng Mona Lisa at The Last Supper , gayon din ang mga maimpluwensiyang guhit katulad ng Vitruvian Man.
Nagdisenyo siya ng mga imbensiyon na pinangunahan ang makabagong teknolohiya , katulad ng helikopter , tangke , gamit ng solar power , calculator , atbp.
, bagaman ilan lamang sa mga disenyo ang naisagawa sa kanyang buong buhay.
Karagdagan pa nito , pinasulong niya ang pag @-@ aaral sa anatomiya , astronomiya , at inhinyeriyang sibil.
Sa kanyang mga gawa , iilan lamang ang nanatiling mga pinta niya , kasama ang mga sulatin ( nakakalat sa kanyang mga iba 't ibang mga koleksiyon ) na may mga guhit , siyantipikong pagsasalarawan at mga tanda.
Ang Iota / aI'oUt@ / ( malaking titik : I , maliit na titik : i ; Griyego : Iota ) ay ang ika @-@ siyam na titik ng alpabetong Griyego.
Ang guwantes ay isang kasuotan na tinatakpan ang buong kamay.
Kadalasang may hiwalay na pantakip ang bawat daliri at ang hinlalaki.
Tinatawag na mitten ang guwantes na tinatakpan ang buong kamay na walang hiwalay na pantakip sa bawat darili.
Sa pangkalahatan , hinihiwalay ng mga mitten ang hinlalaki mula sa iba pang apat na mga daliri.
May mas mataas na termal na kahusayan ang mitten kaysa guwantes dahil mayroon itong mas maliit na bahagi na nakatambad sa lamig.
Ang daglat na ca ay maaaring tumukoy sa.
Si Tom Hanks ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang Mayo ang ika @-@ 5 na buwan ng taon sa kalendaryong Gregorian , at ayon sa kalendaryong ito , isa sa mga buwan na may 31 araw.
Ang Bayan ng Magalang ay isang ika @-@ 3 na klaseng bayan sa lalawigan ng Pampanga , Pilipinas.
Ayon sa senso noong 2000 , ito ay may populasyon na 77,530 katao sa 15,257 na kabahayan.
Ang bayan ng Magalang ay nahahati sa 27 mga barangay.
Coordinates : 15 deg 13 ' N 120 deg 40 ' E  /  15.217 deg N 120.667 deg E  / 15.217 ; 120.667.
Si Sir William Crookes , OM , FRS ( 17 Hunyo 1832  @-@  4 Abril 1919 ) ay isang Britanikong kimiko at pisiko na nag @-@ aral sa Royal College of Chemistry , London , at nagtuon ng gawain hinggil sa ispektroskopiya.
Siya ay isang tagapagsimula ng mga tubo ng bakyum ( tubo ng higop ) , na humantong sa pagkakaimbento niya ng mga tubong Crookes.
Siya ang imbentor ng radyometrong Crookes , na sa ngayon ay ginagawa at ipinagbibili bilang isang bagay na kakaiba ( novelty item sa Ingles ).
Ang Conakry ay ang kabisera ng bansang Guinea.
Ang Epsilon ( malaking titik E , maliit na titik e or e ; Griyego : Epsilon ) ay ang ikalimang titik ng Alpabetong Griyego.
Ang tau ( malaking titik T , maliit na titik t ; Griyego : tau ) ay ang ika @-@ 19 titik ng alpabetong Griyego.
Ang pagputol ay isang sistema ng operasyon para sa mga self @-@ loading firearms na nakakakuha ng enerhiya mula sa paggalaw ng kaso ng karton dahil ito ay itinulak sa likuran sa pamamagitan ng pagpapalawak ng gas na nilikha ng pag @-@ aapoy ng propelanteng singil.
Maraming mga sistema ng pagbagsak ang umiiral sa loob ng malawak na prinsipyong ito ng operasyon , bawat isa ay nakikilala ng mga pamamaraan na ginagamit upang kontrolin ang kilusan ng bolt.
Sa karamihan ng mga aksyon na gumagamit ng pagpapatakbo ng blowback , ang breech ay hindi nakakandado nang wala sa loob sa oras ng pagpapaputok : ang pagkawalang @-@ kilos ng bolt at pag @-@ urong spring , na may kaugnayan sa bigat ng bala , pagkaantala ng pagbubukas ng pigi hanggang ang bala ay umalis sa bariles.
Ang ilang nakakandado na mga disenyo ng pigi ay gumagamit ng isang anyo ng blowback ( halimbawa : primer actuation ) upang maisagawa ang pag @-@ unlock ng function.
Ang prinsipyo ng pagbagsak ay maaaring isaalang @-@ alang na isang pinasimple na porma ng operasyon ng gas , dahil ang kaso ng kartutso ay kumikilos tulad ng isang piston na hinimok ng mga gas ng pulbos.
Ang iba pang mga prinsipyo ng pagpapatakbo para sa self @-@ loading firearms ay ang blow blow , operasyon ng gas , at recoil operation.
Si Pieter Zeeman ( Olandes : ; 25 Mayo 1865  @-@  9 Oktubre 1943 ) ay isang pisikong Dutch na nagsalo ng 1902 Gantimpalang Nobel sa Pisika kay Hendrik Lorentz para sa kanyang pagkakatuklas ng epektong Zeeman.
Ang sigma ( malaking titik S , maliit na titik s , maliit na titik na may salitang nagtatapos sa titik s ; Padron : Lang @-@ grc @-@ gre ) ang ang ika @-@ 18 titik ng alpabetong Griyego.
Ang Daniel ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si John Adams ( 30 Oktubre 1735 ( O.S.
19 Oktubre 1735 )  @-@  4 Hulyo 1826 ) ay isang Amerikanong Amang Tagapagtatag , manananggol , politiko , diplomata at teoristang pampolitika.
Bilang isang kampeon ng kalayaan noong 1776 , siya ang ikalawang Pangulo ng Estados Unidos ( 1797  @-@  1801 ).
Nagbuhat sa Bagong Inglatera , si Adams na isang bantog na abogado at pigurang pampubliko ay may mataas na pinag @-@ aralan at kumatawan sa mga pagpapahalaga ng Kamulatan na nagtataguyod ng republikanismo.
Bilang isang Pederalista , napaka maipluwensiya niya at isa siya sa mga susing Mga Amang Tagapagtatag ng Estados Unidos.
Naging tanyag si Adams noong kaagahan ng mga hakbang ng Himagsikang Amerikano.
Bilang isang delegado mula sa Massachussetts sa Kongresong Kontinental , gumanap siya ng pangunahing gampanin sa paghimok sa Kongreso na magpahayag ng kalayaan at kasarinlan at tumulong kay Thomas Jefferson sa pagbabalangkas ng Pagpapahayag ng Kalayaan.
Bilang isang diplomata sa Europa , siya ang pangunahing tagapamagitan sa kasunduang pangkapayapaan sa piling ng Dakilang Britanya , at pangunahing responsable para sa pagkakamit ng mahahalagang mga inutang na salapi mula sa mga mambabangko ng Amsterdam.
Bilang isang teoristang pampolitika at manunulat ng kasaysayan , malawakan ang naisulat ni Adams sa Konstitusyon ng Massachussetts noong 1780 na pagdakang nagwakas ng pang @-@ aalipin sa Massachussetts , subalit nasa Europa noong ibalangkas ang Konstitusyong pederal hinggil sa kahalintulad na mga prinsipyo sa kahulihan ng dekada.
Ang isa niyang pinaka dakilang naging mga gampanin ay bilang isang hukom ng katangian : noong 1775 , ininomina niya sa George Washington upang maging punong komander , at pagkalipas ng 25 mga taon ay ninomina niya si John Marshall upang maging Punong Hukom ng Estados Unidos.
Ang mga kredensiyal na pangrebolusyon ni Adam ay nakapanigurado sa kaniya ng dalawang termino bilang pangalawang pangulo ni George Washington at ng sarili niyang pagkakahalal noong 1796 bilang ikalawang pangulo ng Estados Unidos.
Sa panahon ng kanyang isang termino , nakaranas siya ng malulupit na mga pagsalakay ng mga Republikanong Jeffersoniano , pati na ng nangingibabaw na mga pangkatin sa sarili niyang Partidong Pederalista na pinamumunuan ng kanyang masaklap na kaaway na si Alexander Hamilton.
"Nilagdaan ni Adams ang kuntrobersiiyal na Alien and Sedition Acts o "" Batas sa Dayuhan at Sedisyon "" , at binuo niya ang hukbong @-@ kati at hukbong @-@ dagat natatangi na sa harap ng isang hindi ipinahahayag na digmaang pandagat ( tinatawag na "" Quasi @-@ War "" ) laban sa Pransiya ( 1798  @-@  1800 )."
Ang pangunahing hindi birong nagawa ng kanyang pagkapangulo ay ang mapayapang paglutas ng hidwaan sa harap ng pananalungat ni Hamilton.
Noong 1800 , nagapi si Adam ni Thomas Jefferson para sa muli niyang pagkakahalal bilang pangulo.
Nagretiro si Adama sa Massachusetts.
Pagdaka niyang ipinanumbalik ang kanyang pagiging kaibigan ni Jefferson.
Nagtatag siya at ang kaniyang asawang si Abigail Adams ng isang ganap na linya ng mga politiko , mga diplomata , at mga historyador na tinatagurian sa ngayon bilang mag @-@ anak na pampolitika ng mga Adamas.
Si Adams ang ama ni John Quincy Adams , ang ika @-@ 6 na Pangulo ng Estados Unidos.
Ang kaniyang mga nagawa ay nakatanggap ng mas malaking pagkilala sa makabagong kapanahunan , bagaman ang kanyang mga ambag ay unang hindi naging ipinagdiriwang na hindi katulad ng sa iba pang Mga Amang Tagapagtatag ng Estados Unidos.
Ang rimas ( Ingles : breadfruit ) ay isang uri ng nakakaing prutas.
Ang mga mata , busilig , o buliga ang organo ng paningin na nakadarama ng liwanag.
Iba 't ibang uri ng mga madaling @-@ makaramdam na mga organo ang matatagpuan sa mga magkakaiba 't ibang mga organismo.
Walang ginagawa ang mga pinakapayak ng mga mata kundi ang dumama ng liwanag at kadiliman sa kapaligiran , habang nakakapansin naman ng mga hugis at kulay ang mga mas masalimuot na uri ng mga mata.
Malawakang nagkakasanib @-@ sanib ang mga nasasakop ng pananaw ng ilan sa mga ganitong uri ng mga masalimuot na mga mata : katulad ng pagpapahintulot ng mas mainam na pagpuna sa antas ng kalaliman ( paninging binokular o paninging tila @-@ largabista ) sa mga tao ; at nakaposisyon naman ang ibang mata upang mabawasan ang pagkakapatung @-@ patong ng mga nasasakop ng pananaw , katulad ng sa mga kuneho at sa mga kamelyon.
Karaniwang tumutukoy ang buliga sa kabuoan ng bilog ng mata ; samantalang sa harap ng mata o sa buong bilog din ng mata ang busilig.
Si Thoth Ehipsiyo dhwty , ay itinuturing na isa sa mas mahalagang mga diyos sa panteon na Ehipsiyo.
Sa sining , siya ay kadalasang inilalarawan bilang isang tao na may ulo ng ibis o baboon na mga hayop na sagrado sa kanya.
Gaya ng sa pangunahing larawan , si Thoth ay halos palaging pinapakita na humahawak ng isang Was ( wand o tungkod na nagsisimbolo sa kapangyarihan ) sa isang kamay at Ankh ( susi ng Nilo na sumisimbolo ng buhay ) sa kabilang kamay.
Ang kanyang babaeng kapilas ay si Seshat at ang kanyang asawa ay si Ma 'at.
Si Andres Segovia Torres , Unang Marquis ng Salobrena ( binibigkas na ) ( 21 Pebrero 1893  @-@  2 Hunyo 1987 ) , na mas nakikilala bilang Andres Segovia lamang , ay isang birtuwosong Kastilang gitaristang klasikal mula sa Linares , Jaen , Andalucia , Espanya.
Siya ang ama ng modernong gitarang klasikal.
Halos lahat ng mga prupesyunal na gitaristang klasikal sa kasalukuyan ay mga estudyante ni Segovia , o mga estudyante ng kaniyang mga naging estudyante.
Ang mga ambag ni Segovia sa repertoryong moderno at romantiko ay hindi lamang kinabibilangan ng mga kumisyon subalit pati na rin ng kaniyang sariling mga transkripsiyon ng mga akdang klasikal o barok ( baroque ).
Naaalala siya dahil kaniyang mapagpahayag na mga pagtatanghal : ang kaniyang malawak na paleta ng tono , at ang kaniyang kakaibang katauhan mapangtugtugin , pagpapariralang pangtugtugin at estilo.
Ang Gillette ay isang tatak ng razor at ibang personal na pangangalaga na pagmamayari ng Procter & Gamble.
Nakabase sa Boston sa Massachusetts sa Estados Unidos , dati itong pagmamayari ng The Gillette Company , isang supplier ng mga produkto sa ilalim ng mga ilang tatak hanggang ang komanyang ito ay sinama sa Procter & Gamble noong 2005.
Ang The Gillette Company ay inilungsad ni King C. Gillette noong Setyembre 1901 bilang manupaktura ng razor.
Sa Klasikong Antikwidad , ang isang orakulo ay isang taon o ahensiyang itinuturing na nakikipag @-@ ugnayan ng mga matatalinong payo o mga hula o mga prekognisyon ng hinaharap na napukaw ng mga diyos.
Sa gayon , ito ay isang anyo ng dibinasyon.
"Ang orakulo ay nagmula sa pandiwang wikang Latin na orare "" na magsalita "" at tumutukoy sa saserdote o saserdotisa na bumibigkas ng hula."
Ito ay maaari ring tumukoy sa lugar ng orakulo o sa mga mismong pahayag na orakular na tinatawag sa Griyegong khresmoi ( khresmoi ).
Ang mga orakulo ay pinaniniwalang mga portal kung saan ang mga diyos ay direktang nangungusap sa mga tao.
Sa kahulugang ito , sila ay iba sa mga seer ( manteis , manteis ) na nagpakahulugan sa mga tandang ipinadala ng mga diyos sa pamamagitan ng mga tanda ng ibon , mga lamang loob ng mga hayop at iba 't ibang mga paraan.
Ang pinakamahalagang mga orakulo ng Sinaunang Gresya ang Pythia na saserdotisa ni Apollo sa Delphi at orakulo ni Dione at Zeus at Dodona sa Epirus.
Ang ibang mga templo ni Apollo ay natagpuan sa Didyma sa baybayin ng Asya menor sa Sinaunang Corinto at Bassae sa Peloponneses at sa mga kapuluan ng Delos at Aegina sa Dagat Egeo.
Ang mga orakulong sibilina ay isang kalipunan ng mga pahayag na orakular na isinulat sa mga heksametrong Griyego na itinuturo sa mga Sybil na mga propetisa na naghayag ng mga pahayag ng diyos sa isang estadong kabaliwan.
Ang pa ay isang pangatnig na nagpapahayag ng galaw o panahon.
Halimbawa ng paggamit nito ang nasa mga pariralang wala pa e , hindi pa rin , gayun pa man , at huwag pa muna.
Katumbas din ito ng mga salitang datapwat ( o datapuwa 't ) at ngunit ( o nguni 't ).
Sa Ingles , ito ang kahulugan ng yet.
Ang Hesse ( Aleman : Hessen ) ay isa sa mga 16 na Lander ng Alemanya.
Ang kabisera nito ay ang lungsod ng Wiesbaden.
Baden @-@ Wurtemberg ( mula 1952 ) * Baviera ( mula 1949 ) * Brandeburgo ( mula 1990 ) * Hesse ( mula 1949 ) * Hilagang Renania @-@ Westfalia ( mula 1949 ) * Mababang Sahonya ( mula 1949 ) * Mecklemburgo @-@ Kanlurang Pomerania ( mula 1990 ) * Renania @-@ Palatinado ( mula 1949 ) * Sahonya ( mula 1990 ) * Sahonya @-@ Anhalt ( mula 1990 ) * Sarre ( mula 1957 ) * Schleswig @-@ Holstein ( mula 1949 ) * Turingia ( mula 1990 ).
Berlin ( mula 1990 ) * Bremen ( mula 1949 ) * Hamburgo ( mula 1949 ).
Timog Baden ( 1949  @-@  1952 ) * Wurtemberg @-@ Baden ( 1949  @-@  1952 ) * Wurtemberg @-@ Hohenzollern ( 1949  @-@  1952 ).
Ang Pahina ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS @-@ CBN.
Ang Tunes ( Ingles : Tunis ) ay ang kabisera ng bansang Tunisia.
Ang Pasto ay isang lungsod at munisipalidad sa Departamento ng Narino , Kolombiya.
Ang bateryang elektrikal ay isang kagamitang binubuo ng dalawa o mahigit pang selulang elektro @-@ kemikal na pinapalitan ang nakaimbak na enerhiyang kemikal at ginagawang enerhiyang elektrikal.
Ang bawat selula ay naglalaman ng isang positibong terminal ( katod ) , at isang negatibong terminal ( anod ).
Ang mga electrolyte ang dahilan kung bakit nakakadaloy ang mga ion sa pagitan ng electrodes at terminals , na nagpapadaloy ng kuryente palabas ng baterya upang magpaandar.
Ang Lungsod ng Ottawa ( Ingles : City of Ottawa ; Pranses : Ville d 'Ottawa ) ay ang kabisera ng Canada at ang ika @-@ apat na pinakamalaking lungsod ng bansa , at ikalawang pinakamalaki sa lalawigan ng Ontario.
Ang Ottawa ay mamatagpuan sa tabi ng Ilog ng Ottawa , isa sa daluyang tubig na bumubuo sa pagitan ng Ontario at Quebec.
Si Sir James Paul McCartney , MBE ( ipinanganak 18 Hunyo 1942 ) ay isang Ingles na manunugtog , mangangawit , mangagawa ng kanta at kompositor.
Kilala siya sa pagiging bahagi ng bandang The Beatles.
Si Althea Gibson ( 25 Agosto 1927  @-@  28 Setyembre 2003 ) ay isang Amerikanang manlalaro sa palakasan o isports na naging pinakaunang Aprikana @-@ Amerikanang nakipagtunggali sa pandaigdigang patimpalak sa larangan ng tenis , at ang pinakauna ring nagwagi ng titulong Grand Slam noong 1956.
Sa kanyang pag @-@ ahon sa mundo ng tenis noong mga 1950 , naging unang Aprikanang Amerikanang manlalaro siya na nakipaglaban sa mga pambansang mga laro ng tenis sa Estados Unidos.
Nagwagi siya sa 56 na mga labanang pangtenis na kinabibilangan ng pang @-@ isahang titulo ng Grand Slam.
"Minsan siyang tinataguriang "" ang Jackie Robinson ng tenis "" dahil sa pagbali o pagwasak ng "" hadlang sa kulay "" ng balat."
Kasapi si Gibson sa Alpha Kappa Alpha Sorority , Inc.
Si James Augustine Aloysius Joyce ( 2 Pebrero 1882  @-@  13 Enero 1941 ) ay isang manunulat na irlandes na nakilala sa kaniyang estilong avant gard na pagsusulat.
"Ilan sa kaniyang mga akda ang nobelang Ulysses ( 1922 ) at ang kasunod nitong Finnegans Wake ( 1939 ) , maging ang katipunan ng maiikling mga kuwentong Dubliners ( "" Mga Dublinero "" o "" Mga Taga @-@ Dublin "" , 1914 ) at ang may pagka @-@ autobiyograpikal na nobelang A Portrait of the Artist as a Young Man ( "" Isang Larawan ng Manunulat sa Kanyang Kabataan "" , 1916 )."
Bagaman namuhay siya bilang isang taong nasa hustong gulang na sa labas ng Irland , matatag na nakaugat ang unibersong sikolohikal at pangkathang @-@ isip sa kanyang katutubong Dublin , ang lungsod na naglunsad ng mga tagpuan at karamihan sa mga paksa ng kanyang mga kathang @-@ isip na sulatin.
Partikular na rito ang kanyang ugnayan sa Irlandes na Simbahang Romano Katoliko na nagpapakita ng katulad na pangloob ng pakikipagtunggali sa kanyang Stephen Dedalus.
Bilang kinalabasan ng kanyang maliit na pagtuon sa isang personal na pook at sa kanyang paglisan na siya rin ang gumawa at ng impluwensiya niya sa Europa , natatangi na sa Paris , naging isa si Joyce sa pinaka kosmopolitano ngunit pinaka nakatuon sa isang rehiyon kung ihahambing sa lahat ng iba pang mga manunulat sa wikang Ingles noong kanyang kapanahunan.
Ang Baton Rouge ay isang lungsod at kabisera ng Luwisiyana na matatagpuan sa Estados Unidos.
Ang Lunes ay unang araw ng linggo sa pagitan ng Linggo at Martes.
Ito ay pangalawa sa tradisyonal na linggo at una sa linggong pangnegosyo.
"Galing sa wikang Kastila ang salitang ito na galing naman sa salitang Lunae dies o "" araw ng buwan ""."
"Ang salin ng Lunes sa wikang Inggles ay "" Monday "" na galing naman sa Mona , ang diyos ng buwan ng mga Saxones."
"Ang salitang "" Lunes "" ay hango sa salitang Latin na "" Luna "" na ang ibig sabihin ay buwan."
Ang latinong salitang Luna rin ang pinagmulan ng ilang mga salitang nag @-@ ugat sa Latin tulad ng Italyano ( Lunedi ) , Pranses ( Lundi ) , Espanyol ( Lunes ) at Romanong ( Luni ) mga pangalan.
Sa ibat ibang kultura at bahagi ng mundo , ang Lunes ay itinuturing na unang araw ng Linggo.
Ito ang kaso sa maraming Europeong bansa , sa ilang bahagi ng Africa , Timog America at sa Australia.
"Sa ilang bahagi ng Asya , ang Lunes rin ang tinuturing na "" araw ng panimula."
""" Sa Tsina , ang Lunes ay binabaybay bilang xingqi yi ( Xing  Qi  Yi  ) na nangangahulugang , "" unang araw ng linggo."
""" Ito rin ang unang araw ng linggo kung ang pagbabatayan ay ang paggamit ng International Standard , ISO 8601."
Gayumpaman , sa mga Hudyo @-@ Kristiyanong kultura at paniniwala , ang Lunes ang pangalawang araw , kasunod ng Linggo.
Ito ang sinusunod na format sa Canada , Estados Unidos at Pilipinas.
"Ang salin sa wikang Arabo , Portuges , Hebreo , Persa ( Persian ) , at Syriac ay nangangahulugan ng "" pangalawang araw ""."
Ang Lunes rin ang tinutukoy na unang araw ng pagtatrabaho , pagpasok sa paaralan , at sa negosyo.
Ang araw ng Lunes ay tinuturing na mabuting panimula ng pagtitika.
Taliwas ito sa inabiso sa sulating Didache kung saan ang mga Kristiyano ay pinayuhan na magsimula ng pagtitika sa araw ng Miyerkules , imbes na Lunes upang maiwasan ang pagiging makahudyo.
Tuwing Lunes rin isinasagawa ang pampublikong pagbabasa ng tora at ang mga espesyal na panalangin ng pagsisisi.
Gayumpaman , ang gawaing ito ay nakakansela kung mayroong espesyal na okasyong pangkasihayan.
Sa Silanganing Orthodoksong mga simbahan , ang Lunes ay ang araw kung saan ang mga anghel ay kinikilala o ginugunita.
Ang Octoechos ay nagtataglay ng mga himno na may ganitong layunin , at nasasaayos sa walong @-@ linggong siklo.
Ang mga himnong ito ay inuusal tuwing mga Lunes ng buong taon.
"Sa katapusan ng Banal na Serbisyo tuwing Lunes , ang pagwawakas ay inihuhudyat ng pangwakas na pagbating : "" Nawang si Kristong Iisang Diyos , sa pamamagitan ng pananalangin ng Kaniyang Inang walang Bahid Kasalanan , ng mga kagalang galang , at ng mga Anghel sa Langit ... ""."
Sa ilang silanganing monasteryo , ang Lunes ay siyang araw ng pagtitika , dahil ito ay inaalay sa mga anghel.
Sa araw na ito ang mga monghe ay namumuhay wangis ng mga anghel.
Sa mga monasteryo ring ito , maliban na lamang kung mayroong espesyal na kapistahan , ang pagkain o pagkonsumo ng karne , isda , alak at langis ay ipinagbabawal.
Ilang mga kaganapan sa Kanluraning bansa , ang isinunod sa Ingles na salin ng Lunes.
Ang ilan sa mga ito ay hindi bahagi ng kulturang Pilipino.
Ang mga sumusunod ay mga kaganapan na inoobserbahan sa Pilipinas.
Linggo | Lunes | Martes | Miyerkules | Huwebes | Biyernes | Sabado.
Ang ring ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
"Si Frank Albert "" Frank "" Sinatra ( 12 Disyembre 1915  @-@  14 Mayo 1998 ) ay isang Amerikanong mang @-@ aawit at artista sa pelikula at telebisyon."
Nagsimula ang kaniyang karera sa pag @-@ awit noong katanyagan ng swing bilang isang batang mang @-@ aawit kasama nina Harry James at Tommy Dorsey , naging matagumpay ay kaniyang pagiging solong artista mula noong simula hanggang kalagitnaan ng 1940 nang siya ay kinuha ng Columbia Records noong 1943.
"Bilang isang idolo ng "" bobby soxer "" , inilbas niya ang kaniyang unang album ang The Voice of Frank Sinatra noong 1946."
Naudlot ang kaniyang propesyonal na karera sa simula ng dekada @-@ 50 , ngunit nanumbalik ito noong 1953 nang manalo siya ng Academy Award bilang Best Supporting Actor sa kaniyang pagganap sa From Here to Eternity.
Lumagda siya sa Capitol Records noong 1953 at naglabas ng mga kinalalang album ( gaya ng In the Wee Small Hours , Songs for Swingin ' Lovers ! , Come Fly with Me , Only the Lonely and Nice ' n ' Easy ).
Umalis si Sinatra sa Capitol at nagtatag ng sarili niyang record label , ang Reprise Records noong 1961.
Naging matagumpay ang kaniyang mga album gaya ng Ring @-@ a @-@ Ding @-@ Ding ! , Sinatra at the Sands at Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim , nag @-@ ikot sa buong mundo at isa sa mga orihinal na kasapi ng Rat Pack at naging malapit sa mga bituin at politiko gaya ni John F. Kennedy.
"Noong 1965 , sa pagtungtong sa edad na 50 , ni @-@ rekord ni Sinatra ang panggunitang September of My Years , nagbida sa Frank Sinatra : A Man and His Music na nanalo ng Emmys , at naglabas ng mga patok na awiting "" Strangers in the Night "" at "" My Way ""."
Lubhang humina ang benta ng kaniyang mga awitin matapos siya lumabas sa ilang mga di @-@ tinangkilik na pelikula , at sa unang pagkakataon nagretiro si Sinatra noong 1971.
"Ngunit , makaraan ang dalawang taon , muli siyang nagbalik at nagrekord ng maraming album , kasama rito ang pumatok sa Top 40 na "" New York , New York "" noong 1980."
Naging base niya ng pagtatanghal ang Las Vegas at mula rito , lumibot siya ng Estados Unidos at ng buong mundo , hanggang sa maikling sandali bago siya mamatay noong 1998.
Naging matagumpay rin ang kaniyang karera sa pag @-@ arte sa pelikula.
Nanalo siya ng Best Supporting Actor noong 1952 , at nanomina na Best Actor sa The Man with the Golden Arm , at sa kaniyang hinangaang pagganap sa The Manchurian Candidate.
Lumabas din siya sa ilang musical , ang High Society , Pal Joey , Guys and Dolls at On the Town.
Pinarangalan siya sa Kennedy Center Honors noong 1983 at ginawaran ng Presidential Medal of Freedom ni Ronald Reagan noong 1985 , at Congressional Gold Medal noong 1997.
Tumanggap din si Sinatra ng labing @-@ isang Grammy Awards , kasama rito ang Grammy Trustees Award , Grammy Legend Award at ang Grammy Lifetime Achievement Award.
Si Isaac ang nag @-@ iisang anak nina Abraham at Sara , batay sa Lumang Tipan o Bibliyang Hebreo.
"Nangangahulugan ang kanyang pangalan ng "" siya ay tatawa ""."
Katumbas ito ng Isjaq sa Hebreo.
Siya ang ama nina Jacob at Esau.
Itinuturing siya bilang isa sa mga patriyarka ng mga Hudyo.
Ayon sa Aklat ng Henesis , isangdaang taong gulang na si Abraham noong ipanganak si Isaac.
Si Isaac ang may pinakamatagal na buhay sa lahat ng mga patriyarka.
Nabuhay siya magpahanggang sa edad na 180 mga taon.
Siya lamang ang natatanging patriyarkang hindi binago ang pangalan , at siya rin ang nag @-@ iisang patriyarkang hindi umalis mula sa Canaan , bagaman isang beses na sinubok niyang lumisan ngunit sinabi sa kanya ng Diyos na huwag gawin ito.
Kapag inihambing sa iba pang mga patriyarkang nasa mga pahina ng Bibliya , hindi gaanong makulay ang kanyang kuwento.
Bagaman isang pangunahing tauhan sa mga kabanatang 18 hanggang 27 ng Aklat ng Henesis , naglalaman lamang ang mga ito ng iilang mga pangyayaring may kaugnayan sa kanyang buhay.
Si Jacques Cartier ( 31 Disyembre 1491  @-@  1 Setyembre 1557 ) , bininyagan bilang Jakez Karter , ay isang eksplorador na Pranses na kilalang isa sa mga mahahalagang nakatuklas sa Canada , o mas tiyak , ang pinakasilangang loobang rehiyon na naging unang lugar na tinirhan ng mga Europeo sa bansang iyon.
Ipinanganak sa Saint @-@ Malo , Pransiya noong 1491 , si Cartier ay bahagi ng isang kagalang @-@ galang na pamilya ng marinero at itinaas ang kanyang estado sa lipunan noong 1520 nang pinakasan niya si Catherine des Granches , kasapi ng nangugunang pamilya na nagmamay @-@ ari ng bapor.
Ang kanyang mabuting pangalan sa Saint @-@ Malo ay kilala sa paglabas nito sa mga rehistro ng binyag bilang ninong o saksi.
Walang larawan ni Jacques Cartier na nakita sa panahong iyon.
Ang pinakakilala larawan ( nasa kanan ) ay ipininta ng isang Rusong pintor noong 1839 para sa lungsod ng Saint @-@ Malo.
Napakakaunting impormasyon ang nakalap sa katauhan at personalidad ni Cartier ngunit ang kanyang propesyonal na abilidad ay madaliang matiyak.
Kung isaalang @-@ alang na naglakbay siya ng tatlong beses sa mapanganib at hindi kilalang karagatan sa panahong iyon nang hindi nawawalan ng bapor , at pumasok at lumabas siya sa mga limampung hindi natutuklasang daungan nang walang malubhang sakuna at ang mga marinong namatay sa kanyang paglalayag ay dulot ng epidemya , maaring isa siya sa pinakatapat na eksplorador ng panahong iyon.
Ang Amsterdam ( bigkas : AMS @-@ ter @-@ dam ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod sa Olanda.
Ang kasalukuyang tungkulin ng Amsterdam bilang kabisera ng Kaharian ng Olanda ay pinangangasiwaan ng saligang @-@ batas ng 24 Agosto 1815 at mga kasunod nito.
Ang Amsterdam ay may populasyon na 780,152 sa loob ng pinaka @-@ lungsod , 1.2 milyon kung kasama ang mga karatig @-@ pook at 2.1 milyon naman sa buong kalakhan.
Ang lungsod ay nasa lalawigan ng Hilagang Olanda sa bandang kanluran ng bansa.
Kinalalagyan nito ang hilagang bahagi ng Randstad , and ika @-@ anim na pinakamataong kalakhan sa Europa , na may populasyon na 8.1 milyon ayon sa ilang mga pagtataya.
"Ang pangalan nito ay kinuha mula sa Amstelredamme , na nagsasabi ng pinagmulan ng lungsod : isang dam ( "" pang @-@ harang "" ) sa Ilog Amstel."
Tinirahan habang isang maliit na bayang palaisdaan noong kahulihan ng ika @-@ 12 siglo , ang Amsterdam ay naging isa sa pinakamahalagang daungan sa daigdig noong Ginintuang Panahon ng mga Olandes , na dala ng pag @-@ unlad sa kalakalan.
Noong mga panahong iyon , ang lungsod ay nangunguna pagdating sa pinansiya at mga dyamantes.
Noong ika @-@ 19 at ika @-@ 20 siglo , lalong lumawak ang lungsod , at maraming bagong mga pamayanan at karatig @-@ pook ang naitaguyod.
Ang mga daang @-@ tubig ( Inggles : canal ; Olandes : Grachtengordel ) na ginawa noong ika @-@ 17 siglo ay idinagdag sa UNESCO World Heritage List noong Julyo 2010.
Ang Managua ay ang kabisera ng bansang Nicaragua.
Si Aldous Huxley ( 1894 @-@ 07 @-@ 26 / 1963 @-@ 11 @-@ 22 ) ay isang Britanikong manunulat ng salaysaying makaagham.
Sinulat niya ang Brave New World ( Matapang na Bagong Mundo ).
Si Eric Arthur Blair ( Hunyo 25 , 1903  @-@  Enero 21 , 1950 ) , mas kilala sa alyas na George Orwell ( binibigkas ) , ay isang Briton na may @-@ akda at mamahayag.
Kilala bilang isang komendador sa politika at kultura , gayon din bilang ganap na nobelista , isa si Orwell sa mga hinahangaang mananaysay sa wikang Ingles ng ika @-@ 20 siglo.
Mahusay na kilala siya sa kanyang mga nasulat na mga nobela patungo sa dulo ng kanyang maikling buhay : ang Animal Farm at Nineteen Eighty @-@ Four.
Ang Cetus / 'si:t@s / ay isang konstelasyon.
Tumutukoy ang pangalang ito kay Cetus , isang halimaw ng dagat sa mitolohiyang Griyego , kahit na tinatawag itong ' balyena ' sa ngayon.
Makikita ang Cetus sa rehiyon ng langit na naglalaman ng iba pang konstelasyon na may kinalaman sa tubig tulad na lamang ng Aquarius , Pisces , at Eridanus.
Koordinato : 01h 25m 12s ,  @-@  11 deg 21 ' 00 ' '.
Ang biko ay isang uri ng matamis na mamon o keyk na gawa mula sa bigas at gata ng niyog.Maling banggit ( Hindi tamang < ref > tag ; mga inbalidong pangalan , e.g. masyadong marami ) ; $ 2.
Ang Gaborone ' ay ang kabisera ng bansang Botswana.
"Si Ella Fitzgerald ( Abril 25 , 1917  @-@  Hunyo 15 , 1996 ) , na kilala rin bilang "" First Lady of Song "" , "" Reyna ng Jazz "" , at "" Lady Ella ""."
ay isang Amerikanang bokalista ng jazz.
Si Paul Ehrlich ( 14 Marso , 1854  @-@  20 Agosto , 1915 ) ay isang siyentipikong Aleman sa larangan ng hematolohiya , imunolohiya , at kemoterapiya , at isang laureano ng Gantimpalang Nobel sa Sikolohiya o Medisina.
"Kinilala siya dahil sa kaniyang pananaliksisk sa auto @-@ imunidad , na tinawag niyang "" horror autotoxicus ""."
"Siya ang lumikha ng salitang "" kemoterapiya "" at pinasikat ang konsepto ng isang "" magic bullet "" o "" masalamangkang bala ""."
Binigyang siya ng pagkilala dahil sa unang obserbasyong empirikal ng hadlang sa dugo at utak at sa pag @-@ unlad ng unang gamot na antibakteryal o panlaban sa bakterya sa makabagong medisina.
See text.
Ang uwak ( Ingles : crow o raven ) ay isang uri ng ibong kumakain ng prutas.
Sa Hebreo , ayon sa Bibliya , kilala ang uwak bilang oreb ( isang pangalang ginamit para sa isang prinsipeng Madian na kalaban ni Gideon ; kasama ni Zeb ).
Ang Kuru ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Bihar ( / b'ha:r / ; pagbigkas sa Hindustani : ) ay isang estado na nakikita sa parte ng silangan at hilagang India .. Ito ay ang ika @-@ 13 pinakamalaking estado ng India , na may lawak na 94,163 km2 ( 36,357 mi kuw ).
Ang kaarawan ay araw ng anibersaryo ng kapanganakan ng isang tao.
Dinadaos ang isang kaarawan sa pamamagitan ng mga pagdiriwang na kabilang ang isang pagtitipong pang @-@ kaarawaan o , sa ilang partikular na kaso , isang seremonya ng pagbabago.
Ang Nassau ay ang kabisera ng bansang Bahamas.
Si Avram Noam Chomsky ( ipinanganak 7 Disyembre 1928 ) ay isang Amerikanong lingguwista , pilosopo , cognitive scientist , historyador , at social critic.
"Minsan inilalarawan bilang "" ama ng modernong lingguwistika "" , si Chomsky ay isa ring pangunahing pigura sa analytic philosophy at isa sa mga tagapagtatag ng sangay ng cognitive science."
Sabay nilang hawak ang posisyong Institute Propesor Emeritus sa Massachusetts Institute of Technology ( MIT ) at pinagpipitagan propesor sa University of Arizona , at siya rin ang may @-@ akda ng higit sa 100 aklat sa iba 't ibang paksa tulad ng lingguwistika , digmaan , politika , at mass media.
Ang kanyang ideolohiya ay nakahilig sa anarcho @-@ syndicalism at libertarian socialism.
Ipinanganak sa middle @-@ class na imigranteng Ashkenazi Jewish sa Philadelphia , nabuo ang maaging interes ni Chomsky sa anarkismo mula sa mga alternatibong tindahan ng aklat sa New York City.
Nagsimila siyang mag @-@ aral sa University of Pennsylvania sa edad na 16 , at kumuha ng mga kurso sa lingguwistika , matematika , at pilosopiya.
Mula 1951 hanggang 1955 , siya ay itinalaga sa Harvard University Society of Fellows.
Habang nasa Harvard , binuo niya ang teorya ng transformational grammar ; dito , iginawad sa kanya ang doctorate noong 1955.
Nagsimulang magturo si Chomsky sa MIT noong 1957 at lumitaw bilang isang makabuluhang pigura sa larangan ng lingguwistika para sa kanyang makabuluhang gawa na Syntactic Structures , na nanghulmang muli sa makaagham na pag @-@ aaral ng wika.
Mula 1958 hanggang 1959 , siya ay isang National Science Foundation fellow sa Institute for Advanced Study.
Kinilala si Chomsky bilang tagalikha o kapwa @-@ tagalikha ng teorya sa universal grammar , ang teorya sa generative grammar , ang Chomsky hierarchy , at ang minimalist program.
May mahalang papel si Chomsky sa pagbagsak ng behaviorism , lalo na sa pagiging kritikal sa mga gawa ni B. F. Skinner.
Tahasang tumataliwas si Chomsky sa paglahok ng Estados Unidos sa Digmaan sa Vietnam , naniniwalang ang digmaan ay isang kilos ng imperyalismong Amerikano.
"Noong 1967 , nakaakit si Chomsky ng mawalakang pansin sa sa kanyang mga sanaysay kontra digmaan na pinamagatang "" The Responsibility of Intellectuals ""."
"Nauugnay sa New Left , ilang beses din siyang inaresto sa kanyang aktibismo at inilagay sa Nixon 's "" Enemies List ""."
Habang lumalawak ang gawa sa lingguwistika sa mga kasunod na dekada , nasangkot rin siya sa Linguistics Wars.
Sa pakikipagtulungan ni Edward S. Herman , si Chomsky kapwa @-@ sumulat ng isang pagsusuri , na nagpapaliwanag sa modelong propaganda ng mga media criticism , at inilantad ang pagsakop ng Indonesia sa East Timor.
Bukod pa rito , ang kanyang pagtatanggol sa kalayaan ng pananalita  @-@  @-@  kabilang ang mga malayang pananalita ng Holocaust deniers  @-@  @-@  ay nakabuo ng makabuluhang kontrobersya sa Faurisson affair noong maagang bahagi ng dekada 1980.
Matapos ng kanyang pagreretiro sa aktibong pagtuturo , ipinagpatuloy ni Chomsky ang kanyang vocal political activism sa pamamagitan ng paglaban sa Digmaan Kontraterorismo at pagsuporta sa Occupy Movement.
Isa sa mga pinakabinanggit na iskolar sa kasaysayan , naiimpluwensiyahan ni Chomsky ang isang malawak na hanay ng mga pang @-@ akademikong sangay.
Siya ay malawakang kinikilala bilang isang paradigm shifter na nakatulong sa pagsindi ng isang pangunahing rebolusyon sa agham pantao , na nag @-@ ambag sa pag @-@ unlad ng isang bagong cognitivistic framework para sa pag @-@ aaral ng wika at ang isip.
Bilang karagdagan sa kanyang patuloy na pananaliksik , siya ay nananatiling isang nangungunang kritiko ng patakarang panlabas ng Estados Unidos , neoliberalism at ng mga makatabagong state capitalism , ang hidwaang Israeli  @-@  Palestinian , at mainstream news media.
Ang kanyang mga idea ay napatutunayang makabuluhan sa loob ng mga kilusang anti @-@ kapitalista at anti @-@ imperyalista.
Ang ilan sa kanyang mga kritiko na inakusahan siya ng anti @-@ Americanism.
Ang Antananarivo ay ang kabisera ng bansang Madagascar.
Si David Ricardo ( Abril 18 , 1772  @-@  Setyembre 11 , 1823 ) ay isang ekonomiko mula sa Nagkakaisang Kaharian.
Kadalasang binibigyan siya ng kredito sa paggawa ng sistema sa ekonomika , at isa sa mga pinakamaimpluwensiyang klasikong ekonomista , kasama sina Thomas Malthus at Adam Smith.
"Ang DVD ( "" Digital Versatile Disc "" o "" Digital Video Disc "" ) ay isang optical disc storage media format na ginagamit sa pag @-@ iimbak ng datos ( data storage ) , kasama na ang pelikulang mayroong mataas na kalidad ng video at tunog."
Kahawig ng mga DVD ang mga compact disc dahil magkatulad ang sukat nito ( 120 mm o minsan ay 80 mm ang diyametro nito ) ngunit naka @-@ encode sa magkaibang format at sa mas mataas na densidad.
Ang opisyal na paglalarawan o specification ng DVD ay pinapanatili ng DVD Forum.
Ang DVD ay ang bagong media sa panonood ng sine at pagkokopya ng data.
Sa mga makabagong teknolohiya ito ay napapanood gamit ang mga DVD players o ang mga kompyuter.
Ipinagbawal nila ang mga pinirata at mga pekeng DVD , VCD at CD na pang @-@ pelikula sa loob ng mga tindahan sa lansangan , sa kalye at sa mga pangdikdik at magtingi na silang sinalakay ng mga Pulis at mga opisyal ng team ng Optical Media Board o OMB sa Mga Batas Republika bilang 9239 na ipinagbawal na ito ng mga piratang DVD , VCD at CD dito sa Pilipinas.
At siya ang dating batikang aktor at ang dating pangulo ng Optical Media Board na si Edu Manzano.
Ang pusod o umbilicus ay isang bahagi ng katawan sa tiyan ng isang tao.
Isa itong bakas ng sugat na bunga ng pagkakaputol ng taling nagdurugtong sa katawan ng ina at ng isang bagong @-@ silang na sanggol.
Mayroong pusod ang lahat ng mga mamalya.
Sa mga tao , magkakaiba ang mga sukat , hugis , lalim , haba at hitsura ng mga pusod.
Ginagamit din itong bilang pagkakakilanlan ng mga kambal na tao , kung wala nang ibang mga palantandaan ng pagkakaiba.
Si Pearl Mae Bailey ( 29 Marso 1918  @-@  17 Agosto 1990 ) ay isang Aprikanong Amerikanong mang @-@ aawit at aktres.
Matapos na lumitaw sa bodabil , nagsimula siya sa tanghalan ng Broadway sa St. Louis Woman noong 1946.
Nagwagi siya ng isang Gantimpalang Tony para sa pangunahing gampanin sa produksiyong may tugtugin ng Hello , Dolly ! na puro mga itim ang mga tauhan pang @-@ entablado noong 1968.
"Noong 1986 , nananalo siya ng Gantimpalang Daytime Emmy ( "" Pang @-@ araw na Emmy "" ) para sa kanyang pagganap bilang isang diwatang ninang sa Cindy Eller : A Modern Fairy Tale ng estasyong ABC , na isang espesyal na palabas na pambata pagkalipas ng oras ng pagpasok sa eskuwela."
"Umabot sa pinakamataas na sampu ang kanyang rendisyon ng awiting "" Takes Two to Tango "" noong 1952."
Ang liham o sulat ay isang isinulat na mensahe na naglalaman ng kaalaman , balita , o saloobin na pinapadala ng isang tao para sa kanyang kapwa.
Ang parang ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
"Si Valentin Louis Georges Eugene Marcel Proust ( 10 Hulyo 1871  @-@  18 Nobyembre 1922 ) ay isang Pranses na nobelista , mananaysay , at manunuri ng panitikan , na pinakakilala bilang ang may @-@ akda ng A la recherche du temps perdu ( Ingles : In Search of Lost Time , o "" Sa Paghahanap ng Nawala Nang Panahon "" , o "" Sa Paghahanap ng Nawala Nang Oras "" sa pagsasalinwika ) , na isang mabantayog na gawa na pang @-@ ika @-@ 20 daang taong kathang @-@ isip na nalatha sa pitong mga bahagi mula 1913 hanggang 1927."
Ang butiki ( Ingles : house lizard ) ay isang uri ng hayop na naninirahan sa isang bahay ng tao.
Ang pisngi ay ang bahagi ng mukha na kinabibilangan ng ilalim ng mga mata at sa gitna ng ilong at sa kaliwa o kanang tainga.
Malaman sa mga tao ang pisngi , na nakabitin ang balat sa pamamagitan ng baba at ng panga , na bumubuo sa panggilid na harang ng bibig ng tao , at kung saan makikitang nakadikit sa butong pang @-@ pisngi sa ilalim ng mata.
Sa mga vertebrate , nagsisilbing mga mahahalagang nakapagpapakilanlang mga pananda sa gitna ng mga espesye o indibidwal ang mga marka sa ibabaw ng lugar ng pisngi ( mga guhit , tuldok at iba pa ).
Sa mga tao , ang rehiyon ng pisngi ay nakararamdam sa pamamagitan ng ugat @-@ pandamang buccal o buccal nerve.
"Nagmula sa wikang Latin ang salitang buccal ( Latin : bucca , at mala na nangangahulugang "" panga "" ; ang ibig sabihin ng pang @-@ uring buccal ay "" may kaugnayan sa pisngi "" )."
Ang Islamabad ay ang kabisera ng bansang Pakistan.
Ang Ascariasis ay isang karamdaman na dulot ng parasitiko na bulateng roundworm na Ascaris lumbricoides.
Ang mga impeksiyon ay walang sintomas sa mahigit sa 85 % ng mga kaso , lalong @-@ lalo na kung napakaunti ng bilang ng mga bulate.
Ang mga sintomas ay rarami sa pagdami ng mga bulate at maaaring kasama rito ang hirap sa paghinga at lagnat sa pagsisimula ng karamdaman.
Maaaring sundan ang mga ito ng paglaki ng tiyan , pananakit ng tiyan at pagtatae.
Ang mga bata ang pinakakaraniwang naaapektuhan nito , at sa grupo ng edad na ito , ang impeksiyon ay maaaring magdulot ng mabagal na pagtaas ng timbang , kakulangan ng nutrisyon at mga problema sa pag @-@ aaral.
Ang impeksiyon ay nagaganap sa pagkain ng mga pagkain o inumin na kontaminado ng mga itlog ng Ascaris na nanggagaling sa dumi o tae.
Napipisa ang mga itlog sa mga bituka , bumubutas sa gilid ng tiyan , ay lumilipat sa mga baga sa pamamagitan ng dugo.
Lumulusot ang mga ito sa alveoli at dumadaan sa trachea o daaan ng hangin mula sa lalamunan , kung saan ang mga ito ay naiuubo at nalulunok.
Pagkatapos ang larvae ay dumadaan sa tiyan sa pangalawang pagkakataon kung saan ang mga ito ay lumalaki nang bulate.
Ang pag @-@ iwas ay mas napapahusay sa pamamagitan ng kalinisan , na kinabibilangan ng pagkakaroon ng mga mas maayos nakubeta o palikuran at maaayos na pagtapon ng mga dumi o tae.
Ang paghugas ng kamay gamit ang sabon ay lumilitaw ring mabisang pamproteksiyon.
Sa mga lugar na ang mahigit sa 20 % ng populasyon ay mayroon nito , inirerekomendang gamutin ang lahat ng tao sa regular na pagitan.
Karaniwan ang pabalik @-@ balik na impeksiyon.
Walang bakuna.
Ang mga paggamot na inirerekomenda ng World Health Organizationay ang mga gamot naalbendazole , mebendazole , levamisole o pyrantel pamoate.
Kasama sa mga mabibisang gamot ang tribendimidine at nitazoxanide.
Ang mga humigit @-@ kumulang na 0.8 hanggang sa 1.2 na bilyong tao sa buong mundo ang may ascarias na ang pinakamaraming taong mayroon nito ay nasa sub @-@ Saharan Africa , Latin America , at sa Asya.
Dahil dito , ang ascariasis ang pinakakaraniwan na uri ng naihahawa sa pamamagitan ng lupa na helminthiasis.
Noong 2010 , naging sanhi ito ng humigit @-@ kumulang na 2,700 na patay na mas mababa kumpara sa 3,400 noong 1990.
Ang ibang uri ng Ascaris naman ang nasa mga baboy.
Si Francis Scott Key ( Agosto 1 , 1779  @-@  Enero 11 , 1843 ) ay isang Amerikanong manananggol , may @-@ akda , at makata mula sa Georgetown.
"Pinaka nakikilala siya dahil sa pagsulat ng mga titik ng "" The Star @-@ Spangled Banner "" , na naging pambansang awit ng Estados Unidos."
Ang ina niya ay si Ann Phoebe Penn Dagworthy ( Charlton ) at ang ama niya ay si Kapitan John Ross Key.
Nag @-@ aral siya ng kolehiyo mula sa St. John 's College in Annapolis , Maryland.
Bilang abogado , nabilanggo siya sa isang barkong Britaniko habang nagaganap ang Digmaan ng 1812.
Ang kaniyang tulang isinulat hinggil sa labanang ito ang naging pambansang awit ng Estados Unidos.
Ang mama ay maaaring tumukoy sa :.
Si Gloria Marie Steinem ay ipinanganak noong 25 Marso 1934 at nakilala bilang isang Amerikanong peminista , mamamahayag at masugid na tagapagtuligsa hinggil sa mga isyu sa lipunan at politika.
Noong mga unang bahagi ng 1960 at 1970 , naging tanyag siya sa kanyang bansa nang pinangunahan niya ang Women 's Liberation Movement na kilala ring bilang The Feminist Movement sa Amerika.
Naging tagapagsalita at tagapag @-@ unay siya ng kilusang ito sa media.
Hindi lang siya isang kilalang manunulat at aktibista , bagkus isa rin siyang mahusay na lider.
Tagapagtaguyod siya ng iba 't ibang organisasyon at grupo.
Naglunsad din siya ng maraming proyekto na tumanggap ng samu 't saring parangal.
Siya ay isang tagapamahala ng New York Magazine at isa rin sa mga bumuo ng MS. Magazine.
"Noong 1969 , siya ay nakapaglathala ng isang maimpluwensiyang artikulo na pinamagatang "" After Black Power , Women 's Liberation ""."
Dahil sa pagkalimbag nito , kasabay ng nauna na niyang pagpapahayag ng suporta sa mga karapatan ukol sa aborsyon , siya ay hinirang bilang isang lider ng peminismo na sikat sa buong bansa.
Nakatrabaho niya sina Jane Fonda at Robin Morgan noong 2005 na nakasama niya sa pagtayo ng Women 's Media Center na isang organisasyon na may layuning palakasin at paigtingin ang tinig ng mga kababaihan sa media.
Ito ay sa pamamagitan ng pamimitagan at pagbabahagi ng kaalaman , pagsasanay sa pamumuno at pangangasiwa sa media at paglikha ng mga orihinal at mahahalagang impormasyon.
Sa kasalukuyan , si Steinem ay naglilingkod sa lupon ng organisasyon.
Siya ay nananatiling kasangkot at aktibo sa mga kamalayan sa politika at media bilang isang komentarista , manunulat , lektor , tagapag @-@ ayos , tagakampanya ng mga kandidato at tagasulong ng mga pagbabago at reporma.
Ang taguan ay bahagi ng isang bahay o gusali.
"Ang kangaroo ( Ingles : kangaroo ) isang marsupial mula sa pamilya Macropodidae ( na nangangahulugang "" malaking paa "" )."
Sa karaniwang paggamit ang termino ay ginagamit upang ilarawan ang pinakamalaking species mula sa pamilya , lalo na ng mga genus Macropus.
Kanggaro ay katutubo sa Australia.
Ang malaking kanggaro may iniangkop mas mas mahusay kaysa sa mga mas maliit macropods sa lupain ng pag @-@ clear ng pastoral pagbabago ng agrikultura at habitat dinala sa landscape Australyano ng mga tao.
Marami sa mga mas maliit na species ay bihira at mga endangered , habang kanggaro ay medyo masagana.
Ang takilya ay ang lugar kung saan ang mga tiket para sa isang pangyayari ay binebenta sa publiko.
Maaaring ganapin ng mga manangkilik ang transaksyon sa mistulang hapag , animo 'y butas sa dingding o durungawan , o kaya sa isang wicket ( maliit na bintana o pintuan ).
Sa konteksto ng industriya ng pelikula , madalas na ginagamit ang katagang takilya na kasinghulugan ng dami ng natanggap na kalakal na nalikha ng isang partikular na produksiyon , kagaya ng pelikula o teatro.
Ang tagumpay na tinaguriang takilya ay maaaring masukat sa dami ng naibentang tiket o sa halaga ng kabuuang salaping kinita sa naibentang mga tiket.
Mahalaga sa industriya ng sining ay ang pag @-@ aaral ng mga kinita at kadalasan ay bagay na sinusundan ng mga tagahanga.
Ito ang namamayani sa Hollywood.
"Si Albert Abraham Michelson ( binibigkas bilang anglisadong "" Michael @-@ son "" , 19 Disyembre 1852  @-@  9 Mayo 1931 ) ay isang pisikong Amerikano na kilala sa kanyang pagsukat ng bilis ng liwanag at lalo na para sa eksperimentong Michelson  @-@  Morley."
Siya ay ginawaran ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1907 na unang Amerikanong naktanggap ng Gantimpalang Nobel sa agham.
Si John Herschel Glenn Jr.
( 18 Hulyo 1921  @-@  8 Disyembre 2016 ) ay isang Amerikanong aviator , inhenyero , astronaut , at Senador ng Estados Unidos mula sa Ohio.
Noong 1962 , siya ang unang Amerikano na nag @-@ orbit sa Daigdig , tatlong beses niya itong pinaikutan.
Bago pumasok sa NASA , si Glenn ay isang kilalang fighter pilot sa Ikalawang Digmaang Pandaigdig at Korea na may anim na Distinguished Flying Crosses at labing @-@ walong clusters sa kanyang Air Medal.
Siya ay isa sa Mercury Seven : mga sundalong test pilot na pinili noong 1959 ng NASA bilang mga unang astronaut ng Estados Unidos.
Noong 20 Pebrero 1962 , lumipad si Glenn sa misyong Friendship 7 ; ang unang Amerikanong nag @-@ orbit sa Daigdig , siya ang ikalimang tao sa kalawakan.
Natanggap niya ang NASA Distinguished Service Medal , ang Congressional Space Medal of Honor noong 1978 , na @-@ induct sa US Astronaut Hall of Fame noong 1990 , at ang huling nabubuhay na miyembro ng Mercury Seven.
Matapos magbitiw si Glenn sa NASA noong 1964 at magretiro sa Marine Corps sa sumusunod na taon , binalak niyang tumakbo para sa isang posisyon ng Senado ng Estados Unidos mula sa Ohio.
Isang pinsala noong maagang 1964 ang dahilan ng kanyang pagurang , at natalo siya sa isang malapit na primary election noong 1970.
Isang miyembro ng Democratic Party , nanalo si Glenn sa unang pagkakataon sa halalan sa Senado noong 1974 at nagsilbi nang 24 taon hanggang 3 Enero 1999.
Noong 1998 , habang isang senador , si Glenn pinakamatandang lumipad sa kalawakan bilang isang miyembro ng crew ng space shuttle Discovery at ang tanging lumipad sa kapwa programang Mercury at Space Shuttle.
Tinanggap niya ang Presidential Medal of Freedom noong 2012.
Noong Hunyo 2014 , si Glenn ay sumailalim sa isang matagumpay na heart valve replacement surgery sa Cleveland Clinic.
Noong maagang Disyembre 2016 , naospital siya sa James Cancer Hospital ng Ohio State University Wexner Medical Center sa Columbus.
Ayon sa isang source sa pamilya , humihina na ang kalusugan ni Glenn at ang kanyang kalagayan ay malubha ; ang kanyang asawa , mga anak at mga inapo ay nasa ospital.
Namatay si Glenn noong 8 Disyembre 2016 , sa OSU Wexner Medical Center ; hindi isiniwalat ang dahilan ng kamatayan.
Siya ay inilibing sa Arlington National Cemetery matapos na namamalagi sa Ohio Statehouse at isang memorial service sa Mershon Auditorium sa Ohio State University.
Ang q , q ay isang titik ng alpabetong Latin , ito ay ginamit sa wikang Numanggang noong 1930.
Noong 2002 , ito ay nagdesisyon na ipatigil ang paggamit sa isang titik na ito.
Ang Paramaribo ay ang kabisera ng bansang Suriname.
Si Shannon Arrum Williams Lees ( ipinanganak 26 Mayo 1998 ) , propesyunal na kilala bilang Shannon , ay isang mang @-@ aawit at artista na nakabase sa Timog Korea at may lahing Briton @-@ Timog Korea.
Opisyal siyang unang lumabas bilang solong mang @-@ aawit noong Disyembre 2014 nang naglabas siya ng digital na single na Daybreak Rain.
"Noong Hunyo 24 , 2018 , nilabas ni Shannon ang kanyang ikatlong digital na single na "" Hatred Farewell ""."
Si Kapitan John Smith ( c.
Enero 1580  @-@  21 Hunyo 1631 ) ay isang Almirante ng New England ( Bagong Inglatera ) , sundalo ng Kaharian ng Inglatera , manggagalugad , at may @-@ akda.
Noong humigit @-@ kumulang sa 1600 , naging isa siyang pirata sa Turkiya.
Higit siyang nakikilala sa pagiging isa sa mga pinuno ng maliit na pamayanang Ingles na itinatag sa Jamestown , Virginia noong kaagahan ng dekada ng 1600.
Dahil sa kaniyang pamumuno , ang kolonya ay hindi nabigo , hindi katulad ng naunang mga maliliit na pamayanan.
Naging mahalaga ang kaniyang pagganap sa paglulunsad ng unang permanenteng pamayanang Ingles sa Hilagang Amerika.
Siya ang pinuno ng tinatawag na Kolonya ng Virginia ( na ang himpilan nga ay ang Jamestown ) sa pagitan ng Setyembre 1608 at Agosto 1609 , at namuno ng eksplorasyon sa kahabaan ng mga ilog ng Virginia at ng Look ng Chesapeake.
Siya ang unang Ingles na eksplorador na nagmapa ng pook Look ng Chesapeake at ng Bagong Inglatera.
Paminsan @-@ minsan siyang iniuugnay sa babaeng Indiyanang si Pocahontas pagkaraang madakip ng ama ni Pocahontas na si Powhatan ; subalit ibang kolonistang Ingles , na nagngangalang John Rolfe ang nagpakasal kay Pocahontas.
Ang mga isinulat na aklat at ginawang mapa ni Smith ay itinuturing na napakahalaga sa panghihikayat at pagsuporta ng kolonisasyong Ingles ng Bagong Mundo.
Siya ang nagbigay ng pangalang New England sa rehiyong iyon at hinikayat niya ang mga taong mandayuhan papunta roon sa pamamagitan ng pagsasabi na sa lugar na iyon ang bawat isang tao ay maaaring maging panginoon at may @-@ ari ng sarili niyang gawain at lupain ; at kung ang taong nandayuhan ay walang pag @-@ aari , ang taong iyon , sa pamamagitan ng industriya ay madaling yayaman.
Nang ang Jamestown ay naging unang permanenteng maliit na pamayanan ng Inglatera sa Bagong Mundo , sinanay ni Smith ang mga tao roon sa pagsasaka at paggawa , kung kaya 't nasagip ang kolonya mula sa isang maagang pagkawasak.
Lantaran niyang ipinahayag na ang sinumang hindi gagawa o magtatrabaho ay hindi kakain.
Ang ganitong katatagan ng katangian at pagpupunyagi ay nakapangibabaw at nakapagbigay ng lunas sa mga suliranin na hinarap niya dahil sa mga Indiyanong nanggugulo , dahil sa kasukalan at sa maliligalig at hindi nakikiisang mga Ingles na kasapi ng pamayanan.
Halos nasira ang kolonya dahil sa marahas na panahon , kawalan ng tubig , pamumuhay sa kasukalang malati , hindi kagustuhan ng mga Ingles na magtrabaho , at mga paglusob ng nasyong Powhatan.
Nakalibing si Smith sa simbahan ng St Sepulchre @-@ without @-@ Newgate , ang pinakamalaking simbahan sa Lungsod ng Londres , kung saan mayroong isang kaaya @-@ ayang bintana na idinisenyo ni Francis Skeat at iniluklok noong 1968.
Ang Sarajevo ay ang kabisera ng bansang Bosnia at Herzegovina.
Ang Kananga , dating kilala bilang Luluabourg o Luluaburg , ay kabiserang lungsod ng Lalawigan ng Kasai @-@ Central sa Demokratikong Republika ng Congo at kabisera ng dating Lalawigan ng Kasai @-@ Occidental.
Ang lungsod ay may tinatayang populasyon ng 1,463,556 na katao.
Matatagpuan ang lungsod malapit sa Ilog Lulua , isang sangay ng Ilog Kasai , at sa daambakal ng Ilebo @-@ Lubumbashi.
Isa itong mahalagang sentrong pampangasiwaan at pangkalakalan at tahanan ng isang pambansang museo at ng Paliparan ng Kananga.
Matatagpuan din dito ang isang kolehiyong nagsasanay ng mga guro.
Pampook , kilala ang lungsod bilang Kananga @-@ Malandji o Kananga @-@ Malandji wa Nshinga.
Ang Nshinga ( o kable ) ay tumutukoy sa mga malaki at mataas na boltaheng linyang transmisyon ng proyektong Inga @-@ Shaba na dumadaan sa himpapawid ng Kananga at nag @-@ uugnay ng Kolwezi at Lalawigan ng Lualaba sa Saplad ng Inga sa Bas @-@ Congo.
Nagtatag ng isang estasyon sa lugar ng kasalukuyang Kananga ang Aleman na manggagalugad na si Hermann Wissmann , sa kaliwang pampang ng Ilog Lulua.
Pinangalan niyang Malandji ang estasyon , isang pangalang minungkahi ng kaniyang 400 mga tagahatid na galing sa lungsod ng Malanje , Angola.
Paglaon , kalakip ng pagtatayo ng daambakal sa kabilang pampang ng ilog , nilipat ang estasyon at napunta ang pangalan ng estasyong tren ng Lulua sa bagong bayan , alalaong baga 'y Luluabourg.
Ang dating lokasyon ay ipinangalang Malandji @-@ Makulu ( dating Malandji ) hanggang sa kasalukuyan.
Sa Kapulungang Round Table ng Belhika @-@ Congo noong 1960 ( ang mga usapan para sa kasarinlan ng noo 'y Belhikanong Konggo ) , isang pasiya ang napagkasunduan na ililipat ng bagong estado ang kabisera sa Luluabourg mula Kinshasa dahil sa gitnang kinaroroonan nito.
Ngunit dahil sa mga balakid pampolitika at ang tangka ni Albert Kalonji na itiwalag ang Timog Kasai , hindi naitupad ang pasiyang ito.
Nang nilupid muli ng pamahalaan ang Timog Kasai noong 1962 , ang Luluabourg ay naging kabisera ng noo 'y bagong lalawigan ng Kasai @-@ Occidental.
Dito naganap , noong 1964 , ang pagbalangkas ng unang sulat @-@ Konggoles na saligang batas para sa Demokratikong Republika ng Congo.
Noong 1966 , sa kasagsagan ng kampanyang Aprikanisasyon , pinalit ni Mobutu Sese Seko ang pangalan ng ilang mga lungsod na buhat ang mga pangalang Europeo.
Ang Leopoldville ay naging Kinshasa , at Luluabourg ay naging Kananga.
"Ang pangalang Kananga ay hango sa salitang "" kanangayi "" sa wikang Tsiluba , nagnangahulugang "" isang lugar para sa kapayapaan at pagmamahal "" sapagkat ang kinalalagyan ng kasalukuyang lungsod ay dating tagpuang lugar ng mga pinuno bago ang panahong kolonyal upang magtalakay ng mga tratado at upang maayos ang mga tunggalian."
Sa ilalim ng saligang batas noong 2006 constitution , inihati ang Demokratikong Republika ng Congo sa 26 na mga lalawigan at isang pambansang kabiserang lungsod ( Kinshasa ).
Nahati ang dating Kasai @-@ Occidental sa dalawang mga lalawigan.
Naging kabisera ng lalawigan ng Kasai @-@ Central.
Isang mahalagang sentrong pangkalakalan ang Kananga , na naglilingkod sa rehiyong nagtatanim ng kape at bulak , naghahayop at nagmimina ng diyamante.
Kabilang sa mga industriya ang pagproseso ng langis ng palma , bigas , balinghoy ( manioc ) , mani , saging at pinya , at paggawa ng serbesa at paglilimbag.
Coordinates : 05 deg 53.82 ' S 22 deg 26.93 ' E  /  5.89700 deg S 22.44883 deg E  /  @-@ 5.89700 ; 22.44883.
Ang Maputo ay ang kabisera ng bansang Mozambique.
Ang eleksiyon o halalan ( election ) ay isang pormal na proseso ng pagpapasiya kung saan ang isang populasyon ay pumipili ng mga indibidwal na hahawak ng isang publikong opisina.
Ang mga halalan ang karaniwang mekanismo kung saan ang modernong kinatawan ng demokrasya ay isinasagawa simula ika @-@ 17 siglo.
Ang mga halalan ay maaaring humalal ng sangay na ehekutibo , mga miyembro ng lehislatura , at minsan ay ng hudikatura gayundin ng mga miyembro ng pangrehiyon at lokal na gobyerno.
Ang prosesong ito ay isinasagawa rin sa maraming mga pribado at pang @-@ negosyong mga organisasyon.
Ang kalikasan ng demokrasya ay ang mga nahalal na opisyal ay nananagot sa mga botanteng humalal dito at ang mga politikong ito ay dapat bumalik sa mga botante upang humingi ng mandato upang magpatuloy sa opisina.
Sa dahilang ito , ang mga demokratikong institusyon ng mga bansa ay nagtatakda ng pagdadaos ng halalan sa isang takdang panahon.
Sa Estados Unidos , ang mga halalan ay idinadaos sa pagitan ng tatlo at anim na taon sa maraming mga estado maliban sa kapulungan ng mga representatibo na inihahalal bawat 2 taon.
Sa pagkapangulo , ang itinakdang petsa ay iba iba sa bawat bansa.
Halimbawa sa Ireland , ang pangulo ay inihahalal bawat 7 taon , sa Finland at Pilipinas , bawat 6 na taon , sa Pransiya , bawat 5 taon , sa Russia at Estados Unidos , bawat 4 na taon.
Sa ilang bansang may sistemang parliamentaryo , ang pagtawag ng halalan ay depende sa kung ang gobyernong namumuno ay isang gobyernong minoridad kung saan ang mga ibang partido ay maaaring pabagsakin ang gobyernong ito kung kelan ng mga ito naisin.
Ang isang kinatawang demokrasya ay nangangailangan ng pamamaraan upang pangasiwaan ang nominasyon para isang opisinang pampolitika.
Sa Estados Unidos , ang mga miyembro ng isang partido ay humahalal ng mga indibidwal na magiging opisyal na nominee ng partido para sa isang pampolitika na opisina sa isang halalan.
Sa Pilipinas , ang mga nagnanais tumakbo sa isang pampolitika na opisina ay dapat magpasok ( file ) ng sertipikado ng kandidasya sa COMELEC.
Ang lupon ng COMELEC ay magpapasya kung sino sa mga ito ang kwalipikado bilang kandidato sa isang posisyon sa gobyerno.
Ang mga diskwalipikadong mga indibidwal ay tinatawag ng COMELEC na nuisance candidate.
Kahit ang mga hindi kwalipikado ay pwedeng tumakbo sa anumang posisyon kahit sa posisyon ng pagkapangulo basta ayon sa COMELEC ay may pera sa pagsasagawa ng kampanya.
Kung ang isang halalan ay tinawag , ang mga kandidato at mga tagasunod nito ay nagsasagawa ng pangangampanya na isang pakikipaligsahan sa ibang mga katunggaling kandidato para sa mga boto ng mga konsituente.
Upang makuha ang mga boto , ang mga kandidato ay naghahayag ng mga plataporma at mga pangako na kanyang ipapatupad o gagawin sakaling mahalal sa posisyon.
Ang ilan sa mga ilegal na paraan ng mga kandidato upang mahalal sa halalan ay kinabibilangan ng pagsupil at pagkokontrol ng press gamit ang mga koneksiyon nito upang ang mga botante ay hindi maging sapat na maalam sa mga isyu at mga kandidato.
Kabilang din sa mga desperadong paraan ng ilang mga politiko upang manatili sa kapangyarihan ang paninira o propaganda laban sa mga katunggali , pagsasagawa ng pangingidinap , pagpatay ( assassinate ) ng katunggali , pananakot o panunuhol ( pagbili ) ng mga botante , paggamit ng mga sikretong balota , pakikipagsabwatan o panunuhol sa mga opisyal na nangagasiwa sa halalan , pakikielam sa mga balota o makina na ginagamit sa halalan , pagdadag at pagbabawas ng mga boto at iba pa.
"Sa kultura ng Pilipinas , ang salitang trapo ( tradisyonal na politiko ) at literal na may kahulugang "" basahan "" ay isang panlalait na paglalarawan sa mga politikong matagal ng nakaupo sa pwesto ngunit walang silbi / inutil at mga walang kakayahan na mangasiwa ng bansa / incompetent."
Ang mga ito ay karaniwang tumatakbo upang protektahan ang mga pansariling interes kesa sa interes ng mga nasasakupan nito.
Ito ay mga politikong walang silbi / inutil at incompetent dahil sa tagal sa pagkakaupo nito sa pwesto sa gobyerno ay nananatili pa ring isang mahirap na bansa ang Pilipinas.
Sa kabila ng pagiging mga inutil , ang mga ito ay sanay sa paggawa ng mga pangako sa mga botante ( na ang karamihan ay madaling mauto ) na hindi naman tinutupad kapag nakaupo na sa pwesto.
Bukod sa pagiging trapo , ang karamihan sa mga ito ay mga tradisyonal na politikong sanay sa pagsasagawa ng mga katiwalian sa gobyerno.
Sa kultura ng Pilipinas , ang isang sikat na personalidad gaya ng mga artista o manlalaro kahit walang sapat na edukasyon o kakayahan sa pamamahala ay may mas malaking tsansa na manalo kesa sa mga kandidato na mas mga kwalipikado ngunit hindi sikat.
Ang pala ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang kreyn ( sa Ingles : crane ) ay isang uri ng makinang kadalasang binubuo ng mga lubid na pantaas o hoist ropes , kawad na lubid o wire ropes , bigkis o sheaves.
Ito ay ginagamit upang buhatin o ilipat ang mabibigat na materyales , pahalang man o patayo , patungo sa iba ' t ibang lugar.
Gumagamit ito ng isa o maraming simpleng makina upang makabuo ng isang kapakinabangang mekanikal upang sa gayon higitan ang kakayahan ng isang tao.
Madalas ginagamit ang isang kreyn sa industriya ng pantransportasyon upang kargahin at ilagak ang isang kargamento.
Sa industriya ng konstruksyon , ililipat nito ang mga mabibigat na materyales habang sa industriya ng paggawa naman , ginagamit ito upang buuin ang mga makinarya.
Ang kauna @-@ unahang kreyn na pangkonstruksyon ay inembeto ng mga sinaunang Griyego na siyang nagpapagana gamit ang kanilang lakas tulad na lamang ng mga asno.
Ginagamit din ito sa pagpapatayo ng mga matataas na gusali.
Sumunod , naimbento naman ang mas malaking kreyn na hango sa paggamit ng human treadwheel , na nagbigay ng kakayahang buhatin ang mga mabibigat na kargamento.
Sa panahon ng Mataas na Gitnang Panahon , ang kreyn na pangdaungan naman ang ipinakilala upang makatulang sa paglipat ng mga kagamitan sa mga barko at sa pagkokonstruksyon din nito.
Ang iba ay itinayo upang makabuo ng tore ng mga bato para mas maging malakas at matibay and pundasyon.
Ang pinakaunang kreyn ay yari mula sa kahoy , sa paglipas ng panahon at pagdating ng Rebolusyong Industriyal , ang mga ito ay yari na sa bakal at asero.
Sa mga nagdaang siglo , ang pag @-@ andar nito ay nanggaling lamang sa pisikal na lakas ng mga tao o hayop , kahit na maaari itong kumuha ng enerhiya sa mga watermill at windmill na pinapagana naman ng mga likas na enerhiya.
Ang unang lakas na mekanikal ay nagmula sa mga steam engine , ang pinaka @-@ unang kreyn na steam na ipinakilala noong ika @-@ 18 o 19 na siglo , na ginagamit pa rin hanggang sa huling banda ng ika @-@ 20 siglo.
Ang mga modernong kreyn ay madalas na gumagamit ng mga internal combustion engine o hydraulic system at motor na elektrikal upang makapagbuhat ng mas mabigat na kagamitan na di tulad ng dati , ngunit ang manwal na kreyn ay ginagamit pa rin kung saan ang paggamit ng lakas ay hindi ekonomiko.
Si Indira Priyadarshini Gandhi ( Hindi : iNdiraa p  riydr  shinii gaaNdhii Indira Priyadarsini Gandhi ; nee : Nehru ; 19 Nobyembre 1917  @-@  31 Oktubre 1984 ) ay ang dating Punong Ministro ng Republika ng Indiya sa tatlong magkakasunod ng termino mula 1966 hanggang 1977 at ang ika @-@ apat na termino mula 1980 hanggang sa kanyang pagpaslang noong 1984 , sa kabuuang labing @-@ limang taon.
Siya ang una at nag @-@ iisang babaeng Punong Ministro.
Noong 1999 , binoto siya bilang pinakadakilang babae sa na nakaraang 1000 taon sa isang botohan na ginawa ng balitang BBC.
Nilagpasan niya ang iba pang mga kilalang mga babae katulad nina Reyna Elizabeth I ng Inglatera , Marie Curie at Mother Teresa ..
Ipinanganak sa maimpluwensiyang politikang dinastiyang Nehru , lumaki siya sa isang matinding kapaligirang mapolitika.
Sa kabila ng kaparehong huling pangalan , wala siya relasyong sa estadista si Mohandas Gandhi.
Isang prominanteng nasyonalistang pinuno ang kanyang lolo si Motilal Nehru.
Samantalang isang mahalagang pigura sa kilusang kalayaan ng Indiya at unang Punong Ministro ng Malayang Indiya ang kanyang ama na si Jawaharlal Nehru.
Pagkatapos bumalik sa India mula sa Pamantasan ng Oxford noong 1941 , sinangkot niya ang sarili sa kilusan ng Pagpapalaya sa India.
Ang Banjul ay ang kabisera ng bansang Gambia.
Ang Tirana ay ang kabisera at ang pinakadakilang lungsod ng bansang Albanya.
Ang bulong ay isang matandang katawagan sa orasyon ng mga sinaunang tao sa kapuluan ng Pilipinas.
Sa kasalukuyan , ang salitang ito ay may iba nang kahulugan sa wikang Tagalog ng Maynila , subalit nanatili pa rin ang tunay na pakahulugan nito sa ilang mga lalawigan sa Katagalugan , Kabisayaan at Kabikulan.
Isang panalangin ang bulong binuhay dahil sa pagnanais na makamtan ang isang pangyayari o pagbabago sa hinaharap na mga pangyayari sa kapalaran.
Si Leonhard Paul Euler ( IPA / 'oIl@r / ) ( Abril 15 , 1707 Basel , Switzerland  @-@  Setyembre 18 , 1783 St Petersburg , Rusya ) ay isang Swisong matimatiko at pisiko.
Tinuturing siya bilang ang namamayaning matematiko sa ika @-@ 18 siglo at isa sa mga dakilang matematiko sa lahat ng panahon ; at tiyak na siya ang isa sa mga pinakamabunga , na may nakolektang gawa na pinupuno ang mahigit 70 bolyum.
[ [ gi iyot namatay.
Ang drakma , drachma sa Ingles , ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Estado ng Maine ay isang estado ng Estados Unidos.
Katabi nito sa silangan ang probinsiya ng New Brunswick ng bansang Canada.
Si Ahura Mazda ( Persian : hwr mzd ; Ahura Mazda ) , ( at kilala rin bilang Athura Mazda , Athuramazda , Aramazd , Ohrmazd , Ahuramazda , Hourmazd , Hormazd , Hurmuz , at Azzandara ) Ang pangalang Avestan para sa diyos ng Lumang relihiyong Iranian na pinoproklamang ang hindi nilikhang diyos ni Zoroaster na tagapagtatag ng Zoroastrianismo.
Si Ahura Mazda ay inilalarawan na pinakamataas na diyos sa Zoroastrianismo at ang una ang kadalasang tinatawag sa Yasna.
Ang salitang Ahura ay nangangahulugang liwanag at ang Mazda ay nangangahulugang karunungan at kaya ay si Ahura Mazda ang panginoon ng liwanag at karunungan.
"Siya ay isang omnisyente diyos na lumikha ng nilalang na si Angra Mainyu na "" espiritong masama "" na bilang manlilikha ng masama ay wawasakin ayon sa frashokereti ( ang pagkakawasak ng masama )."
Ang toyo ( Ingles : soy sauce ) ay isang uri ng sawsawan o panimplang gawa mula sa balatong.
Nagmula ito sa mga Intsik at Hapones.
Mayroon ding gawang Pilipino nito.
Sa Pilipinas , karaniwang ginagamit ng mga nagluluto ang mga gawa ng Intsik , Hapon at Pilipino , sapagkat likas na pinatatanda ang mga ito at may natatanging lasa na hindi malalasap mula sa mga toyong gawa sa Estados Unidos.
Halos maitim ang kulay ng sawsawang ito na , bukod sa yari sa balatong , hinaluan din ng trigo , pampaalsa ( lebadura ) at asin.
Minsan ay kataga rin ito sa mga taong nababaliw o mali @-@ mali ang pinag @-@ gagawa.
Alfred Lunt ( 12 Agosto 1892  @-@  3 Agosto 1977 ) ay isang Amerikano artistang pangtahalan na nagwagi ng Gantimpalang Tony sa pagiging aktor at direktor.
Isinilang si Lunt sa Milwaukee , Wisconsin.
Kasama ang kaniyang asawang si Lynne Fontanne , naging pangunahing artista siya ng tanghalan.
Kabilang sa kaniyang mga pangunahing ginapang dula ang Sweet Nell of Old Drury , The Guardsman , Arms and the Man , Idiot 's Delight , at The Visit.
Natatanging Bidang Aktor  @-@  Miniserye / Pelikula.
Pinakanatatanging Direksiyon ng isang Dula.
Pinakatanging Bidang Aktor sa isang Dula.
Ang hamog ay ang tubig na nasa anyo ng maliliit na patak na nakikita sa mga manipis at naka @-@ expose na mga bagay tuwing umaga o gabi dahil sa kondensasyon.
Habang ang naka @-@ expose na rabaw ay lumalamig sa pamamagitan ng pagre @-@ radiate ng init nito , kino @-@ condense ito ng atmospheric moisture sa mas mataas na rate kung saan puwede itong sumingaw , na nagreresulta sa pagkabuo ng maliliit na patak ng tubig.
"Kapag ang temperatura ay mababa , ang hamog ay nasa anyo ng yelo ; ang anyong ito ay tinatawag na "" andap "" ( frost )."
Dahil ang hamog ay may kinalaman sa temperatura ng mga rabaw , sa huling bahagi ng tag @-@ init mas madali itong mabuto sa mga rabaw na hindi naiinitan ng pindaloy na init mula sa ilalim ng lupa , tulad ng damo , mga dahon , mga rehas , bubong ng mga kotse , at sa mga tulay.
Ang singaw ng tubig ay lumalapot upang maging maliliit na patak ng tubig depende sa temperatura.
Ang temperatura kung saan nabubuo ang mga patak ng tubig ay tinatawag na dew point o punto ng hamog.
Kapag ang temperatura ay bumaba , hanggang sa umabot sa dew point , ang atmosperikong singaw ng tubig vapor ay lumalapot upang maging maliliit na patak sa rabaw.
Ang prosesong ito ang naghihiwalay sa mga hydrometeor ( meteorolohikal na paglitaw ng tubig ) , na nabubuo nang direkta sa hangin na lumamig hanggang sa dew point nito , tulad ng mga ulop at ulap.
Gayumpaman ang mga termodinamikang prinsipyo ng pagbuo ay parehas lang.
Ang hamog ay kadalasang nabubuo sa gabi.
Ang Tbilisi ( Heorhiyano : t`bilisi ) , na dating kilala sa pangalang Tiflis , ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Heorhiya.
Matatagpuan ang lungsod sa pampang ng Ilog Kura ( Mtkvari ) , kung saan may mahigit @-@ kumulang 1.5 milyong katao ang naninirahan dito.
Si Judy Garland ( 10 Hunyo 1922  @-@  22 Hunyo 1969 ) , Frances Ethel Gumm sa tunay na buhay , ay isang Amerikanang aktres at mang @-@ aawit.
Gumanap siya sa mahigit sa apatnapung mga pelikula mula 1929 hanggang 1967 at naging artista sa maraming palabas sa entablado at telebisyon.
Iginagalang dahil sa kanyang bersatilidad , inihanay siya ng instituto ng pelikula sa Amerika bilang pang @-@ walo na dakilang bituin sa pelikula sa lahat ng panahon.
Si Judy Garland ay ipinanganak noong 10 Hunyo 1922 sa Grand Rapids , Minnesota , Estados Unidos.
Siya ang bunso sa tatlong magkakapatid.
Naghahanapbuhay ang kaniyang mga magulang bilang mga aktor ng bodabil.
"Nakilala si Frances at ang kanyang mga kapatid bilang "" The Gumm Sisters "" nang lumipat ang pamilya sa Lancaster , California noong Hunyo 1926."
Kinontrata si Garland ng Metro @-@ Goldwyn @-@ Mayer ( MGM ) noong 1935.
Isang taon ang lumipas bago lumabas ang kanyang unang pelikula sa MGM , ang Every Sunday ( 1936 ).
"Noong 1937 , habang ipinagdiriwang ng estudyo ang kaarawan ng aktor na si Clark Gable , inawit ni Garland ang awiting "" You Made Me Love You ( I Didn 't Want to Do It )."
""" Ang awiting ito ay nakakuha ng papuri."
Dahil dito , isinama ang awitin sa pelikulang Broadway Melody of 1938 ( 1937 ).
Nakatambal ni Garland si Mickey Rooney sa sumunod niyang pelikula , ang Thoroughbreds Don 't Cry ( 1937 ).
Ilan pa sa mga naging pelikula nila ni Rooney ay ang mga sumusunod : Love Finds Andy Hardy ( 1938 ) , Babes in Arms ( 1939 ) , Andy Hardy Meets Debutante ( 1940 ) , Strike Up the Band ( 1940 ) , Life Begins for Andy Hardy ( 1941 ) , Babes on Broadway ( 1941 ) , Thousands Cheer ( 1943 ) , Girl Crazy ( 1943 ) , at Words and Music ( 1948 ).
Lubos na nakilala si Garland nang gumanap siya bilang Dorothy Gale sa The Wizard of Oz ( 1939 ).
"Sa pelikula na ito , inawit niya ang awiting pinamagatang "" Over the Rainbow."
""" Ilan pa sa mga sikat na pelikula ni Garland noong dekada kuwarenta ay ang mga sumusunod : Meet Me in St. Louis ( 1944 ) , The Harvey Girls ( 1946 ) , at Easter Parade ( 1948 )."
Umalis si Garland sa MGM noong 1950.
Nanomina siya sa Oscar sa kanyang pagganap bilang Esther Blodgett / Vicki Lester sa A Star is Born ( 1954 ) at Irene Wallner sa Judgment at Nuremberg ( 1961 ).
Nang bumagal na ang kanyang karera sa paggawa ng pelikula , pinasok ni Garland ang telebisyon bilang isang host.
Naging host siya ng The Judy Garland Show mula 1963 hanggang 1964.
Namatay si Garland noong 22 Hunyo 1969 sanhi ng sobrang pag @-@ gamit sa droga ( accidental drug overdose ).
Si Garland ay may tatlong anak : Liza Minnelli , Lorna Luft , at Joey Luft.
Ang Oter Eurasyano ( Lutra lutra ) , na kilala rin bilang European otter , Eurasian river otter , common otter , at Old World otter , ay isang semiakwatiko mamalya na katutubong sa Eurasia.
Ang pinakalawak na ipinamamahagi na miyembro ng subfamily ng oter ( Lutrinae ) ng pamilyang weasel ( Mustelidae ) , ay matatagpuan sa mga daanan ng tubig at mga baybayin ng Europa , maraming bahagi ng Asya , at mga bahagi ng hilagang Aprika.
Maaaring tumukoy ang Pop , Pop ! , o POP sa :.
Paputol sa salitang popular :.
Isang daglat para sa populasyon , isang koleksiyon ng mga tao o organismo sa isang binigay na lawak o espasyo.
Sa pagkain :.
Si George Westinghouse ( 6 Oktubre 1846  @-@  12 Marso 1914 ) ay isang kilalang imbentor at tagapag @-@ yari ng mga produktong @-@ pangkalakalan ( commercial ) sa Estados Unidos.
Isinilang si Westinghouse sa Central Bridge , New York , bilang ika @-@ walo sa walong magkakapatid.
Dahil sa mga karanasan niya sa loob ng tindahang pang @-@ makinaryang pang @-@ pagsasaka , nakabuo si Westinghouse ng isang makinang de @-@ singaw at de @-@ rotaryo.
Mayroon siyang mahigit sa 400 mga patenteng pang @-@ imbensiyon.
Kabilang sa mga ambag niya sa larangan ng industriyang makabago ang mga sumusunod : isang linya ng mga tubong daluyan ng mga hanging @-@ likas , ang naghahalin @-@ hinang daloy ng kuryente para sa mga ilaw at enerhiya , at mga eksperimento hinggil sa mga turbinang pasingaw @-@ hangin at mga paluksong de @-@ hangin ( o mga muwelyeng de hangin ).
Kinandili rin niya ang pagpapabuti ng imbensiyon ni Nikola Tesla : ang motor na gumagana sa pamamagitan ng induksiyon.
Itinitag ni Westinghouse ang bahay @-@ kalakal na Westinghouse Electric Company.
Ang pinakamahalaga niyang likhain ay ang prenong de @-@ hangin para sa mga tren.
Nagsilbi din siya bilang sundalo noong kapanahunan ng Digmaang Sibil ng Estados Unidos.
Napangasawa niya si Marguerite Erskine Walker noong 1867.
Namatay siya sa Lungsod ng New York.
Ang Windhoek ay ang kabisera ng bansang Namibia.
Ang Zanzibar ( / 'zaenzba:r / ; Swahili ; Arabe : znjbr  Zanjibar ) ay isang semi @-@ autonomiya na rehiyon ng Tanzania.
Ito ay binubuo ng Zanzibar Archipelago sa Indian Ocean , 25  @-@  50 kilometre ( 16  @-@  31 mi ) sa baybayin ng mainland , at binubuo ng maraming maliliit na isla at dalawang malalaking : Unguja ( ang pangunahing isla , tinutukoy bilang impormal na bilang Zanzibar ) at Pemba Island.
Ang kabisera ay Zanzibar City , na matatagpuan sa isla ng Unguja.
Ang makasaysayang sentro nito ay Stone Town , na isang World Heritage Site.
Ang mga pangunahing industriya ng Zanzibar ay mga pampalasa , raffia , at turismo.
Sa partikular , ang mga isla ay gumagawa ng mga clove , nutmeg , kanela , at black pepper.
"Dahil dito , ang Zanzibar Archipelago , kasama ang Mafia Island ng Tanzania , ay tinutukoy minsan bilang lokal na "" Spice Islands "" ( isang termino na hiniram mula sa Maluku Islands of Indonesia )."
Ang Zanzibar ay tahanan ng katutubo na Zanzibar red colobus , ang Zanzibar servaline genet , at ang ( posibleng patay na ) Zanzibar leopard.
Ang tela ( Kastila : tela , Italyano : tessuto , Aleman : Textilie , Prances : textile , Ingles : textile o cloth ) ay hinabing mga hibla o mga sinulid upang makagawa ng mga damit at iba pang mga bagay.
Ilan sa mga hibla ang nagmumula sa mga halaman , katulad ng bulak at linen ( linso o liso ) ; samantalang ang ilan ay mula sa mga hayop , katulad ng lana ( balahibo ng tupa ) at sutla ( seda , mula sa mga uod ).
Sa Lumang Tipan ng Bibliya , si Ham ay isa sa tatlong anak na lalaki ni Noe.
Siya ang ama ni Canaan.
Ang kama ay isang uri ng higaan.
Ang okra ay isang uri ng halamang gulay na malawakang itinatanim sa tropiko at may katamtamang lamig na mga Rehiyon.Kilala ito sa katawagang Bhindi , Bamia at Gumbo sa ibang bansa at kinalala bilang isa sa mahalagang halamang gulay sa lahat ng Kultura sa Amerika , Aprika , timog at Silangang Asya maging sa katimugang Yuropa.
Ang Okra ay may makinis at gahatang uri , mayron ding lunti at pulang kulay na kinawiwilihan sa malalamig na bansa dahil sa malinamnam na lasa nito at di gaanong madulas sa bibig.
"Itinuturing itong isang brain food o "" pagkaing pangkaisipan "" sapagkat taglay nito ang elementong posporo ( hindi ito ang posporong pansindi , para sa paninding posporo tingnan ang posporo )."
Maaaring gawing adobo , ginat an at iba pang sinabawang lutuin ang okra at kinilala na likas na pagkain na pang iwas diabetes.
Ang binabad na hilaw na okra sa tubig sa loob ng 12 oras ay isang mabisang pampababa sa blood glucose sa katawan ng tao.
Iniinom ito araw araw.
Tinatagurian din ito kung minsan ng mga katutubong Dumaget bilang gulay na Ygos at Pandih sa Bulakan.
Ananas sativus.
Ang pinya ( Ingles : pineapple , Kastila : pina ) ay isang uri ng prutas na mayaman sa bitamina C. Ito ay karaniwang tumutubo sa mga bansang tropiko at kabilang sa pamilyang Bromeliaceae.
Naitalang halos isang @-@ katlong bahagi ng produskyon ng pinya noong 2016 ay nanggaling sa Pilipinas , Brazil , at Costa Rica.
Karaniwang kinakain and prutas ng pinya at iniinom ang katas nito.
Ginagamit din ang pinya sa paghanda ng ilang pagkain gaya ng pizza , minatamis at fruit salad.
Bukod sa bitamina C , ang pinya ay mayaman din sa Thiamine ( bitamina B1 ) at mangganeso kaya ito itinuturing na aprodisyak.
Si Bruce Lee ( 27 Nobyembre 1940  @-@  20 Hulyo 1973 ).
Si Lee ay ipinanganak sa Chinatown , San Francisco sa 27 Nobyembre 1940 sa mga magulang mula sa Hong Kong at itinaas sa Kowloon may kanyang pamilya hanggang sa kanyang mga late kabataan.
Siya ay ipinakilala sa industriya ng pelikula sa pamamagitan ng kanyang ama at lumitaw sa ilang mga pelikula bilang anak ng aktor.
Lee inilipat sa Estados Unidos sa edad na 18 upang makatanggap ng kanyang mas mataas na edukasyon , at ito ay sa panahon ng oras na ito na siya ay nagsimulang pagtuturo militar sining.
Ang kanyang mga Hong Kong at pelikula @-@ produce ng Hollywood mataas ang tradisyonal Hong Kong militar sining pelikula sa isang bagong antas ng popularidad at pagbubunyi , sparking isang paggulong ng alon ng interes sa Tsino militar sining sa West sa 1970s.
Ang direksiyon at tono ng kanyang mga pelikula ay binago at naiimpluwensiyahan ng mga militar sining at militar sining pelikula sa Hong Kong at sa ibang bahagi ng mundo. parehong nakadirekta ni Robert Clouse.
Lee ay naging isang iconic figure na kilala sa buong mundo , lalo kabilang sa mga Chinese , bilang siya portrayed Intsik nasyonalismo sa kanyang mga pelikula.
Siya simula bihasa sa Wing Chun , ngunit mamaya tinanggihan mahusay na tinukoy militar sining estilo , favoring sa halip ang paggamit ng mga diskarte mula sa iba 't ibang mga pinagmulan , sa espiritu ng kanyang personal na militar sining pilosopiya , na tinatawag siya Jeet Kune ba ( Ang Way ng kamao ang Intercepting ).
Lee naging isang iconic figure sa mundo , lalo kabilang sa mga Chinese para sa pag @-@ portrayed Chinese nasyonalismo sa kanyang mga pelikula. simula bihasa sa Wing Chun style , ngunit estilo mamaya tinanggihan mahusay na tinukoy ng militar sining , favoring sasa halip ng mga diskarte mula sa iba 't ibang mga pinagmulan , ang espiritu ng pilosopiya ng kanyang personal na militar sining , na tinatawag siya Jeet Kune Do.
Lee gaganapin dual citizenship mula sa Hong Kong at sa Estados Unidos.
Bruce Lee ay namatay sa Kowloon Tong noong 20 Hulyo 1973.
Kanyang asawa Linda bumalik sa kanyang bayan ng Seattle , at ay buried sa maraming 276 ng Lakeview Cemetery.
Ang kanyang kabaong ay load sa libing sa 31 Hulyo 1973 sa pamamagitan ng ang Taky Kimura , Steve McQueen , James Coburn , Chuck Norris , George Lazenby , Dan Inosanto , Peter Chin , at ang kanyang kapatid na lalaki Robert Lee.
Nagkaroon ng hindi nakikita ang panlabas na pinsala , ngunit ayon sa lapa ulat , ang kanyang utak ay namamaga lubha , 1400 @-@ 1575 gramo ( hanggang 13 % ).
Lee ay 32 taong gulang.
Ang tanging sangkap na natagpuan sa panahon ng lapa Equagesic.
"Sa 15 Oktubre 2005 , Chow nakasaad sa isang pakikipanayam na namatay Lee ng Anaphylaxis sa kalamnan relaxant "" Equagesic "" kung saan inilarawan niya bilang isang karaniwang sahog sa mga pangpawala ng sakit."
"Kapag ang mga doktor ay inihayag Lee ng kamatayan ni opisyal , ang bansa ay gaganapin isang malaking "" magdulot ng kahihiyan."
""" Kontrobersiya error noong Dr. Don Langford , na personal na manggagamot Lee sa Hong Kong at ay itinuturing sa panahon ng kanyang unang pagbagsak naniniwala na "" Equagesic ay hindi kasangkot sa anumang paraan sa unang pagbagsak ng Bruce."
""" Din ito ay hypothesized na allergic na reaksiyon sa cannabis bilang isang posibleng dahilan ng kamatayan."
Gayunpaman Propesor Rd Teare , isang forensic siyentipiko mula sa Scotland Yard na pinangasiwaan higit sa 1000 autopsies , sa tuktok ekspertong na nakatalaga sa kaso Lee kanyang konklusyon ay na ang kamatayan ay sanhi ng isang talamak tserebral edema dahil sa isang reaksiyon sa compounds kasalukuyan kapag prescribing ng mga bawal na gamot tulad ng Equagesic.
Ang Sucre ay ang kabisera ng bansang Bolivia.
Si Ringo Starr ( ipinanganak bilang Richard Starkey noong 7 Hulyo 1940 ) ay isang Ingles na mang @-@ aawit , musikero , aktor at mananambol na naging kilala bilang kasapi ng bandang The Beatles.
Sumapi siya sa pangkat noong 1962 bilang kapalit ng orihinal na mananambol ng banda na si Pete Best.
Kaagad siyang naging kagustu @-@ gusto at napakatanyag.
"Naging pangunahin siyang mang @-@ aawit para sa ilang mga awitin ng grupo na kinabibilangan ng "" Yellow Submarine "" , "" Act Naturally "" , "" Don 't Pass Me By "" , at "" Octopus 's Garden ""."
"Nang magwatak @-@ watak ang pangkat , naging isa siyang artistang nagsosolo ; kabilang sa kaniyang mga kanta ang "" It Don 't Come Easy "" , "" Photograph "" ( isinulat na kasama si George Harrison ) , "" You 're Sixteen "" ( tinatampok sina Paul McCartney at Harry Nilsson ) , at "" Only You ( And You Alone ) "" ( kapiling si John Lennon at sa muli ay kasama din si Nilsson )."
Umarte si Starr sa ilang mga pelikula , na bukod pa sa mga pelikulang nilitawan niya na kasama ang The Beatles , na kasama ang The Magic Christian ( 1969 ) , That 'll Be The Day ( 1973 ) , Caveman ( 1980 ) , at ang gampanin niya bilang Mr. Conductor sa palabas na pambatang Shining Time Station , noong una nitong panahon ng pagpapalabas ( 1989 ).
( Naging kapalit ni Starr bilang Mr. Conductor ang komedyanteng si George Carlin sa pagdaka ).
Nagsalaysay din siya sa palabas na pambatang Thomas the Tank Engine and Friends sa loob ng unang dalawang panahon ng mga pagpapalabas ( 1984 ).
Gumawa rin siya ng pelikula na kasama ang The Beatles na tinawag na A Hard Day 's Night noong 1964.
Si William Shakespeare ( 26 Abril 1564 ( bininyagan )  @-@  23 Abril 1616 ) ay isang makatang Ingles , mandudula , at aktor , at malawakang kinikilala bilang pinakamahusay na manunulat ng wikang Ingles at preeminenteng dramaturgo ng mundo.
"Madalas siyang tinatawag na pambansang makata ng Inglatera , at tinaguriang "" Bardo ng Avon ""."
Ang mga akdang ekstante niya ay kiabibilangan ng mga kolaborasyon , na may mga 38 na dula , 154 na soneta , 2 mahabang tulang salaysay , at iba pang mga berso , na ang iba ay hindi sigurado kung kanino.
Ang mga dula niya ay naisalin na sa lahat ng pangunahing buhay na wika at mas tinatanghal ang mga ito kompara sa iba pang mga mandudula.
Si Shakespeare ay sinilang at pinalaki sa Stratford @-@ upon @-@ Avon , Warwickshire.
Sa edad na 18 , pinakasalan niya si Anne Hathaway , at nagkaroon sila ng tatlong anak : si Susanna , at ang kambal na sina Hamnet at Judith.
Sa isang panahon sa pagitan ng 1585 at 1592 , nagkaroon siya ng maunlad na karera bilang isang aktor , manunulat , at part @-@ owner ng isang playing company na Lord Chamberlain 's Men , na nang naglaon ay tinawag na King 's Men.
Nagretiro siya sa Stratford marahil noong 1613 , sa edad na 49 , kung saan namatay siya tatlong taon ang lumipas.
Kaunting mga tala tungkol sa pribadong buhay ni Shakespeare ang natitira , dahilan upang magkaroon ng malaking spekulasyon tungkol sa kaniyang mga pisikal na katangian , seksuwalidad , at paniniwalang relihiyoso , at kung ang mga akda na inuugnay sa kaniya ay iba ba ang nagsulat.
Nilikha ni Shakespeare ang karamihan sa kaniyang mga kilalang akda sa pagitan ng 1589 at 1613.
Ang mga nauna niyang mga dula ay mga komedya at historya , at ang mga ito ay itinuturing na ilan sa mga pinakamagandang akda sa mga diyanra na ito.
Nang tumagal ay nagsulat naman siya ng mga trahedya hanggang mga 1608 , kabilang dito ang Hamlet , Othello , King Lear , at Macbeth , na mga tinuturing bilang ilan sa mga piakamahusay na akda sa wikang Ingles.
Sa huli , nagsulat naman siya ng mga trahikomedya , na kilala rin bilang mga romasa , at nakipagtulungan sa iba pang mga mandudula.
Marami sa kaniyang mga akda ay nilathala sa mga edisyon na may iba @-@ ibang kalidad at katumpakan noong nabubuhay pa siya.
Noong 1623 , gayupama , sina John Heminges at Henry Condell , dalawang kaibigan at kapwa aktor ni Shakespeare , ang naglathala ng depinitibong teksto na kilala bilang First Folio , isang postumong kinolektang edisyon ng kaniyang mga akdang dramatiko na kinabibilangan ng lahat ng kinikilala ngayon na akda ni Shakespeare ( maliban sa dalawa ).
"Ang paunang salita nito ay isang tula ni Ben Jonson , kung saan si Shakespeare ay tinawag na , presciently , bilang "" hindi para sa isang panahon kundi para sa lahat ng panahon."
"""."
Sa ika @-@ 20 at ika @-@ 21 na mga dantaon , ang mga akda niya ay pinauli @-@ ulit nang hinalaw at muling tinuklas ng mga bagong kilusan sa skolarsyip at pagganap.
Ang mga dula niya ay nananatiling sikat , at patuloy na pinag @-@ aaralan , tinatanghal , at muling binibigyang @-@ kahulugan ng iba 't ibang kultural at politikal na konteksto sa buong mundo.
Ngayong 2016 , ang ika @-@ 400 na anibersaryo ng kamatayan ni Shakespeare , magkakaroon ng mga pagdiriwang sa Nagkakaisang Kaharian at sa buong mundo upang bigyan ng karangalan si Shakespeare at ang kaniyang nagawa.
Ipinanganak si William Shakespeare sa Stratford @-@ upon @-@ Avon , Inglatera , noong Abril 1564 , ang anak nila John Shakespeare at Mary Arden.
Mayaman ang ama ni Shakespeare ng siya ay ipinanganak , ngunit nawala ang kahalagahan nito ng ibenta ang wool laban sa batas.
Naging asawa ni Shakespeare si Anne Hathaway , na mas matanda sa kanya ng walong taon , noong 28 Nobyembre 1582 sa Temple Grafton , malapit sa Stratford.
Tatlong buwang buntis noon si Anne.
Noong 26 Mayo 1583 , isinilang ang unang anak ni Shakespeare na si Susanna , at bininyagan sa Stratford.
Sumunod ang kambal na anak nito na sina Hamnet , at Judith , ay bininyagan noong 2 Pebrero 1585.
Namatay si Hamnet noong 1596 at inilibing noong Agosto 11.
Si Perseus ay isang demi @-@ diyos ( kalahating diyos at kalahating tao ) ng Mitolohiyang Griyego at ang maalamat na tagapagtatag ng Mycenae at ng dinastiyang Perseid ng mga Danaan doon.
Siya ang una sa mga bayani ng Mitolohiyang Griyego na ang mga katapangang gawa sa pagtalo ng iba 't ibang mga sinaunang halimaw ay nagbigay ng mga mitong pagtatag ng Labindalawang mga Olimpio.
Si Perseus ay isang Griyegong Bayani na pumatay sa Gorgon Medusa at nagligtas kay Andromeda mula sa halimaw ng dagat na ipinadala ni Poseidon bilang paghihiganti para sa Reynang Cassiopeia na nagdedeklarang ang kanyang anak na babaeng si Andromeda ay mas maganda kesa sa mga Nereid.
Si Perseus ang anak nina Zeus at Danae.
Si Danae ang anak ni Acrisius na Hari ng Argos.
Sa pagkasiphayo ng kawalang suwerte sa pagkakaroon ng anak na lalake , kinonsulta ni Acrisius ang orakulo ng Delphi na nagbabala sa kanya na isang araw ay mapapatay siya ng ng anak na lalake ng kanyang anak na babae kay Zeus.
Si Danae ay walang anak at upang panatilihin siyang gayon , kanyang ikinulong siya sa isang kamarang bronse na bukas sa langit sa patyo ng kanyang palasyo.
Ang diyos na si Zeus ay dumating sa kanya sa anyo ng isang pagpapaligo ng ginto at binuntis siya.
Sa sandaling pagkatapos nito , ang kanilang anak ay ipinanganak na si Perseus  @-@  @-@  Perseus Eurymedon.
Sa takot sa kanyang hinaharap at hindi handang galitin ang mga diyos sa pamamagitan ng pagpatay sa supling ni Zeus at kanyang anak na babae , inihagis ni Acrisius sina Perseus at Danae sa dagat sa isang kahong kahoy.
"Ang mag @-@ ina ay natangay sa baybayin ng isla ng Seriphos kung saan ay kinuha sila ng mangingisdang si Dictys ( "" lambat na pang @-@ isda "" ) na nagpalaki sa bata."
"Ang kapatid na lalake ni Dictys ay si Polydectes ( "" siya na tumatanggap ng marami "" ) ang hari ng isla."
Sa pagtatangka ni Polydectes na ligawan si Danae ay kanyang naisip na isang panggulo si Perseus at kaya kanyang ipinadala si Perseus sa isang imposibleng paghahanap na muling ibalik ang ulo ni Medusa.
Sa tulong nina Athena at Hermes , isang pinakintab na kalasag at iba pang mga magagamit na bagay na tinulungang hanapin ni Graeae , nagawa ni Perseus na pugutan ito ng ulo nang hindi nagiging bato at isinara ito sa isang sako.
Sa kanyang mga paglalakbay , napaibig si Perseus sa isang birheng si Andromeda na nagbabayad sa mga kayabangan ng kanyang pamilya sa pamamagitan ng pagkalantad sa isang halimaw ng dagat.
Pumayag si Perseus na patayin ang halimaw kung kanyang mapapakasalan si Andromeda.
Nang umuwi sa kanyang tahanan si Perseus , kanyang natagpuan si haring Polydectes na umaasal ng masama kaya kanyang ipinakita sa hari ang gantimapla na kanyang na kunin ni Perseus na tumigas na ulo ni Medusa at si Polydectes ay naging bato.
Ang ulo ni Medusa ay isang makapangyarihang sandata ngunit handang itong isuko ni Perseus kay Athena na inilagay ito sa sentro ng kanyang kalasag.
Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos at Larissa upang makipagtunggali sa mga palaro.
Doon ay kanyang aksidenteng napatay ang kanyang lolong si Acrisius nang tinangay ng isang hangin ang discus na kanyang hinahawakan na tumutupad sa propesiya o hula ng orakulo ng Delphi.
Pagkatapos ay tumungo si Perseus sa Argos upang angkinin ang trono.
Dahil napatay ni Perseus ang kanyang lolo , kaya ay nabagabag siya sa paghaharing kapalit nito at kaya ay tumungo sa Tiryns kung saan ay natagpuan niya ang pinunong si Megapenthes na handang makipagpalitan ng mga kaharian.
Kinuha ni Megapenthes ang Argos at kinuha ni Perseus ang Tiryns.
Kalaunan ay itinatag ni Perseus ang kalapit na siyudad na Mycenae na nasa Argolis sa Peloponnese.
Ang isa pang megapenthes ay pumatay kay Perseus.
Ito ay anak ni Proteus at isang kalahating kapatid ni Perseus.
Pagkatapos ng kanyang kamatayan , si Perseus ay ginawang imortal at inilagay sa mga bituin.
Ang konstelasyong Perseus ay ipinangalan kay Perseus.
Ang mga Perseid na tumutukoy sa mga inapo ni Perseus at anak ni Andromedang si Perses ay isa ring pagligong meteor na nagmumula sa konstelasyong Perseus.
Ang pinakasikat na Perseid ay si Heracles.
Si Thomas Hobbes ( Abril 5 , 1588  @-@  Disyembre 4 , 1679 ) ay isang pilosopo nagmula sa Inglatera.
Pinakatanyag sa kanyang sinulat na aklat ay ang Leviathan ( 1651 ).
Katulad ni Baruch Spinoza ( 1632 @-@ 1677 ) , nagpaunlad si Hobbes ng pananaw ng mundo na mekanistiko ( maka @-@ mekaniks ) , kung saan lahat ng mga kaganapan ay pinamamahalaan ng mahigpit na mga batas ng matematika ; at kung saan mahuhulaang katulad ng galaw ng orasan ang mga pangyayari kung may sapat na kaalamang makaagham.
Si Pete Seeger ( 1919 @-@ 2014 ) ay isang mang @-@ aawit na Folk.
Ang Beta ( NK / 'bi:t@ / o EU / 'beIt@ / ; malaki : B , maliit : b ; Griyego : beta ) ay isang pangalawang titik ng alpabetong Griyego.
Si Edward Jenner , FRS , ( 17 Mayo 1749  @-@  26 Enero 1823 ) ay isang Ingles na siyentipiko na nag @-@ aral ng kaniyang likas na kapaligiran sa Berkeley , Gloucestershire , Inglatera.
Kilala siya bilang unang manggagamot na nagpakilala ng pag @-@ aaral sa bakuna sa bulutong.
Ang choking ay isang mekanikal na obstruksyon ng isang hangin mula sa kalikasan hanggang sa isang baga.
Ang balbula ay isang aparatong nakakatulong sa daloy ng mga materyal ( katulad ng mga gas , isinapluwidong mga solido , o mga likido.
Si Edward FitzGerald ( 31 Marso 1809  @-@  14 Hunyo 1883 ) ay isang makata at manunulat na Ingles , na higit na nakikilala bilang makata ng una at pinakabantog na salinwikang nasa wikang Ingles ng Ang Rubaiyat ni Omar Khayyam.
Ang baybay na kaniyang apelyido ay nakikitang kapwa nasa anyong FitzGerald at Fitzgerald.
"Ang paggamit sa artikulong ito ng anyong FitzGerald ay alinsunod sa anyong nasa sarili niyang mga lathalain , mga antolohiyang katulad ng Oxford Book of English Verse ( "" Aklat ng Taludtod na Ingles ng Oxford "" ) ni Quiller @-@ Couch , at karamihan ng mga aklat na sanggunian magpahanggang sa humigit @-@ kumulang sa dekada ng 1960."
Ang dama ay pangalan ng ilang mga iba 't ibang larong tabla ( board game ).
Magkakatulad ang lahat ng mga larong ito.
"Sa bawat uri ng dama , maaaring kainin ( capture ) ng isang manlalaro ang piyesa ng kalaban sa pamamagitan ng "" pagtalon "" ng piyesa niya."
""" Checkers "" ang katawagan nito sa Amerika."
"Sa Ingles sa Inglatera at sa iba pang mga bansang nagsasalita ng Ingles , tinatawag itong "" draughts."
"""."
Jakob Ludwig Felix Mendelssohn Bartoldy o mas kilala bilang Felix Mendelssohn ( Padron : Lahirmati3 Februari 1809  @-@  meninggal 4 November 1847 pada umur 38 tahun ) Ay isang kompositor nasyonalidad Alemanya.
Ipinakita niya muli ang isa sa mga dakilang gawa ni Bach na may karapatan St. Matthew Passion.
Siya ay naging sikat na kompositor sa buong Europa.
Pinuri si Mendelssoh bilang isang tao na nag @-@ ambag upang muling mabuhay ang mga nakalimutan na dakilang gawa.
Ang Mendelssohn ay isang mahuhusay na musikero.
Siya ay isang pyanista mula noong siya ay 9 taong gulang.
Pagkaraan ng isang taon , nagsimula siyang lumikha ng musika.
Sa edad na 18 , nilikha niya ang kanyang pinakadakilang gawain na Midsummer Night 's Dream.
Si Felix Mendelssohn Bartholdy ay isinilang sa Hamburg noong Pebrero 3 , 1809 at namatay sa Leipzig noong Nobyembre 4 , 1847.
Ang kapatid ni Felix , na si Fanny Mendelssohn ay ipinanganak noong 1805.
Tulad ni Felix , si Fanny Mendelssohn ay naging kompositor din.
Noong 1811 , ang nakababatang kapatid ni Felix ay ipinanganak , na nagngangalang Rebecca at nang maglaon noong 1812 , si Paul Mendelssohn.
Ang Mendelssohn ay isang makikinang na kompositor na nagsimulang magtrabaho mula noong siya ay 11 taong gulang.
Sa kanyang buhay , 38 taong gulang lamang si Mendelssohn ang lumikha ng isang malaking bilang ng mga gawa at iniambag sa mundo ng musika.
Dahil ang Hamburg ay inookupahan ng Pransiya , noong 1811 ang pamilyang Mendelssohn ay lumipat sa Berlin , kung saan naninirahan ang lola ni Felix Mendelssohn.
Sa Berlin Felix at Fanny natanggap ang edukasyon ng musika mula sa kanilang ina , na naging isang mag @-@ aaral ni Johann Philipp Kirnbergers na nag @-@ aral ng musika ni Johann Sebastian Bach.
Noong 1816 bumisita si Fanny at Felix sa Paris at nakuha ang mga aralin sa musika mula sa Madam Bigot.
Pagkabalik sa Berlin , pinag @-@ aralan ng dalawang kapatid ang komposisyon at nilalaro ang piano.
Lumitaw si Felix Mendelssohn sa publiko sa unang pagkakataon sa edad na siyam , sa pamamagitan ng pag @-@ play ng piano sa isang konsiyerto ng musika sa silid o kamara musika , Oktubre 24 , 1818.
Noong Abril 1819 nagpakita siya bilang isang mang @-@ aawit sa Sing @-@ Akademie singing school sa Berlin.
Noong 1820 , nang siya ay 11 taong gulang lamang , nagsimulang gumawa si Felix Mendelsohn ng mga komposisyon.
Sa loob ng isang taon sinulat niya ang halos 60 mga gawa ng musika , kabilang ang isang bilang ng mga kanta , piano sonatas , musikal na gawa para sa trio na binubuo ng dalawang string at piano instrumento , violin sonatas , isang bilang ng mga musikal na gawa para sa orgen at kahit na opera na binubuo ng tatlong seksyon.
Ang mga gawa ay sa huli ay sinusundan ng mas malaking mga gawa noong 1821.
Noong 1821 , sa edad na 12 Mendelssohn unang nakilala sa mga sikat na Aleman na may @-@ akda Johann Wolfgang von Goethe ( 1749 @-@ 1832 ).
Nanatili siya sa bahay ng Goethe sa Weimar sa loob ng 16 na araw.
Ang pulong sa Goethe ay napakaganda para sa Mendelssohn , at ang simula ng kanilang pagkakaibigan.
1822 Ang Mendelssohn ay mas produktibong kaysa sa mga nakaraang taon.
Bilang isang bata , si Felix Mendelssohn at ang kanyang mga kapatid ay laging nagtatrabaho sa maliliit na palabas sa mga tahanan ng kanilang mga magulang , tuwing Linggo ng umaga.
Si Felix ang naging lider , habang si Fanny ay naglalaro ng piano , si Rebecca ay umawit at si Paul ay naglaro ng tselo.
Si Felix ay nagsulat rin ng mga maikling gawa para sa pagkakataong ito.
Noong 1825 , sumama si Felix sa kanyang ama , si Abraham Mendelssohn sa Paris.
Sa malaking lungsod nakilala niya ang dalawang sikat na composer ng kanyang oras , katulad Rossini at Meyerbeer.
Nakilala rin niya ang kompositor na si Luigi Cherubini , na hinahangaan ang kanyang talento.
Ngunit mula sa kanyang mga sulat ay malinaw , na si Felix ay hindi mahilig sa musikang klasikal sa Pranses , ngunit nagsimula siyang makipagkaibigan sa maraming mga tao , na patuloy na nurtured para sa mga taon.
Noong Mayo 1825 ay bumalik si Felix sa Berlin kasama ang kanyang ama.
Sa umaga ay tumigil siya sa Weimar at bumisita sa Goethe sa pangalawang pagkakataon.
Sa bahay ni Goethe nilalaro niya ang kanyang trabaho na may pamagat na Quartett sa b @-@ Moll , na ipinakita niya sa Goethe.
Pagkabalik sa Berlin , kinuha ni Abraham Mendelssohn ang kanyang pamilya upang lumipat sa isang lumang at malaking bahay sa Leipziger Strasse sa Berlin.
Sa bahay na ito ang unang bahagi ay nilalaro ( Ouverture ) mula sa gawain ni Felix Mendelssohn na may pamagat na Sommernachtstraum , o ang pangarap ng isang gabi ng tag @-@ init , batay sa komedya sa drama ng British na makata na si William Shakespeare ( 1564 @-@ 1616 ) , na pinamagatang A Midsummer Night 's Dream.
Ang komposisyon na ito ay ang pinakasikat na gawain ni Mendelssohn sa mundo.
"Ang komposisyon ng komposisyon na ito ay minarkahan ng pagsulat ng petsa na "" Berlin , Agosto 6 , 1826 ""."
Kapag ginawa ang kahanga @-@ hangang komposisyon na ito si Felix Mendelssohn ay 17 taong gulang lamang.
Bukod sa pagsulat ng mga musikal na gawa , pinag @-@ aralan din ni Mendelssohn ang Universitas Berlin.
Lumahok siya sa kurso ng sikat na pilosopo na si Georg Wilhelm Friedrich Hegel.
Sa karagdagan , ang Mendelssohn ay nagtatag din ng isang koro na partikular na pinag @-@ aralan at ipinakita ang mga gawa ni Johann Sebastian Bach.
Bago muling binuhay ni Mendelssohn , ang mga gawa ng sikat na Aleman na kompositor ay halos hindi kilala sa kanyang sariling bansa.
Abril 1829 Si Felix Mendelssohn sa unang pagkakataon ay naglakbay sa Londres , kung saan siya ay masigasig na tinatanggap.
Ang kanyang unang hitsura sa publiko ng Britanya ay sa isang konsyerto ng orkestra ng Philharmonic Society , kung saan siya kumilos bilang konduktor.
Noong Hunyo 25 , 1829 siya ay naglaro sa unang pagkakataon sa UK Ouverture ng Sommernachtstraum.
Matapos ang konsiyerto , hindi sinasadyang naiwan ni Mendelssohn ang kanyang marka ng musika sa isang naupahang tren.
Sa pagbalik sa bahay , muling isulat niya ang trabaho at gumawa ng perpektong kape , ganap na nakabatay sa memorya.
Pagkatapos ng serye ng mga konsyerto , naglakbay si Mendelssohn sa Scotland , kung saan nakuha niya ang inspirasyon para sa kanyang trabaho na pinamagatang Hebriden @-@ Ouverture at Schottische Sinfonie o Simfoni Skotlandia.
Sa katapusan ng Nobyembre 1829 ay bumalik siya sa Berlin.
Noong Mayo 1830 , naglakbay si Mendelssoh sa Italya.
Sa daan ay tumigil siya sa loob ng dalawang linggo sa Weimar at bumisita sa Goethe.
Sa umaga mula sa Roma , noong Oktubre 1831 tumigil siya sa Munich , kung saan isinulat niya ang isang trabaho para sa piano na may pamagat na Klavierkonzert g @-@ Moll.
Matapos tumigil sa Stuttgart , Frankfurt am Main at Dusseldorf , sa wakas ay umalis si Mendelssohn para sa Paris at nakilala ang mga taong alam niya noong bumisita noong 1825.
Sa oras na iyon siya ay malapit na nauugnay sa dalawang iba pang mga bantog na kompositor sa Europa , katulad sina Franz Liszt at Frederic Chopin.
Pebrero 19 , 1832 ang unang bahagi ng Sommernachtstraum at maraming iba pang mga gawa ay ipinapakita sa gusali ng Conservatoire.
Ngunit hindi lahat ng kanyang mga gawa ay malugod na tinatanggap.
Pagkatapos ay pinaikling ang kanyang paglalakbay dahil nakakontrata siya ng kolera.
Noong Marso 1832 ay bumalik si Mendelssohn sa Berlin.
Nakuha si Mendelssohn mula sa kolera sa maikling panahon.
Noong Abril 23 , 1832 bumisita siya muli sa London.
Siya ay humantong sa isang bilang ng mga konsyerto at nai @-@ publish ang unang bahagi ng kanyang koleksyon ng kanta na may karapatan Lieder ohne Worte o kanta na walang salita.
Noong Hulyo 1832 , bumalik siya sa Berlin.
Nagpasya si Felix Mendelssohn na huwag magtrabaho nang permanente sa anumang posisyon sa loob ng maraming taon.
Noong unang bahagi ng 1833 ay bumalik siya sa London.
Sa pagkakataong ito , pinamunuan niya ang kanyang konsyerto na may karapatan na Italianenische Sinfonie o Italyano Symphoni.
Noong Mayo 26 , 1833 nilalaro niya ang gawain sa isang pagdiriwang ng musika sa lungsod ng Dusseldorf , Niederrheinisches Musikfest.
Ang konsyerto ay naging matagumpay , kaya agad na inalok ng pamahalaang lungsod ng Dusseldorf ang posisyon ng direktor ng musika ng lungsod.
Ang posisyon ay may kasamang maraming gawain , katulad ng nangungunang musika sa lahat ng pinakamalaking simbahan , sa mga sinehan at sa dalawang gusali ng teatro.
Bago makuha ang posisyon , bumalik si Mendelssohn sa London kasama ang kanyang ama , at bumalik sa Dusseldorf noong Setyembre 27 , 1833.
Ang kanyang trabaho sa simbahan at konsiyerto hall na rin , ngunit ang kanyang relasyon sa teatro manager ay hindi pumunta maayos.
Marahil para sa kadahilanang ito si Mendelssohn ay inuunang prayoridad ang musika ng simbahan kaysa sa opera.
Sa Dusseldorf sinimulan niyang isulat ang unang relihiyosong paksa sa pamagat na Paulus Oratorium , na nagsasabi sa buhay ni apostol Pablo.
Ang posisyon ng direktor ng musika sa Dusseldorf ay maaaring mapanatili na mas mahaba , kung hindi siya makakuha ng isang alok na maging permanenteng pinuno ng konsiyerto ng Gewandhaus sa Leipzig.
Agosto 1835 inilipat ni Mendelssohn sa Leipzig at pinangunahan ang unang konsyerto noong Oktubre 4 na nagpatugtog ng isang trabaho na may pamagat na Meeresstille und Gluckliche Fahrt o kalmado ng dagat at isang masayang paglalakbay.
Kung ihahambing sa iba pang mga gawa , ang komposisyon na ito ay hindi gaanong popular sa mga tao.
Ang kanyang konsyerto sa Gewandhaus ay tumanggap ng napakalaking papuri , kaya nakatanggap siya ng honoris causa award sa pilosopiya noong Marso 20 , 1836.
Masaya ang 1837 para kay Felix Mendelssohn.
Noong Marso 28 , 1837 pinakasalan niya si Cecile Charlotte Sophie Jeanrenaud.
Nakilala niya si Cecile sa Frankfurt noong tag @-@ init ng 1836.
Mula sa kanyang kasal si Mendelssohn ay may limang anak.
Ang tagal ng honeymoon ay hindi pa natatagalan nang muli siyang tumanggap ng tawag sa Inglaterra , kung saan siya ay humantong sa isang konsyerto ng Paul Oratory sa pagdiriwang ng musika sa Birmingham.
Sa paglalakbay na ito siya ay naglaro ng Orgen sa Church of St. Paul at Christ Church.
Sa laro na iyon , itinuro niya ang isang mahusay na impluwensya sa mga organismo ng Britanya.
Sa Inglatera siya ay nagsimulang pagpaplano ng kasunod na Oratorium , may karapatan na Elias.
Ang workspace ng Mendelssohn sa kanyang tahanan sa LeipzigBildunterschrift : Grossansicht des Bildes mit der Bildunterschrift : Ang workspace ng Mendelssohn sa kanyang tahanan sa Leipzig.
Noong 1843 itinatag ng Mendelssohn ang unang paaralan ng musika sa Germany , ang Conservatorium sa Leipzig , na inagurasyon noong Abril 3 sa teatro ng Gewandhaus.
Sa parehong taon siya ay hinirang ng isang honorary mamamayan ng lungsod ng Leipzig.
Noong 1844 , pinangunahan niya ang isang bilang ng konsyerto sa simponya sa London at nilalaro ang musika mula sa kanyang Sommernachtstraum.
Pagkatapos ng isang maikling pagbisita sa Frankfurt am Main , Septiyembre 1845 Mendelssohn ibinalik sa Leipzig.
Bumalik siya sa pagsasagawa ng kanyang mga tungkulin at itinuro sa high school ng musika.
Noong Agosto 26 , 1846 ang kanyang trabaho Elias Oratory ay ginanap sa pagdiriwang ng Birmingham at nakatanggap ng isang napakagandang pagtanggap.
Bumalik siya sa Leipzig at bumalik sa trabaho gaya ng dati.
Ngunit ang kanyang kalusugan ay nagsimulang magambala.
Noong 1847 , ginawa ni Mendelssohn ang kanyang ikasampu at pangwakas na biyahe sa England , na siyang nanguna sa laro Elias Oratorim sa Exeter Hall , sa Manchester at Birmingham.
Pagkabalik mula sa England , ang balita ng pagkamatay ng kanyang kapatid na si Fanny ay isang mabigat na suntok kay Felix Mendelssohn.
Siya ay umalis mula sa pangkalahatang publiko , at nag vacations para sa mga buwan sa Switzerland at South Germany.
Noong Oktubre 28 , nagkaroon siya ng stroke sa Leipzig.
Matapos ang ikalawang stroke sa Nobyembre 3 , ang Mendelssohn ay sa isang pagkawala ng malay at namatay sa araw pagkatapos , sa edad na 38.
Ang kanyang tirahan sa kalye ng Goldschmidtstrasse 12 sa Leipzig ay ngayon ang Mendelssohn @-@ Haus museum , at isa sa mga makasaysayang lugar sa Alemanya.
Ang resiprokal ( Ingles : reciprocal ) ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Niamey ay ang kabisera ng bansang Niger.
Ang kapaligiran o paligid , katulad ng likas na kapaligiran , ay ang lahat ng panlabas na mga puwersa , mga kaganapan , at mga bagay na gumagalaw sa ibabaw ng isang bagay ng lahat ng mga bagay na nakapaligid sa kanya , kasama na ang mga bahay , mga gusali , mga tao , mga lupa , temperatura , tubig , liwanag , at ibang mga buhay at walang @-@ buhay na mga bagay.
Ang mga bagay na may buhay ay hindi lamang umiiral sa kanilang kapaligiran.
May madalas na interaksiyon ang mga ito sa kanilang kapaligiran.
Nagbabago ang mga organismo bilang pagtugon sa mga kalagayan o kundisyon na nasa kanilang kapaligiran.
Binubuo ang kapaligiran ng mga interaksiyon sa pagitan ng mga nilalang na nasa loob nito.
Ang salitang kapaligiran ay ginagamit upang mapag @-@ usapan ang maraming mga bagay.
Ang mga taong nasa iba 't ibang mga larangan ng kaalaman , katulad ng kasaysayan , heograpiya , o biyolohiya , ay ginagamit ang salita sa iba 't ibang kaparaanan.
Ang van Gogh ay maaaring tumukoy sa :.
Si Andrew Johnson ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Si John Quincy Adams ( 11 Hulyo 1767  @-@  23 Pebrero 1848 ) ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Si Richard Phillips Feynman ( / 'faInm@n / ; Mayo 11 , 1918  @-@  Pebrero 15 , 1988 ) ay isang Amerikanong pisiko na kilala sa kanyang pormulasyong landas integral ng mekanikang quantum , na teoriya ng quantum elektrodinamika at sa pisika ng superpluidad ng mga sobrang @-@ pinalamaig ( supercooled ) na likidong helium gayundin sa partikulong pisika kung saan kanyang minungkahi ang parton na modelo.
Para sa kanyang mga ambag sa pagpapaunlad ng quantum na elektrodinamika , si Feynman kasama nina Julian Schwinger at Sin @-@ Itiro Tomonaga ay nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1965.
Siya ay bumuo ng malawak na ginagamit na larawang representasyong skema para sa mga matematikal na ekspersyong nangangasiwa sa pag @-@ aasal ng mga subatomikong partikulo na kalaunan ay nakillang diagramang Feynman.
Sa kanyang buong buhay , si Feynman ay naging isa sa pinaka @-@ kilalang mga siyentipiko sa buong mundo.
Sa isang poll ng British journal Physics World noong 1999 ng mga 130 nangungunang siyentipiko sa buong mundo , siya ay nirangguhang isa sa sampung pinakadakilang mga siyentipiko sa lahat ng panahon.
Siya ay tumulong sa pagbuo ng bombang atomiko at isang kasapi ng lupon na umusisa ng disaster ng Space Shuttle Challenger.
Sa karagdagan sa kanyang mga ginawa sa teoretikal na pisika , si Feynman ay binigyan rin ng kredito sa pangunguna sa larangan ng pagkukwentang quantum , at pagpapakilala ng konsepto ng nanoteknolohiya.
Kanyang hinawakan ang pagkapropesor na Richard Chace Tolman sa teoretikal na pisika sa California Institute of Technology.
Si Feynman ay isang masigasig na tagapagpakilala ng pisika sa pamamagitan ng parehong mga aklat at mga pagtuturo na ang kilala ang pagsasalita noong 1959 tungkol sa taas @-@ babang nanoteknolohiyang tinatawag na May saganang kwarto sa Ilalim ( There 's Plenty of Room at the Bottom ) at Mga Pagtuturong Feynman sa Pisika ( The Feynman Lectures on Physics ).
Si Feynman ay naging kilala rin sa pamamagitan ng kanyang semi @-@ autobiograpikal na mga aklat na Surely You 're Joking , Mr. Feynman ! at What Do You Care What Other People Think ? at mga aklat na sinulat sa kanya gaya ng Tuva or Bust !.
Siya ay may malalim ring interes sa biolohiya at kaibigan ng henetiko at mikrobiologong si Esther Lederberg na bumuo ng pagpaplatong replika at nakatuklas ng bacteriophage lambda.
Ang batis ay isang anyong tubig na may patuloy na agos sa pinanggagalingan nito.
Mayroon itong tubig sa ibabaw na dumadaloy sa ilalim nito at sa mga pampang ng isang kanal.
Karaniwan nang malinis at malamig ang tubig sa batis na madalas matatagpuan sa gitna ng mga kakahuyan sa gubat.
Pumapalibot ang batis sa pakilos ng ibabaw at tubig @-@ bukal na tumutugon sa pagpigil pang @-@ heolohiya , pang @-@ heomorpolohiya , pang @-@ hidrolohiya at biotiko ..
Depende sa lokasyon nito o sa ilang mga katangian , maaring tukuyin ang batis sa iba 't ibang pangalang lokal o pang @-@ rehiyon.
Maaring tawaging ilog ang mga mahaba at malaking batis.
Si James Monroe ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Sa pisika , ang mosyon o paggalaw ay ang pagbabago sa isang posisyon ng isang bagay na sinaalang @-@ alang ang oras.
Karaniwang sinasalarawan ang mosyon sa kondisyon ng pag @-@ aalis , layo , kabilisan ( velocity ) , pagpapabilis ( acceleration ) , oras at tulin ( speed ).
Minamasid ang mosyon ng isang bagay sa pamamagitan ng pagkabit ng kuwadro ng reperensiya sa isang nagmamasid at sinusukat ang pagbabago sa posisyon ng bagay na may kaukulan sa kuwadro.
Kung ang posisyon ng isang bagay ay di nagbabago na sinaalang @-@ alang ang kuwadro ng reprensiya , sinasabing ang bagay ay nakapahinga , walang mosyon , di gumgalaw , nakipirme o may di nagbabagong ( time @-@ invariant o di nagbabagong oras ) posisyon.
Di nagbabago ang mosyon ng isang bagay hangga 't di ito inaktuhan ng isang puwersa , tulad ng sinalarawan.
Ang momentum ay isang halaga na ginagamit para masukat ang mosyon ng isang bagay.
May direktang kaugnayan ang momentum sa masa at kabilisan ng isang bagay , at ang kabuuang momentum ng lahat ng mga bagay sa isang sistemang nakahiwalay ay di nagbabago sa oras , tulad ng sinasalarawan ng batas ng pagtitipid ng momentum.
A hotel o otel ay isang establisyimento na nagbibigay ng paupahang kuwarto sa isang maikling panahon.
Kabilang sa mga pasilidad na binibigay ay ang kama , aparador , hanggang sa magarang tampok tulad ng en @-@ suite na mga paliguan.
Ang mga malalaking mga otel ay nagbibigay din ng mga karagdagang pasilidad tulad ng palanguyan , sentrong pangkalakalan , pag @-@ aruga sa mga bata , pasilidad at serbisyo sa mga pagtitipon.
Ang bawat silid ay kadalasang may bilang ( o may pangalan sa sa ilang maliliit na mga otel at bed and breakfast o B & B ) upang hayaang malaman ng mga bisita ang kanilang silid.
May mga ilang otel na nag @-@ aalok ng pagkain bilang bahagi ng kasunduan sa pag @-@ upa ng silid.
Ang domino ay maaaring tumukoy sa :.
Si John Wayne ( 24 Mayo 1907  @-@  11 Hunyo 1979 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
"Dumating sa katanyagan sa mga pelikula sa 1930 sa "" Ang mahusay na paglalakbay ( BR ) "" western nakadirekta sa pamamagitan ng Raoul Walsh."
"Siya ay nanatili ng ilang taon na paglalagay ng star sa pelikulang "" B "" hanggang gawing ehemplo nila ang papel na ginagampanan ng Ringo Kid sa ang klasikong 1939 John Ford karwahe o tinatawag na "" Sa oras ng Panukala."
""" Wayne sa karera kaya pinarangalan na ito napakahalaga watershed na Inilunsad sa kanya sa nangungunang kalagayan sa dulaan."
Ang pakikipagsosyo sa pagitan ng Ford at Wayne patuloy at pa rin ay gaganapin sama @-@ sama sa isang serye ng mga di malilimutang pelikula at blockbusters.
Isa pang kilalang director ay nagtrabaho sa Howard Hawks , isa ng pinakamahusay na filmmakers ng klasikong panahon ng Hollywood , kung saan ginawa niya ang ilang mga pangunahing tagumpay hindi lamang ang kanilang mga karera , ngunit ang buong genre ng Western.
"Paano magandang halimbawa ay : "" Red River "" ( 1948 ) , "" El Dorado "" ( 1967 ) , at ang punong @-@ guro , at isa sa pinaka @-@ walang kamali @-@ mali mga halimbawa ng genre , "" Saan Nagsisimula ang ang Impiyerno "" ( 1959 )."
Bukod din ang John Ford at Howard Hawks , iba pang mahusay na direktor ng panahon nakadirekta Wayne.
"Ito ay ang kaso ng Henry Hathaway , na ginawa , bukod sa iba pa , ang film na ibinigay sa kanya ang Oscar Award sa kategorya ng pinakamahusay na aktor , "" True Grit "" ( 1969 ) , Otto Preminger , na nakadirekta ang mahusay na drama ng digmaan "" Ang Unang Victory "" ( 1965 ) , Don Siegel , na kung saan ginawa niya ang kanyang huling trabaho , "" Ang Huling Gunfighter "" ( 1976 ) , Michael Curtiz , sa "" Comancheiros "" ( 1961 ) at John Huston , kung kanino nagtrabaho kasama sa "" Ang napakawalang hiya at ang geysha "" ( 1958 )."
Malakas na smoker dahil sa kanyang kabataan , ay Wayne masuri noong 1964 na may baga kanser , sumasailalim sa pagtitistis upang alisin ang buong kaliwang baga at apat na buto @-@ buto.
Sa kabila ng pagsusumikap ng mga ahente nito sa pag @-@ iwas sa sakit na ito ay naging publiko , ang aktor ang inihayag sa press na siya ay may kanser at tinatawag na para sa populasyon upang gawin ang mga mas preventive screening.
Limang taon mamaya ito ay tinutukoy na siya ay libre ng sakit , sa kabila ng nabawasan baga kapasidad , sa ilang sandali lamang matapos Wayne bumalik sa nginunguyang tabako at paninigarilyo.
Sa late 1970 , Wayne naging kasangkot bilang isang volunteer sa pag @-@ aaral ng isang bakuna ng lunas ang kanser , namatay noong 11 Hunyo 1979 dahil sa tiyan kanser.
Ay buried sa Pacific View Memorial Park , Corona del Mar , Orange County , California sa Estados Unidos.
Ang bisa ( Ingles : visa ) ay ang opisyal na pahintulot na inilalagay ng isang kinatawan ng dayuhang konsular sa loob ng pasaporte upang ang isang tao ay papasukin at makapaglalakbay sa loob ng isang bansa.
"Nanggaling ang salitang visa mula sa isang salitang Latin na may ibig sabihing "" tingnan "" , "" tanawin "" , o "" upang makita ""."
Nagpapahayag ang pagkakaroon ng bisa na nasuri na ang pasaporteng kinapapalooban nito , at pinatutunayang nabigyan ng pahintulot ang nagmamay @-@ ari o nagtatangan nito na dumalaw sa isang bansa.
Bagaman maraming mga bisa ang walang bayad , mayroong may bayad na iba @-@ iba ang halaga ayon sa bansa.
Maaaring tumanggi ang isang bansa na magbigay ng bisa , kung ayaw nilang papasukin ang isang tao sa kanilang bansa.
May ilang mga pamahalaang nagpapakailangan din ng isang pahintulot sa paglabas ng bansa.
Ang Balkan ay ang makasaysayang pangalan ng heograpikong rehiyon ng timog @-@ silangang Europa.
Nakuha ng rehiyon ang pangalan nito mula sa Mga Bundok ng Balkan , na bumabaybay sa gitna ng Bulgaria hanggang sa silangang Serbia.
May pinagsamang lawak ang rehiyon na 550,000 kilometro kuadrado at may populasyon na 55 milyong katao.
"Ang Balkan ay isang lumang Turkong salita na nangangahulugang "" isang kadena ng nakakahoy na mga bundok ""."
"Ang lumang Griyegong pangalan para sa Tangway ng Balkan ay "" Tangway ng Haemus "" ( Khersonesos tou Aimou , Chersonesos tou Haimou )."
Si Vincent Willem van Gogh ( Marso 30 , 1853  @-@  Hulyo 29 , 1890 ) ay isang post @-@ impresyunistang pintor na Olandes.
Kabilang sa ilan sa mga kilala at mamahaling mga pinta at guhit ang kaniyang mga ginawa.
Pagkatapos ng ilang taong pagkabalisa at madalas na paglaban sa sakit sa pag @-@ iisip , namatay siya sa gulang na 37 mula sa isang sugat mula sa baril , na sinasabi nang lahat na siya ay nagpakamatay ( subalit walang baril na natagpuan ).
"Ang tren ay isang sunud @-@ sunod o serye ng mga sasakyan o "" kotse "" ng dumaraan sa ibabaw ng isang riles ( permanenteng daanan )."
Maaaring gamitin ito para sa pagdadala ng mga tao at mga bagay o mabubuting mga daladalahin.
Tinatawag na estasyon ng tren ang lugar na pinaghihintuan ng tren upang makasakay o makababa ang mga tao.
Hinahatak ng lokomotibo ang mga kotse ng tren habang nasa kahabaan ng riles.
GE U20C sa Indonesia , # CC201 @-@ 05.
"GE U20C "" Full @-@ Width Cabin "" sa Indonesia , # CC203 @-@ 22."
GE U20C punong kompyuter kontrol lokomotibo sa Indonesia , # CC204 @-@ 06.
Ang titik omega ( malaking titik : O , maliit na titik : o ; Greek Omega ) ay ang ika @-@ 24 at huling titik ng alpabetong Griyego.
Si Oliver Heaviside , FRS ( / 'alIv@r 'hevisaId / ( 18 Mayo 1850  @-@  3 Pebrero 1925 ) ay isang nagturo sa sariling Ingles na inhinyeryong elektrikal , matematiko at pisiko na gumamit ng mga bilang na kompleks sa pag @-@ aaral ng mga sirkitong elektrikal at nag @-@ imbento ng mga pamamariang matematikal sa solusyon ng mga ekwasyong diperensiyal ( na kalaunang natagpuan na katumbas ng mga transpormang Laplace ) , muling pinormula ang mga ekwasyong field ni Maxwell sa mga termino ng mga pwersang elektriko at magnetiko at enerhiyang flux at independiyenteng kapwa nagpormula ang analisis ng bektor.
Bagaman sumasalungat sa establisyementong siyentipiko sa karamihan ng kanyang buhay , binago ni Heaviside ang mukha ng matematika at agham sa mga taong dumating.
Si Tarzan ay isang tauhang kathang @-@ isip at nilikha ni Edgar Rice Burroughs na unang lumitaw noong 1912 sa nobelang Tarzan of the Apes ( o Si Tarzan ng mga Matsing ) , na sinundan pa ng dalawampu 't tatlong mga karugtong na nobela.
Anak siya ng isang Lord at isang Lady na nasadlak sa kanlurang babaydagat ng Aprika dahil pagaalsa ng kanilang mga kasama.
Namatay ang mga magulang ni Tarzan noong siya ay sanggol pa lamang , at pinalaki siya ng mga Mangani , espesye ng mga magigiting na gurilyang hindi pa kilala sa larangan ng agham.
Si Kala ang kaniyang inang gurilya.
Tarzan ( o Puting @-@ balat ) ang kaniyang pangalang pang @-@ matsing , samantalang John Clayton Greystoke ( Panginoong Greystoke ) naman ang kaniyang pangalan sa wikang Ingles ( ang pamagat sa taong Panginoong Greystoke ; Ingles : Lord Greystoke ) ay ayon kay Burroughs ; subalit naging Earl of Greystoke sa kalaunan na nagmula sa mga hindi opisyal na mga talasanggunian , katulad ng pelikulang Greystoke  @-@  The Legend of Tarzan , Lord of the Apes ( Greystoke  @-@ Ang Alamat ni Tarzan , Panginoon ng mga Matsing ; 1984 ).
Sa panahon ng kaniyang pagiging hindi pa ganap na may gulang na tao , nakilala niya si Jane Porter na nasadlak din , kabilang ang kaniyang ama at ilan pang mga kasama , sa mismo ring pook sa pampang ng Aprika kung saan nasadlak ang mga magulang na tao ni Tarzan halos dalawampung taon na ang nakalilipas.
Nang magbalik si Jane Porter sa Amerika , iniwan ni Tarzan ang gubat upang hanapin si Jane , ang kaniyang nag @-@ iisang pag @-@ ibig.
Sa mga sumunod na aklat tungkol sa dalawa , nagpakasal sina Tarzan at Jane at namuhay na magkasama ng ilang panahon sa Ingglatera.
Nagkaroon sila ng isang anak na lalaki , si Jack na gumamit isang kataguriang pang @-@ matsing : si Korak ang Mamamatay.
Hinamak ni Tarzan ang pagiging mapagbalatkayo ng kabihasnan kung kaya 't nagbalik siya at si Jane sa Aprika kung saan nabubuhay pa sila bilang mga walangkamatayan.
Tinagurian si Tarzan bilang isa sa mga pinakakilalang tauhang pampanitikan sa buong mundo.
Bilang karagdagan sa mahigit sa dalawang dosenang mga aklat ni Burroughs at sandakot pang mga manunulat na may pagapala mula sa karapatang pag @-@ aari ni Burroughs , lumitaw ang tauhan sa mga pelikula , radyo , telebisyon , komiks na pampahayagan , at mga rebistang komiks.
Marami ring lumitaw na mga parodya at mga walang @-@ kapahintulutang akda.
Isinulat ni Philip Jose Farmer , isang manunulat sa larangan ng kathang @-@ kaisipan na pang @-@ agham , ang Tarzan Alive ! ( Buhay si Tarzan ! ).
Isa itong talambuhay ni Tarzan na ginamitan ng isang pamamaraang ipinamamalas sa mambabasa na si Tarzan ay isang tunay na tao.
Sa mundong kathang @-@ kaisipan ni Farmer , si Tarzan , kabilang sina Doc Savage at Sherlock Holmes , ay mga batayan ng Wold Newton family ( o Pamilyang Wold Newton ).
Bagaman hupas na ang karapatang @-@ ari ng Tarzan of the Apes ( isa nang bahagi ng dominyong pampubliko ) sa Estados Unidos , napapangalagaan pa rin ang pangalang Tarzan bilang isang tatak ( Ingles : trademark ) ng Edgar Rice Burroughs , Inc.
Gayundin , nananatili pa rin ang akda sa ilalim ng karapatang pag @-@ aari sa ilang mga bansang mas mahaba ang takdang panahon para sa karapatang ito.
Si Amaterasu ( Tian  Zhao  ) , Amaterasu @-@ omikami ( Tian  Zhao  Da  Shen  o Tian  Zhao  Da  Yu  Shen  ) o Ohiru @-@ menomuchi @-@ no @-@ kami ( Da  Ri  Ling  Gui  Shen  ) , ay ang diyosa ng araw sa mitolohiyang Hapones at maaaring ang pinakamahagalang diyosa sa Shintoismo ( Shen  kami ).
Ang Dahomey ay isang sinauna o dating kaharian sa Aprika na matatagpuan lupain kung tawagin ngayon bilang makabagong Benin.
Ang kaharian ay itinatag noong ika @-@ 17 siglo at nanatili hanggang sa huli ng ika @-@ 19 na siglo nang ito ay sakupin ng tropang Pranses mula Senegal at idinagdag ang lupain sa mga kolonya ng Pransiya sa Kanlurang Aprica.
Si William Howard Taft ( 15 Setyembre 1857  @-@  8 Marso 1930 ) ay isang Amerikanong politiko , ang ika @-@ 27 Pangulo ng Estados Unidos , ang ika @-@ 10 Punong Mahistrado ng Estados Unidos , at isang pinuno ng konserbatibong bahagi ng Partidong Republikano noong umpisa ng ika @-@ 20 dantaon.
Si Taft ay nanungkulan bilang Solisitor Heneral ng Estados Unidos , isang hukom na pederal , Gobernador @-@ Heneral ng Pilipinas , at Kalihim ng Digmaan , bago nahalal bilang Pangulo ng Pambansang Kumbensiyon ng mga Republikano noong 1908 sa tulong ng kanyang malapit na kaibigan na si Theodore Roosevelt.
Napagalit niya ang mga taong progresibo sa pamamagitan ng maingat na pagkilos patungo sa mga reporma at sa pamamagitan ng pagsuporta sa Payne @-@ Aldrich Tariff , na hindi nakapagpababa ng husto sa mga taripa ( mga singil ).
Nawala niya ang suporta ni Theodore Roosevelt at natalo siya nang tumakbo para sa ikalawang termino bilang Pangulo ng Estados Unidos.
Ang milokoton o melokoton ( Ingles : peach ) , may pangalang pang @-@ agham na Prunus persica , ay isang uri ng prutas.
Ang gimel ( Ebreo : g ; Arabo : j , jim ) ay isang titik sa mga abyad Ebreo at Arabo.
Ang X o x ( bigkas : / eks / ) ay ang ika @-@ 24 na titik ng alpabetong Romano.
Ito ang pang @-@ 25 sa makabagong alpabetong Tagalog.
Wala nito sa lumang abakadang Tagalog.
Si John Stuart Mill , FRSE ( 20 Mayo 1806  @-@  8 Mayo 1873 ) ay isang Ingles na pilosopo , ekonomistang pampolitika at lingkod na sibil.
Siya ay isang maimpluwensiya ( influential ) an tagapag @-@ ambag sa teoriyang panlipunan , teoriyang pampolitika at ekonomiyang pampolitika.
"Siya ay tinawag na "" ang pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na nagsasalita ng Ingles na pilosopo ng ikalabingsiyam na siglo ""."
Ang naisip ni Mill na kalayaan ay nangangatwiran sa kalayaan ng indibidwal bilang taliwas sa walang limitasyong pagkontrol ng estado.
Siya ay isang tagapagtaguyod ng utilitarianismo na isang teoriyang etikal na binuo ni Jeremy Bentham.
Sa pag @-@ asa niya na lunasan ang mga problemang matatagpuan sa isang pamamarang induktibo sa agham gaya ng ng pagkiling ng kompirmasyon , kanyang maliwanag na iminungkahi ang mga premisa ng pagpapamali bilang mahalagang bahagi ng pamamaraang siyentipiko.
Si Mill ay isa ring kasapi ng Parliamento ng United Kingdom at isang mahalagang katauhan sa pilosopiyang pampolitika na liberal.
Ang Sikkim ( / si * kim / ; kilala rin na Shikim o Su Khyim ) ay isang loobang estado ng India na matatagpuan sa kubundukan ng Himalaya.
Kahangganan ng estado ang Nepal sa kanluran , at Rehiyong Awtonomo ng Tibet ng Tsina sa hilaga at silangan , at Bhutan sa silangan.
Nasa timog naman ang Indianong estado ng West Bengal.
Ayon sa tala ng senso noong 2011 , may 610,577 ang naninirahan sa Sikkim , dahil dito ito ang estadong may pinakamaliit na populasyon at ikalawang pinakaliit sa lawak ( pagkatapos ng Goa ) na may sukat na 7,096 km2.
Dahil sa lokasyon nito na Himalayas , sanlaksa ang heograpiya nito.
May klima itong subtropikal hanggang alpine.
Makikita sa hangganan ng Sikkim at Nepal ang Kangchenjunga , ang ikatlong pinakamatayog na tuktok sa buong mundo.
Sikat na puntahan ng mga turista ang Sikkim , dahil sa kultura , tanawin at sanlaksang @-@ buhay nito.
Dito matatagpuan ang tanging bukas na hangganan ng India sa Tsina.
Ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng Sikkim ay Gangtok.
Si Shirley Temple ( 23 Abril 1928  @-@  10 Pebrero 2014 ) ay isang Amerikanang aktres at mananayaw , na naging tanyag sa pagiging batang atkres noong dekada 1930 at naglingkod bilang isang diplomatiko.
Una siyang nakilala sa kanyang pagsayaw at pag @-@ arte sa Stand Up And Cheer at sumikat ng husto sa papel ng isang ulila sa pelikulang Bright Eyes noong 1934.
Pinanganak si Temple sa Santa Monica , California kay George Francis Temple ( 1888  @-@  1980 ) , isang bankero , at Gertrude Amelia Krieger ( 1893  @-@  1977 ) , na isang retiradong mananayaw.
Mayroon siyang dalawang kapatid , si Jack ( 1915 @-@ 1985 ) at George Jr.
( 1919 @-@ 1996 ).
Mahilig ang kanyang ina sa pagsayaw , at ito ang nagtulak kay Shirley sa pagiging isang artista.
Palaging kasama ng aktres ang kanyang ina noong mga panahon bilang isang batang aktres.
Si Gertude ang mismong nag @-@ aasikaso sa mga damit ng kanyang anak at sa mga script na kanyang isinasaulo.
Pagkatapos ng kanyang pag @-@ sabak sa pag @-@ arte , naging aktibong kasapi si Temple ng Republican Party of California.
Tumakbo siya noong 1967 bilang kinatawan ng ika @-@ 11 na distrito ng California ngunit nabigong makuha ang puwesto.
Kinalaunan ay tinalaga siya ni Pangulong Richard Nixon sa ika @-@ 24 United Nations General Assembly , at naging misyong diplomatiko ng Estados Unidos sa Ghana ( December 6 , 1974  @-@  July 13 , 1976 ) sa ilalim ng panunungkulan ni Pangulong Gerald R. Ford.
Siya ay naging kaunaunahang Chief of Protocol of the United States ( July 1 , 1976  @-@  January 21 , 1977 ) , at namahala sa panunumpa ni Jimmy Carter bilang Pangulo.
Nagsilbi din siya bilang misyong diplomatiko ng Estados Unidos sa Czechoslovakia ( August 23 , 1989  @-@  July 12 , 1992 ) , sa ilalim ng panunungkulan ni President George H. W. Bush.
Pumamaw si Temple sa edad na 85 taong gulang noong ika @-@ 10 ng Pebrero 2014.
Siya ay nasa kanyang tahanan sa Woodside , Kalipornya kasama ang kanyang mga ka @-@ anak at tagapagalaga.
Academy Juvenile Award.
Life Achievement Award.
Si Shahbututin Muhamad Shah Jahan ( 5 Enero 1522  @-@  22 Enero 1666 ; binabaybay din bilang Shah Jehan , Shahjahan.
Persia ( Persian ) : shh  jhn ) ay ang tao ng Imperyong Muglul sa Indiya mula 1628 hanggang 1658.
"Nanggaling ang pangalang mula sa Persia ( Persian ) na shh  jhn na nangangahulugang "" Ang Namumuno ng Mundo ""."
"Kilala si Shah Jahan bilang gumawa ng Taj Mahal , isang dambana para sa kanyang ikalawang asawa , Arjumand Bano Begum , mas kilala bilang Mumtaz Mahal ( "" Palamuti ng Palasyo "" ) na pinakasalan niya noong 10 Mayo 1612 , sa gulang na 20."
About 30 species ; see text.
Ang peras ( Kastila : pera ; Ingles : pear ) ay isang uri ng halamang gamot o prutas na may matamis na lasa.
Bilugin mula sa isang dulo na paliit patungo sa tangkay ang makatas na bunga nito.
Ang udyok ay maaaring tumutukoy sa :.
Si Mary Ann Evans , Mary Anne Evans , o Marian Evans ( 22 Nobyembre , 1819  @-@  22 Disyembre , 1880 ) , na mas kilala sa kanyang pangalang pampanitikan o pangalang pampanulat na George Eliot ( isang pangalang panlalaki ) , ay isang Inglesang nobelista.
Siya ang isa sa pangunahing mga manunulat ng panahong Biktoryana.
Maaaring ang Middlemarch ang kanyang pinakabantog na aklat.
Malawakang tagpuan sa kanyang mga nobela ang panlalawigang Inglatera at kilala sa kanilang realismo o pagkamakatotohanan at pagkakaroon ng pananaw o kaisipang sikolohikal.
Isa pang halimbawa ng mga nobela niya ang Si Silas Marner : Ang Manghahabi ng Raveloe.
Si Kurt Godel ( IPA : ) ( Abril 28 , 1906 sa Brunn , Austria @-@ Hungary ( ngayon Brno , Czech Republic )  @-@  Enero 14 , 1978 sa Princeton , New Jersey ) ay isang pinanganak sa Austria na Amerikanong matematiko at pilosopo.
Si Godel ay naging tanyag dahil sa kanyang dalawang teorema ng hindi pagiging kumpleto ( incompleteness theorems ) na inilimbag noong 1925.
Ang mas tanyag sa dalawang teoremang ito ay nagsasaad na sa anumang konsistente sa sariling mga rekursibong aksiyomatikong mga sistema na sapat na makapangyarihan upang ilarawan ang aritmetika ng mga natural na bilang ( halimbawa ang artimetikang Peano ) , may mga proprosisyon tungkol sa mga natural na bilang na hindi mapapatunayan mula sa mga aksioma.
Upang patunayan ang teoremang ito , binuo ni Godel ang isang teknikong tinatawag na pagbibilang Godel ( Godel numbering ) na nagkokoda ng mga pormal na ekspresiyon bilang mga natural na bilang.
Sa mga huling yugto ng buhay ni Godel , siya ay dumananas ng mga panahon ng pagkakaroon ng sakit sa pag @-@ iisip.
Siya ay nagkaroon ng obsesibong takot na lasunin.
Dahil dito , si Godel ay kumakain lamang ng pagkaing inihanda ng kanyang asawa si Adele.
Noong 1977 , si Adele ay nahospital sa loob ng anim na buwan at dahil dito hindi niya nagawang paghandaan ng pagkain si Godel.
Sa kawalang presensiya ni Adele , si Godel ay tumangging kumain na naging dahilan ng kanyang kamatayan dahil sa pagkagutom.
Ang timbang ni Godel noong siya ay namatay ay 65 libra ( pounds ) lamang.
Ang kanyang sertipiko ng kamatayan ay nag @-@ ulat na siya ay namatay sanhi ng malnutrisyon at kagutuman na sanhi ng kaguluhan sa personalidad noong Enero 14 , 1978 sa Hospital ng Princeton sa New Jersey , Estados Unidos.
Ang Budapest ay ang kabisera ng bansang Unggarya.
Ito ang may pinakamalaking populasyon sa bansa at may klimang humid continental.
Ang plato o pinggan ay isang uri ng kagamitang pangkain.
Ang maliit na plato ay tinatawag na platito.
Si Antoine @-@ Laurent de Lavoisier o Antoine Laurent Lavoisier ( 26 Agosto 1743  @-@  8 Mayo 1794 ) , ay kilala bilang ama ng kimika ng makabagong @-@ panahon , Isa siyang kimiko , biyologo , ekonomista , maharlika , politiko , at manananggol.
Higit siyang kilala sa kaniyang mga gawaing may kaugnayan sa larangan ng kimika.
Isinilang siya sa Paris , Pransiya noong 1743.
Bilang anak isang mayamang abogado , nag @-@ aral din siya ng pagkamanananggol , ngunit sinabayan niya rin ng pag @-@ aaral hinggil sa mga paksang makaagham.
Kaya 't nang magtapos sa pagkaabogado , nagpasiya siyang maging isang mananaliksik pang @-@ agham.
Noong 1771 , pinakasalan niya si Marie Paulze , isang dalagang bata sa kaniya ng labing @-@ apat na taon , na nagsilbi bilang kalihim at mangguguhit ng mga larawan para sa kaniyang inakdaang mga aklat.
Wala silang naging mga anak.
Matagal na naging kasapi ng isang samahang kinamumuhian ng mga mamamayang Pranses si Lavoisier , ang Farm @-@ General sa Ingles ( Pranses : Ferme generale ) , isang organisasyong may tungkulin sa pangangalap ng buwis para sa hari.
Noong 1789 , nagkaroon ng pagaaklas sa Pransiya laban sa hari.
Sa kasukdulan ng Rebolusyong Pranses na ito , hinuli at nilitis ang mga miyembro ng Farm @-@ General , na nahatulan ng parusang kamatayan.
Kabilang si Lavoisier sa mga ito.
Pinugutan siya ng ulo , sa pamamagitan ng gilotina , noong 1794.
Bagamat wala siyang sariling mga pagkakatuklas , nagbigay siya ng mga tumpak na paliwanag hinggil sa mga natuklasan ng ibang tao.
Nakapagpa bago sa larangan ng kimika ang kaniyang mga naging paliwanag tungkol sa kombustyon , o pagsunog.
Batay sa kaniyang mga gawain ang kasalukuyang agham ng kimika.
"Si Euclid , Euclides , o Eukleides  @-@  mula sa Griyegong Eukleides o "" Eukleides ""  @-@  ( ipinanganak noong mga 330 BK ) ang Griyegong pilosopong Ama ng Heometriya."
Siya ay aktibo sa Alexandria , Ehipto sa paghahari ni Ptolemy I. Ang kanyang aklat ng heometriya na pinamagatang Mga Elemento ay naglalaman ng maraming mga aksiyoma , proposiyon at pagpapatunay ng mga proposiyon sa heometriya.
Kanyang ihinuha ang mga prinsipyo ng tinatawag ngayong heometriyang Euclidean mula sa isang hanay ng mga aksiyoma.
Ang aklat na ito ang isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na akda sa kasaysayan ng matematika na nagsisilbi bilang aklat pampaaraalan para sa pagtuturo ng matematika lalo na sa heometriya mula sa paglilimbag nito hanggang sa huling ika @-@ 19 at simulang ika @-@ 20 siglo.
Kaunti ang nalalaman hinggil sa buhay ni Euclid.
Ang ilang mga historikal na reperensiya kay Euclid ay isinulat nina Proclus at Pappus of Alexandria mga siglo pagkatapos niyang mabuhay.
Ipinakilala ni Proclus si Euclid bilang ang may akda ng Mga Elemento sa kanyang ika @-@ 5 siglong komentaryo nito.
"Binanggit naman ni Pappus noong ika @-@ 4 siglo na si Apollonius ay "" gumugol ng isang napakahabang panahong kasama ng mga estudyante ni Euclid sa Alexandria at kaya ay nagkamit ito ng isang gayong siyentipikong kasanayan ng pag @-@ iisip."
Karagdagan ring pininiwalaan na si Euclid ay maaaring nag @-@ aral sa Akademya ni Plato sa Athens.
"Si Shamash ( Akkadian Samas "" Sun "" ) ay isang katutubong Diyos ng Mesopotamia at Diyos na Araw sa Akkadian , at sa mga panteon na Asiryo at Babilonio."
Si Shamash ang Diyos ng hustisya sa Babilonya at Asirya at tumutugma sa Diyos na Sumeryong si Utu.
Ang salitang Akkadian na samas ay kognato ng sa wikang Syriac shmsh' semsa o simsu Hebreong SHemeSH semes at Arabikong shms sams.
Ang Apia ay ang kabisera ng bansang Samoa.
Ang Victoria ( postal code : VIC ) ay isang estado sa bansang Australya.
Katabi nito ang estado ng Bagong Timog Gales sa hilaga.
Katabi nito ang timog @-@ silangang bahagi ng estado ng Timog Australya sa kanluran.
Katabi nito ang estado ng Tasmanya sa timog.
Ang Daimler ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Roseau ay ang kabisera ng bansang Dominica.
Ang isang dekada ( Ingles : decade ) ay panahon na katumbas ng 10 taon.
Si Dudley Moore ( 19 Abril 1935  @-@  27 Marso 2002 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Moore ay ang anak na lalaki ng mga trabahador at ay ipinanganak na may isang paa kapinsalaan ng katawan.
Siya na ginugol maagang pagkabata na sumailalim sa sunud @-@ sunod operasyon.
Siya ay naging isang miyembro ng koro simbahan at aral ng musika at naging isang tapos na pyanista at manunugtog ng organo.
Siya @-@ aral ng musika at komposisyon sa University of Oxford.
Sa panahon ng kurso , siya ay nagsimulang nagtatrabaho bilang isang komedyante , karera at hindi kailanman inabandunang conciliated sa isang matagumpay na karera bilang isang musikero jazz.
Pagkatapos ng paglipat sa Estados Unidos , lumahok sa ilang mga pelikula sa Hollywood , at ginawa ito sikat na mundo.
Inanunsiyo noong 1999 na pinagdudusahan mula sa isang bihirang mga degenerative sakit at walang kilala paggamot , progresibong supranuclear paralisahin ( PSP ).
Sa 2001 natanggap niya ang Order ng     British Empire.
Ang sakit ay mayroon sa isang advanced na yugto , at natanggap niya ang karangalan sa isang wheelchair.
Namatay sa 2002 ng pneumonia , dahil sa kanyang neurological na kondisyon.
Si Albert Einstein ( 14 Marso 1879  @-@  18 Abril 1955 ) ay isang Aleman @-@ Swiss @-@ Amerikanong pisikong teoretikal na kinikilala bilang isa sa pinakamahalagang siyentipiko sa ika @-@ dalawampung siglo at isa sa pinakamahusay na pisikong nabuhay sa kasaysayan ng agham.
Ang pinakamahalagang papel na kanyang ginampanan sa agham ay ang pagbuo ng espesyal na teoriya ng relatibidad at teoriyang pangkalahatang relatibidad.
Sa karagdagan , marami siyang naiambag sa teoriyang quantum at mekanikang estadistikal.
Siya ay naparangalan ng Gantimpalang Nobel sa kanyang paliwanag sa epektong photoelektrika noong 1905.
Si Einstein ay nakilala sa buong mundo matapos na mapatunayan ang prediksiyon ng kanyang teoriyang pangkalahatang relatibidad na ang sinag ( light rays ) ng malalayong bituin ay malilihis ng grabidad ng araw.
Ito ay napatunayan noong 7 Nobyembre 1919 sa ekspedisyon na ginawa ng mga inglaterong siyentipiko upang pagmasdan ang Eklipseng solar na naganap nang taong iyon sa Aprika.
"Dahil sa kanyang katalinuhan at orihinalidad , ang salitang "" Einstein "" ay naging sinonimo ng salitang "" henyo ""."
Ipinanganak si Einstein noong 14 Marso 1879 sa lungsod ng Ulm sa Wurttemberg , Alemanya , mga 100 km silangan ng Stuttgart.
Ang kanyang ama ay si Hermman Einstein , isang tagapagtinda at inhinyero at ang kanyang ina ay si Pauline Koch.
Noong 1880 , ang pamilya ay nagtungo sa Munich at itinatag ng kanyang tiyuhin at ama ang Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie , isang kompanyang gumagawa ng mga elektronikong bagay gamit ang prinsipyo ng diretsong kuryente.
Ang mag @-@ anak na Einstein , bagamat mga Hudyo ay hindi mga striktong Hudyo.
Sa katunayan , siya 'y ipinag @-@ aral sa isang Katolikong paaralan.
Bagamat mayroong mga problema sa pananalita , si Einstein ay naging matalinong mag @-@ aaral.
Habang siya ay lumalaki , kinakitaan siya ng mga kakayahang gumuhit ng mga modelo sa pisika , mag @-@ imbento ng mga simpleng makina at kalaunan ay magtaglay ng mataas na kakayahan sa matematika.
Isang araw noong 1889 , dumalaw ang malapit na kaibigan ng mga Einstein na si Max Talmud , binigyan ang batang Einstein ng mga aklat gaya ng aklat ni Immanuel Kant na Kritik der reinen Vernunft ( Critique ng Dalisay na Katwiran ) at Mga Elemento ni Euclid.
Si Einstein ay pumasok sa paaralan kung saan siya nagkamit ng edukasyon.
Sinimulan niyang mag @-@ aral ng matematika sa gulang na labindalawa ; noong 1891 , tinuruan niya ang kanyang sarili ng heometriyang Euclidean mula sa isang munting aklat pampaaralan at sinimulan din niyang mag @-@ aral ng kalkulo.
Habang nasa Gymnasium , nakipag @-@ alitan siya sa mga awtoridad at pinuna ang kanilang patakaran dahil naniniwala siya na ang pagkatuto at malikhaing pag iisip ay nawawala sa striktong pamamaraan ng pagsasaulo na pinatutupad ng paaralan.
Noong 1894 , pagkatapos na bumagsak ang negosyong elektrokemikal ng kanyang amang si Herman , lumipat ang mag @-@ anal na Einstein sa Pavia mula sa Munich.
Ang Pavia , ay isang lungsod sa Italya malapit sa Milan.
Ang unang akdang siyentipiko ni Einstein noong 1895 nang siya ay 16 taong gulang ang Uber die Untersuchung des Atherzustandes im magnetischen Felde ( Hinggil sa Imbestigasyon ng Estado ng Aether sa Magnetikong Field ) na ipinadala sa kanyang tiyuhing si Caesar Koch para sa opinyon ng eksperto ngunit hindi kailanman nailimbag.
Nanatili si Einstein sa Munich upang tapusin ang kanyang edukasyon ngunit isang termino lamang ang kanyang natapos.
Umalis siya ng Gymnasium noong tagsibol ng 1895 upang samahan ang kanyang pamilya sa Pavia.
Tumigil siya ng isang taon at kalahati bago ang huling pagsusulit ng hindi sinasabi sa kanyang mga magulang.
Kanyang hinikayat ang paaralan na payagan siyang umalis na may sulat medikal mula sa isang doktor ngunit ito ay nangangahulugan na wala siyang makukuhang sertipikong pang sekundarya.
"Noong taong iyon , sa gulang na 16 , kanyang ginawa ang isang eksperimento na kilala sa tawag na "" Salamin ni Albert Einstein ""."
Matapos tumingin sa isang salamin , kanyang siniyasat kung anong mangyayari sa kanyang larawan kung siya 'y gumagagalaw sa bilis ng liwanag ; ang kanyang konklusyon na ang bilis ng liwanag ay independiyente sa nagmamasid ay siyang kalaunang naging isa sa postulado ng espesyal na relatibidad.
Bagaman siya ay nakapasa sa bahaging matematika at agham ng pagsusulit upang makapasok sa sa Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich , na ngayon ay tinatawag na ETH Zurich , ang kanyang pagbagsak sa sining liberal na bahagi ay naging hadlang ; siya 'y ipinadala ng kanyang pamilya sa Aarau , Switzerland upang tapusin ang kanyang edukasyong pang sekondarya at naging maliwanag na siya 'y hindi magiging isang inhenyerong elektrikal na gaya ng kagustuhan ng kanyang ama.
Doon , siya 'y nag @-@ aral ng hindi karaniwang itinuturong teoryang electromagnetika ni Maxwell.
Kanyang nakamit ang diploma noong Setyembre 1896.
Sa panahong ito , siya 'y tumuloy sa pamilya ni Propesor Jost Winteler at nahumaling kay Marie , ang kanilang anak na babae at ang kanyang unang kasintahan.
Ang kapatid ni Einstein na babae na si Maja , isa sa pinakamalapit niyang kompidante , ay kalaunang ikinasal sa kanilang anak na si Paul at ang kanyang kaibigan na si Michele Besso ay ikinasal naman sa kanilang isa pang anak na babae na si Anna.
Si Einstein ay kalaunang pumasok sa Pederal na Polyteknikong Instituto ng Zurich noong Oktubre at lumipat sa Zurich , habang si Marie ay lumipat sa Olsberg Switzerland para sa trabahong pagtuturo.
Noon ding taong iyon , kanyang tinalikdan ang kanyang pagkamamamayang Wurttemberg.
Sa tagsibol ng 1896 , isang Serbiano na nangngangalang Mileva Maric ay nagsimulang pumasok bilang estudyanteng medikal sa Unibersidad ng Zurich , ngunit pagkatapos ng isang termino ay lumipat sa Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich.
Siya ang natatanging babae nang taong iyon na magkakamit ng parehas na diploma na kinukuha ni Einstein.
Ang relasyon ni Maric kay Einstein ay nabuo sa isang pag @-@ iibigan sa mga sumunod na taon.
Noong 1900 , nabigyan si Einstein ng diploma sa pagtuturo ng Pederal na Politeknikong Instituto ng Zurich.
"Nilimbag ni Einstein ang kanyang unang akda tungkol sa pwersang kapilyaridad ng panginuming straw na pinamagatang "" Folgerungen aus den Capillaritatserscheinungen "" ( "" Mga konsekwensiya ng mga pagmamasid ng penomenang kapilyaridad "" ) na matatagpuan sa "" Annalen der Physik "" bolyum 4 , pahina 513."
Dito , kanyang sinubukang pagsamahin ang lahat ng batas ng pisika , ang pagtatangkang patuloy na gagawin sa kanyang buong buhay.
"Sa pamamagitan ng kanyang kaibigan na si Michele Besso , isang inhinyero , si Einstein ay pinakilala sa mga akda ni Ernst Mach , at sa kalaunan ay itinuring ni Einstein si Mach na "" isa sa pinakamagaling na nagpapatunog na tabla sa Europa "" para sa mga ideyang pampisikal."
Nang mga panahong ito , tinalakay ni Einstein ang kanyang mga interes pang agham sa malalapit na kaibigan , kasama na sina Besso at Maric.
"Tinawag ng grupo ang kanilang sarili na "" Olympia Academy ""."
Si Einstein at Maric ay may isang anak na babae sa labas ng matrimonya , si Lieserl Einstein , na ipinanganak noong Enero 1902.
Ang kanyang kapalaran ay hindi alam.
Ang iba 'y naniniwala na siya 'y namatay noong sanggol pa lamang , samantalang ang iba nama 'y naniniwala na siya ay pinaampon.
Si Einstein ay hindi makahanap ng trabaho sa pagtuturo pagkatapos ng makamit ang kanyang diploma.
Ang ama ng kanyang kamag @-@ aral ay tumulong sa kanyang makahanap ng trabaho bilang isang katulong na tagasuring teknikal sa isang Tanggapang Swiss Patento ( Swiss Patento ) noong 1902.
Doon , si Einstein ay sumuri ng kahalagahan ng mga aplikasyong patento na isinumite ng mga imbentor at ito 'y nangangailangan ng kaalaman sa pisika para maunawaan.
Ang kanyang trabaho ay suriin ang mga kasangkapang elektromagnetiko.
Pinakasalan ni Einstein si Mileva Maric noong 6 Enero 1903.
Ang pagpapakasal ni Einstein kay Maric na isang matematiko ay pagsasamang personal at intelektwal.
Noong 1903 , ang posisyon ni Einstein sa Tanggapang Swiss Patento ay ginawang permanente.
"Kanyang nakamit ang kanyang doktorado sa Unibersidad ng Zurich matapos isumite ang kanyang tesis na "" Eine neue Bestimmung der Molekuldimensionen "" ( "" Ang bagong pagtukoy ng mga dimensiyong molekyular "" ) noong 1905."
Noong 1905 , si Einstein ay sumulat ng apat na artikulo na naging bahagi sa pundasyon ng modernong pisika.
Karamihan sa mga pisiko ay umaayon na tatlo sa mga akdang iyon ( Galaw Brownian , epektong photoelektrika , at espesyal na relatibidad ) ang nararapat magkamit ng Gantimpalang Nobel.
Sa mga akdang ito , ang paliwanag ni Einstein ng epektong photoelektrika ang tanging binanggit ng komiteng Nobel sa Parangal.
"Isinumite ni Einstein ang mga akdang ito sa "" Annalen der Physik ""."
"Ito 'y karaniwang tinatawag na "" Mga papel na Annus Mirabilis "" ( mula sa Annus mirabilis , Latin ng ' taon ng mga kamangha @-@ mangha ' )."
"Ang International Union of Pure and Applied Physics ( IUPAP ) ay ipinagdiwang at inalala ang ika 100 taon ng pagkakalimbag ng mga akda ni Einstein noon 1905 bilang "" Taong Pandaigdig ng Pisika 2005 ""."
"Ang unang akda na pinamagatang "" Uber einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt "" ( "" Hinggil sa pananaw heuristiko tungkol sa produksiyon at transpormasyon ng liwanag "" ) ang direktang tinukoy sa Gantimpalang Nobel."
Sa papel na ito , pinalawig ni Einstein ang hipotesis ni Max Planck ng mga munting bahagi ng elementong enerhiya sa kanyang sariling hypotesis na ang enerhiyang electromagnetika ay sinisipsip o inilalabas ng bagay sa quanta ng hv kung saan ang h ay konstanteng Planck at ang v ay prekwensiya ng liwanag , na nagbibigay ng bagong batas na.
Emax = hn  @-@  P.
upang ipaliwanag ang epektong photoelektrika , gayundin ang mga katangiang photoluminesensiya at photoionisasyon.
Ginamit ni Einstein ang batas na ito upang isalarawan ang epektong Volta ( 1906 ) , ang produksiyon ng pang sekundaryang katodong sinag at ang mataas na prekwensiyang hangganan ng Bremsstrahlung ( 1911 ).
Ang pinakamahalagang kontribusyon ni Einstein ay ang kanyang asersyong ang kwantisasyon ng enerhiya ay panloob na katangian ng liwanag imbis na ng interaksiyon sa pagitan ng materya at liwanag na gaya ng paniniwala ni Max Planck.
Isa pa sa karaniwanang nakakaligtaang resulta ng papel na ito ay ang kanyang mahusay na pagtatantiya ng bilang Avogadro.
"Bagaman hindi iminungkahi ni Einstein na ang liwanag ay isang partikulo sa akdang ito ; ang konseptong "" photon "" ay hindi imininungkahi hanggang 1909."
"Ang kanyang ikalawang artikulo noong 1905 , na tinatawag na "" Uber die von der molekularkinetischen Theorie der Warme geforderte Bewegung von in ruhenden Flussigkeiten suspendierten Teilchen "" ( "" Hinggil sa galaw na kailangan ng molekyular na teoriyang kinetiko ng init @-@ ng maliliit na mga partikulo na nakabitin sa isang hindi gumagalaw na likido "" ) ay sumasakop sa kanyang pag @-@ aaral sa galaw Brownian."
Ito ay nagbigay ng ebidensiyang empirikal sa eksistensiya ng mga atomo.
Bago ang papel na ito , ang mga atomo ay pinaniniwalaang makabuluhang konsepto ngunit pinagtatalunan ng mga kemiko at pisiko kung ang atomo ay mga tunay na bagay.
Ang pagtalakay estatistikal ni Einstein sa kalikasan nito ay nagbigay sa mga eksperimentalista ng paraan ng pagbilang ng atomo sa pamamagitan ng ordinaryong mikroskopyo.
Si Wilhelm Ostwald , isa sa mga pinuno ng eskwelang anti @-@ atomo , ay kalaunang napaniwala sa eksistensiya ng atomo dahil sa kumpletong paliwanag ni Einstein sa galaw Brownian.
Ipinaliwanag din ni Louis Bachelier ang Galaw Brownian noong 1900.
"Ang ikatlong papel ni Einstein , ang "" Zur Elektrodynamik bewegter Korper "" ( Hinggil sa elektrodinamika ng mga gumagalaw na katawan "" ) ay inilimbag noong Hunyo 1905."
Ang akdang ito ay nagpakilala sa teoriyang espesyal na relatibidad , ang teoriya ng panahon , distansiya , masa at enerhiya na umaayon sa elektromagnetismo ngunit hindi kasama ang pwersa ng grabidad.
"Habang binubuo ang papel na ito , sumulat si Einstein kay Mileva tungkol sa "" ating akda sa galaw relatibo "" at ito 'y nagdulot para sa iba na magtanong kung si Mileva ay may papel na ginampanan sa pagbuo nito."
Ilang historyan ang naniniwala na si Einstein at si Mileva ay may kaalaman na ang kilalang Pranses na si Henri Poincare ay naglimbag ng ekwasyon ng relatibidad , mga ilang linggo bago isumite ni Einstein ang kanyang papel.
Marami ang naniniwala na ito 'y independiyente.
Gayundin , pinagtatalunan kung alam ni Einstein ang akda ni Hendrik Lorentz noong 1904 na naglalaman ng karamihan sa teoriya na tinukoy ni Poincare.
"Ang ikaapat na papel na "" Ist die Tragheit eines Korpers von seinem Energieinhalt abhangig ? "" ( "" Ang inersiya ba ng isang katawan ay nakasalalay sa nilalamang enerhiya ? "" ) na inilimbag noong 1905 , ipinakita ni Einstein na mula sa aksiyoma ng relatibidad , na posibleng mahinuha ang ekwasyon na nagpapakitang ang enerhiya at materya ay magkatumbas."
Ang katumbas na enerhiya ng isang halaga ng masa ay ang masa na pinadami ng bilis ng liwanag ( c ) na pinadami sa sarili nito : E = mc2.
"Bagaman si Poincare ang unang naglimbag ng "" ekwasyong enerhiya "" , ito ay iba ng kaunti sa anyo : m = E / c2."
Noong 1906 , si Einstein ay naiangat sa ikalawang klaseng teknikal na tagasuri.
Noong 1908 , si Einstein ay nabigyan ng lisensiya sa Bern , Switzerland bilang Privatdozent.
"Sa mga panahong ito , inilarawan ni Einstein kung bakit bughaw ang kalangitan sa kanyang papel na "" Ukol sa phenomenon ng kritikal na opalensensiya "" kung saan ipinapakita ang pagsasamang epekto ng paghahasik ng liwanag sa pamamagitan ng indibidwal na mga molekula sa atmospero."
Noong 1911 , si Einstein ay naging unang katulong na propesor sa Unibersidad ng Zurich at kalaunan ay naging ganap na propesor sa seksiyon ng lenggwaheng Aleman ng Charles Universidad ng Prague.
Habang nasa Prague , si Einstein ay naglathala ng isang papel na tumatawag sa mga astronomo na subukin ang dalawang prediksiyon ng kanyang teoriya ng relatibidad : ang pagkababaluktot ng liwanag sa grabitasyonal na field na masusukat sa isang eklipseng solar ; at ang pulangpaglipat ( redshift ) ng mga linyang solar spektral relatibo sa mga linyang spektral na nalilikha ng ibabaw ng Mundo.
Isang astronomo na nagngangalang Erwin Freundlich ang nagsimulang makipagtulungan kay Einstein at umalerto sa ibang mga astronomo sa buong mundo tungkol sa pagsubok astronimikal ng teoriya ni Einstein.
Noong 1912 , si Einstein ay bumalik sa Zurich upang maging ganap na propesor sa ETH Zurich.
Noong panahong iyon , siya 'y malapit na nakipagtulungan sa matematikong si Marcel Grossmann na nagpapakilala sa kanya sa Heometriyang Riemannian.
Noong 1912 , sinimulang tawagin ni Einstein ang panahon ( time ) bilang ikaapat na dimensiyon ( bagaman naunang nagawa ito ni H.G.
Wells sa akdang The Time Machine noong 1805 ).
Noong 1914 , bago magsimula ang Unang Digmaang Pandaigdig , si Einstein ay nanirahan sa Berlin , Alemanya bilang propesor ng isang lokal na unibersidad at naging isang kasapi ng Akademya ng Pang @-@ Agham ng Prussia.
Kanyang kinuha ang pagkamamamayan ng Prussia.
Mula 1914 hanggang 1933 , siya 'y naglingkod bilang direktor ng Institutong Kaiser Wilhelm para sa Pisika sa Berlin.
Kanya ring hinawakan ang posisyong ng di @-@ pangkaraniwang propesor sa Unibersidad ng Leiden mula 1920 hanggang 1946 kung saan palagi siyang nagbibigay ng pangtuturo.
"Noong 1917 , inilathala ni Einstein ang "" Zur Quantentheorie der Strahlung , "" Physkalische Zeitschrift 18 , 121  @-@  128 "" ( "" Hinggil sa mekanikang quantum ng radiasyon "" )."
Ang artikulong ito ay nagpakilala ng konseptong stimuladong emisyon ( stimulated emmission ) , ang prinsipyong pisikal na nagpapahintulot sa amplikasyon ng liwanag sa laser.
Kanya ring inilimbag ang akda nang taong iyon na gumagamit ng teoriyang pangkalahatang relatibidad upang imodelo ang kilos ng buong uniberso na siyang naglatag ng entablado sa modernong kosmolohiya.
"Sa akdang ito , nilikha niya ang kanyang tinatawag na "" pinakamatinding pagkakamali "" : ang konstanteng kosmolohikal."
Noong 14 Mayo 1904 , ang unang anak ni Albert at Mileva , si Hans Albert Einstein ay ipinanganak.
Ang kanilang ikalawang anak na lalaki , si Eduard Einstein ay ipinanganak noong 28 Hulyo 1910.
Si Hans Albert ay naging propesor ng inhinyerong hydraulic sa Unibersidad ng California sa Berkeley.
Hindi siya malapit sa kanyang ama , bagaman pareho silang may interes sa musika at paglalayag.
Si Eduard , ang nakababatang kapatid ay nagnais na maging isang tagasiyasat Freudian ngunit ipinasok sa isang institusyong pang @-@ isipan sanhi ng sakit na eskisopreniya at doon namatay.
Si Einstein ay nakipaghiwalay kay Mileva noong 14 Pebrero 1919 at nagpakasal sa kanyang pinsang si Elsa Lowenthal noong 2 Hunyo 1919 ( ipinanganak na Einstein : Lowenthal ang apelyido ng kanyang unang asawang si Max ).
Siya ay tatlong taong gulang na mas matanda kay Albert at kanya siyang inalagaan matapos dumanas si Albert ng nerbiyosong pagkabalisa kasama ng matinding sakit sa tiyan.
Wala silang naging anak.
Noong Nobyembre 1915 , sinimulan ni Einstein ang sunod sunod na pagtuturo sa Akdemyang Pang @-@ Agham ng Prussia kung saan kanyang isinalarawan ang bagong teoriya ng grabidad , na kilala bilang teoriya ng pangkalahatang relatibidad.
Ang huling pagtuturo ay nagwakas sa isang pagpapakilala ng ekwasyon na pumalit sa batas grabidad ni Newton , ang Ekwasyong Field.
Ang teoryang ito ay tumuturing na ang lahat ng nagmamasid ay pantay pantay , hindi lamang sa mga gumagalaw na pantay ang bilis.
Sa pangkalahatang relatibidad , ang grabidad ay hindi isang pwersa ( na gaya ng sa batas grabidad ni Isaac Newton ) kundi ito ay sanhi ng kurbada ( pagkakabaluktot ) ng espasyo @-@ panahon.
Naglimbag si Einstein ng mga akda tungkol sa pangkalahatang relatibidad na hindi makukuha sa labas ng Aleman sanhi ng digmaan.
Ang balitang tungkol sa bagong teoriya ni Einstein ay umabot sa mga astronomong Ingles at Amerikano sa pamamagitan ng pisikong Dutch na sina Hendrik Antoon Lorentz at Paul Ehrenfest at ang kanilang kasamang si Willem de Sitter , Direktor ng Obserbatoryong Leiden.
Siya 'y naakit sa bagong teoriya ito at naging pangunahing tagapagtaguyod at tagapagpakilala nito.
Karamihan sa mga astronomo ay hindi nagustuhan ang heometrisasyon ni Einstein ng grabidad at naniniwalang ang mga prediksiyon ng pagbaluktot ng liwanag at grabitasyonal na pulangpaglipat ( gravitational redshift ) ay hindi tama.
Noong 1917 , ang mga astronomo sa Obserbatoryong Bundok Wilson sa Timog California ay naglimbag ng resulta ng pagsisisyasat na spektropiko ng solar spektrum na nagpapakita na walang grabitasyonal na pulangpaglipat sa Araw.
Noong 1918 , ang mga astronomo sa Obserbatoryong Lick sa Hilagang California ay nakakuha ng larawan ng eklipseng solar na namasdan sa Estados Unidos.
Pagkatapos ng digmaan , kanilang ipinahayag ang kanilang pagsisiyasat na nagsasabing ang prediksiyong pagkabaluktot ng liwanag ng pangkalahatang relatibidad ay mali ; ngunit ang pagsisiyasat na ito ay hindi nailimbag sanhi ng mga pagkakamali.
Nang magkaroon ng eklipseng solar noong 1919 , si Arthur Eddington ay namuno ng pagsukat ng pagkabaluktot ng liwanag ng bituin habang dumadaan papalapit sa araw na nagreresulta sa posisyon nito na malayo sa Araw.
Ang epektong ito ay tinatawag na paglelenteng grabitasyonal ( gravitational lensing ) at katumbas sa dalawang ulit na prediksiyong Newton.
Ang obserbasyon ay ginawa sa Sobral , Ceara , Brazil gayundin sa isla ng Principe sa Kanlurang pampang ng Aprika.
Ipinahayag ni Eddington na ang resultang ito ay kumumpirma sa prediksiyon ni Einstein at ang diyaryong The Times na nag @-@ ulat ng kumpirmasyong ito noong Nobyembre 7 nang taong iyon ang siyang nagpalago ng kasikatan ni Einstein.
Dinalaw ni Einstein ang New York City sa unang pagkakataon ng 2 Abril 1921 kung saan siya binigyan ng opisyal na pagtanggap ng Alkaldeng si John Francis Hylan.
Ito ay sinundan ng 3 linggong mga pagtuturo at mga pagtanggap.
Noong 1922 , siya ay naglakbay sa buong Asya at kalaunan sa Palestina bilang bahagi ng 6 na buwang ekskursiyon at pagsasalita.
Kabilang sa mga dinalaw niya ang Singapore , Ceylon , at Hapon.
Ang kanyang unang pagtuturo sa Tokyo ay tumagal ng apat na oras at nakipagkita sa emperador at emperatris sa palasyo nito.
"Ayon kay Einstein sa kanyang isang liham sa kanyang mga anak , "" sa lahat ng mga nakilala kong tao , ang pinakagusto ko ang mga Hapones , sila ay mapagpakumbaba , matalino , maalalahanin at may pakiramdam sa sining."
""" Noong Pebrero 1933 habang siya ay dumadalaw sa Estados Unidos ay nagpasya siyang hindi na bumalik sa Alemanya dahil sa pag @-@ akyat sa kapangyarihan ng Nazi sa ilalim ni Adolf Hitler."
Kanyang dinalaw ang maraming mga unibersidad sa Amerika.
Siya at ang kanyang asawang si Elsa ay bumalik sa pamamagitan ng barko sa Belgium sa wakas ng Marso.
Sa kanilang paglalayag , ipinaalam sa kanilang ang kanilang cottage ay nilusob ng mga Nazi at sinamsam ang kanilang bangkang panlayag.
Sa pagtuntong nila sa Antwerp noong Marso 28 , agad silang tumungo sa konsuladong Aleman kung saan ibinalik ni Einstein ang kanyang pasaporte at pormal na tumalikod sa kanyang pagkamamayang Aleman.
Pagkatapos ng ilang taon , ipinagbili ng mga Nazi ang kanyang bangka at ginawang kampo ng kabataang Aryan ang kanyang cottage.
Noong maagang Abril 1933 , nalaman ni Einstein na nagpasa ng mga batas ang bagong pamahalaang Aleman na nagbabawal sa mga Hudyo sa paghawak ng anumang mga posisyong opisyal kabilang ang pagtuturo sa mga unibdersidad.
"Pagkatapos ng isang buwan , ang mga akda ni Einstein ang kasama sa mga pinuntirya ng pagsusunog ng mga aklat ng Nazi at idineklara ni Joseph Goebbels na "" ang intelektuwalismong Hudyo ay patay na ""."
Nalaman rin ni Einstein na ang kanyang pangalan ay nasa listahan ng mga pinupinturya ng asasinasyon na may gantimpalang $ 5,000 sa kanyang ulo.
"Ang isang magasin na Aleman ay nagsama kay Einstein sa talaan ng mga kaaway ng rehimeng Aleman na may pariralang "" hindi pa binibigti ""."
Tumira siya sa Belgium ng ilang buwan bago temporaryong tumira sa Inglatera.
Noong Oktubre 1933 , si Einstein ay bumalik sa Estados Unidos at kumuha ng posisyon sa Institute for Advanced Study sa Princeton , New Jersey na nangailangan ng kanyang presensiya ng 6 na buwan kada taon.
Sa panahong ito ay hindi pa rin siya nakakapagpasya sa kanyang hinaharap.
May mga alok sa kanya sa mga unibersidad sa Europa kabilang ang Oxford ngunit noong 1935 ay nagpasyang manatili nang permanente sa Estados Unidos at nag @-@ apply para sa pagkamamamayan.
Ang kanyang kaugnayan sa Institute for Advanced Study ay tumagal hanggang sa kanyang kamatayan noong 1955.
Siya ang isa sa apat na napili dito kabilang sina John von Neumann at Kurt Godel na kanyang naging malapit na kaibigan.
Sa panahong ito nang tangkain ni Einstein na buuin ang teoriyang nagkakaisang field at pamalian ang tinatanggap na interpretasyon ng pisikang quantum ngunit parehong hindi naging matagumpay.
Noong 1939 , ang isang pangkat ng mga siyentipikong Hungariano kabilang si Leo Szilard ay nagtangkang umalerto sa Washington hinggil sa patuloy na pagsasaliksik ng bombang atomiko ng Nazi ngunit ito ay hindi pinansin.
Itinuring ni Einstein at Szilard kasama ng ibang mga refugee na sina Edward Teller at Eugene Wigner na kanilang responsibilidad na alertuhin ang mga Amerikano sa posibilidad na manalo ang mga siyentipikong Aleman sa karera ng paggawa ng bombang atomiko at magbabala sa mga Amerikano na si Hitler ay higit na handang bumalimg sa paggamit ng gayong sandata.
Noong tag @-@ init nang 1939 mga ilang buwan bago ang pagsisimula ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig sa Europa , si Einstein ay nahikayat na ipahiram ang kanyang prestihiyo sa pamamagitan ng pagsulat ng liham kasama ni Szilard kay Pangulong Franklin D. Roosevelt ng Estados Unidos upang alertuhin ito sa posibilidad nito.
Nirekomiyenda rin ng liham sa pamahalaan ng Estados Unidos na magbigay pansin at maging tuwirang sangkot sa pagsasaliksik ng uranium at nauugnay na pagsasaliksik ng kadenang reaksiyon.
Dahil sa liham ni Einstein at kanyang pakikipagkita kay Roosevelt , ang Estados Unidos ay pumasok sa karera sa pagbuo ng bombang atomiko na humuhugot ng malaking mga pinagkukunang materyal , pangsalapi at pang @-@ agham upang simulan ng Proyektong Manhattan.
Ang Estados Unidos ang tanging bansa na matagumpay na nakagawa ng bombang atomiko noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Bilang kasapi ng National Association for the Advancement of Colored People ( NAACP ) sa Princeton , nangampanya siya para sa mga karapatang sibil ng mga Aprikanong Amerikano at nakipagtugunan sa aktibista ng mga karapatang sibil na si W. E. B. Du Bois.
"Noong 1946 , tinawag ni Einstein ang rasismo sa Amerika bilang "" pinakamalalang sakit ""."
"Kanyang kalaunang isinaad na "" ang prehudisyo sa lahi ay sa kasawiang palad naging isang tradisyong Amerikano na walang panunuring ipinasa mula sa isang henerasyon tungo sa isa pa."
"Ang tanging mga lunas ay kaliwanagan at edukasyon ""."
Noong 1940 , si Einstein ay naging isang mamamayang Amerikano.
Sa huli nang kanyang buhay ay naging behetaryano si Einstein.
Pagkatapos ng kamatayan ng unang pangulo ng Israel na si Chaim Weizmann noong Nobyembre 1952 , ang Punong Ministrong si David Ben @-@ Gurion ay nag @-@ alok kay Einstein ng posisyon ng Pangulo ng Israel na isang posisyong halos seremonyal.
"Ang alok ay itinanghal ng ambahador ng Israel sa Washington na si Abba Eban na nagpaliwanag na ang alok "" ay kumakatawan sa pinakamalalim na paggalang na ilalagay ng mga Hudyo sa anuman sa mga anak na lalake nito."
Gayunpaman , si Einstein ay tumanggi at sumagot na siya ay malalim na napukaw at sabay na nalungkot at nahiya na hindi niya ito matatanggap.
Noong 17 , 1955 , si Einstein ay nakaranas ng pagdurugo sa loob ng kanyang katawan na sanhi ng pumutok aortikong aneurismo.
Kanyang kinuha ang drapto ng talumpati na kanyang inihahanda para sa pagpapakita sa telebisyon na umaalala sa ikapitong anibersaryo ng Estado ng Israel sa hospital.
Gayunpaman , hindi niya ito nakumpleto.
Namatay siya sa Princeton Hospital noong sumunod na umaga sa edad na 76.
Ang alala ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Agos ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Si Richard Lovelace ( 1618  @-@  1657 ) ay isang makatang Ingles nong ika @-@ 17 dantaon.
Isinilang si Lovelace sa Kent ( ngunit mayroon ding nagsasabing maaaring sa Woolwich o Holland ) noong 1618.
Isa siya sa mga tinaguriang mga makatang Kabalyero , o mga manunulang ng mga lirikong patula na tumatangkilik kay Charles I at sa mga Loyalista noong Digmaang Sibil mula 1642 hanggang 1648.
Naipakulong siya ng dalawang beses , noong 1642 at noong 1648 , dahil sa mga anti @-@ Loyalistang Parliyamento.
Nailathala ang kaniyang mga tula pagkaraan lamang ng kaniyang kamatayan , naging isang kalipunan na pinamagatang Lucasta : Posthume Poems.
Ilan sa kaniyang mga ipinagdiriwang na mga akda ang malaawiting To Althea from Prison ( Para kay Althea mula sa Bilangguan ) at To Lucasta on Going to the Wars ( Para kay Lucasta hinggil sa Pagtungo sa mga Digmaan ).
Vulpes bengalensis Vulpes cana Vulpes chama Vulpes corsac Vulpes ferrilata Vulpes lagopus Vulpes macrotis Vulpes pallida Vulpes ruppelli Vulpes velox Vulpes vulpes Vulpes zerda.
"Ang soro o tumanggong ( Ingles : fox , Kastila : zorro ) ay isang hayop na kabilang sa kahit anumang isa sa 27 mga uri ( labindalawa lamang sa mga ito ang tunay na kabilang sa saring Vulpes , o "" mga totoong soro "" ) ng maliliit hanggang hindi kalakihang mga canid , na karaniwang may mahahaba ngunit may makikitid na mga nguso , at mapalumpong na mga buntot."
Sa ngayon , pinakakaraniwan at pinakalaganap ang mga uri ng sorong tinatawag na pulang soro ( Vulpes vulpes ) , bagaman may iba 't ibang mga uring matatagpuan sa halos lahat ng mga kontinente.
Nagbunga ang pagkakaroon ng mga wangis @-@ sorong mga karniboro sa kabuoan ng globo sa paglitaw nila sa mga tanyag na kalinangan at mga kuwentong @-@ bayan ng maraming mga nasyon , tribo , at ibang pangkat pangkalingan.
Ang Theta ( malaking titik : Th o Th , maliit na titik : th ) ay ang ikawalong titik ng alpabetong Griyego.
Si Philipp Eduard Anton von Lenard ( Hunyo 7 , 1862  @-@  Mayo 20 , 1947 ) ay isang pisikong Aleman na nagwagi ng Gantimpalang Nobel sa Pisika noong 1905 para sa kanyang pagsasaliksik sa mga cathode ray at pagkakatuklas ng marami sa kanilang mga katangian.
Siya ay isang aktibong tagapagtaguyod ng ideolohiyang Nazi.
"Si Jack Roosevelt "" Jackie "" Robinson ( Enero 31 , 1919  @-@  Oktubre 24 , 1972 ) ay ang unang Aprikanong Amerikanong manlalaro sa Pangunahing Liga ng Beysbol ng makabagong panahon."
Bagaman hindi siya ang unang Aprikanong Amerikanong dalubhasang manlalaro ng beysbol sa kasaysayan ng Estados Unidos , ang pagpapakilala sa kanya sa Pangunahing Liga ng 1947 bilang bahagi ng Brooklyn Dodgers ang nagbigay ng wakas sa 60 mga taon ng segregasyon o paghihiwalay ng mga lahi , partikular na ang itim at puti , sa Estados Unidos , at bumuwag sa linya o harang ng mga kulay ng balat sa larangan ng beysbol.
Sa panahong iyon , maraming mga puting tao ang naniniwalang dapat na manatiling magkahiwalay sa maraming bahagi at bagay sa pamumuhay ang mga itim at mga puti , kabilang na ang palakasan o isports.
Sa kabila ng balakid na ito , nagpatuloy si Robinson sa pagkakaroon ng isang katangitanging karera sa beysbol.
Ang unlapi ay isang panlapi na nilalagay bago ang ugat ng isang salita.
Kapag nadagdag ito sa simula ng isang salita , binabago nito ang salita sa ibang salita.
Halimbawa , kapag ang unlaping pa ay nilalagay sa saway , nalilikha nito ang salitang pasaway.
Ang mga unlapi , tulad ng ibang mga panlapi , ay maari maging impleksyonal , nililikha ang isang bagong anyo ng isang salita na may parahong pinagbabatayang kahulugan at parehong leksikong kategorya ( ngunit iba ang ginagampanan sa pangungusap ) , o maaring deribasyonal o hinango , nililikha ang isang bagong salita na may isang semantikong kahulugan at minsan ay mayroong ibang leksikong kategorya.
Ang unlapi tulad ng ibang panlapi ay kadalasang isang morpemang nakatali o lilitaw lamang bilang bahagi ng isang mas malaking salita.
"Ang salitaing unlapi mismo ay binubuo ng salitang @-@ ugat na lapi ( nangangahulugang "" pag @-@ iisa "" sa kasong ito ) at unlaping un ( nangangahulugang "" nasa unahan "" )."
Ang Minsk ay ang kabisera ng bansang Belarus.
Ang Bissau ay ang kabisera ng bansang Guinea @-@ Bissau.
Si Sinclair Lewis ( 7 Pebrero 1885  @-@  10 Enero 1951 ) ay isang Amerikanong nobelista , manunulat ng mga maiikling @-@ kuwento , at mandudula.
"Noong 1930 , siya ang naging kaunaunahang Amerikanong ginawaran ng Gantimpalang Nobel para sa Panitikan , "" para sa kaniyang masigla at grapikong sining ng paglalarawan at sa kaniyang kakayahang lumikha , na may karunungan at katatawanan , ng mga bagong uri ng mga tauhan."
""" Kilala ang kaniyang mga akda dahil sa kanilang mga mapangkaalaman at mapanuring mga pananawa sa lipunang Amerikano at mga pagpapahalagang pang @-@ kapitalista , maging ang kanilang matatag na paglalarawan ng makabagong manggagawang kababaihan."
Ipinanganak siya sa Saulk Centre , Minnesota noong 1885.
Naging palabasa si Lewis noong bata pa lamang , at nagsimulang magsulat ng poesya noong panahon ng kaniyang pagbibinata.
Makaraang mag @-@ aral sa Akademyang Oberlin , pumasok siya sa Yale noong 1903.
Nakapagambag siya ng mga kuwento at tula sa mga magasing pampanatikan habang nasa kolehiyo.
Nagsulat rin siya para sa Journal and Carrier ng New Haven , at nakatanggap ng trabaho sa New York , bilang katulong na patnugot para sa Transatlantic Tales bago pumunta sa Panama para maghanap @-@ buhay sa ginagawang kanal na pansasakyang @-@ dagat doon.
Bumalik siya sa Yale at nakapagtapos noong 1908.
Naging tagapagbasa siya ng mga manuskrito sa New York para sa kompanyang Frederick A. Stokes.
Noong 1914 , naging patnugot siya para sa kompanyang George H. Doran.
Noong taon din ng 1914 , nakaisang @-@ dibdib ni Lewis si Grace Hegger , ngunit sumailalim ng diborsiyo noong 1928.
Makaraan ang paghihiwalay , sa taon ding ito , nagpagkasal naman si Lewis kay Dorothy Thompson , isa ring manunulat.
Muling dumanas ng diborsiyo si Lewis noong 1942.
Namalagi siya sa Europa noong mga huling panahon ng kaniyang buhay.
Sumakabilang @-@ buhay si Lewis habang nasa Roma noong 1951.
Nilarawan ni Lewis ang buhay sa Gitnang Kanluran ng Amerika.
Napagwagian niya ang Gantimpalang Nobel para sa Panitikan dahil sa kaniyang * 1925  @-@  Arrowsmith.
Si Lee Strasberg ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Robert Lee Frost ( 26 Marso 1874  @-@  29 Enero 1963 ) ay isang Amerikanong manunula.
Nakatanggap si Frost ng apat na Pulitzer Prizes sa kabila ng iba pang mga karangalan.
Lahat sa wikang Ingles :.
This is English.
Ang submarino ( Ingles : Submarine ) ay isang uri ng sasakyang pandagat na may kakayahang gumana sa ilalim ng dagat.
Ito ay karaniwang ginagamit ng mga Hukbong Dagat.
Ito ay maaaring pinapagana sa pamamagitan ng kuryente ( diesel @-@ electric ) , isang halimbwa nito ay ang INS Sindhurakshak ( S63 ).
Ang mga submarino ay maaari ding paganahin ng Air @-@ independent propulsion at Enerhiyang nukleyar.
Ang Vientiane ay ang kabisera ng bansang Laos.
Ang Salisbury ay isang lungsod sa Inglatera , sa bansang United Kingdom.
Bath * Birmingham * Bradford * Brighton & Hove * Bristol * Cambridge * Canterbury * Carlisle * Chester * Chichester * Coventry * Derby * Durham * Ely * Exeter * Gloucester * Hereford * Kingston upon Hull * Lancaster * Leeds * Leicester * Lichfield * Lincoln * Liverpool * London ( Lungsod ng London at Westminster ) * Manchester * Newcastle upon Tyne * Norwich * Nottingham * Oxford * Peterborough * Plymouth * Portsmouth * Preston * Ripon * St Albans * Salford * Salisbury * Sheffield * Southampton * Stoke @-@ on @-@ Trent * Sunderland * Truro * Wakefield * Wells * Winchester * Wolverhampton * Worcester * York.
Ang Kabul ( Persa ( Persian ) : khbl , Kabol ) ay ang kabisera ng bansang Afghanistan.
Si Douglas MacArthur ( Enero 26 , 1880  @-@  Abril 5 , 1964 ) ay isang bantog na Amerikanong heneral na naglingkod noong Unang Digmaang Pandaigdig , Ikalawang Digmaang Pandaigdig , at Digmaang Koreano.
Ipinanganak siya sa Little Rock , Arkansas.
Umako siya ng isang malaking gampanin sa Pasipiko noong panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig.
Siya ang inatasang mamuno sa pagsalakay sa Hapon noong Nobyembre 1945 ngunit tinanggap niya ang pagsuko ng mga Hapon noong Setyembre 2 , 1945.
Siya ang naging superbisor ng Hapon mula noong 1945 hanggang 1951 at ang gumawa ng mga demokratikong reporma sa bansang iyon.
Siya ang namuno sa mga hukbo ng Nagkakaisang Bansa na nagtanggol sa Timog Korea noong 1950 @-@ 1951 mula sa pagsalakay ng Hilagang Korea , noong panahon ng Digmaang Koreano.
Nagretiro mula sa tungkulin si MacArthur sa utos ni Pangulong Harry S. Truman ng Estados Unidos noong Abril 1951.
Namatay siya sa Washington , D.C. noong 1964.
Pagkatapos ng ikalawang digmaang pandaigdig , nagretiro na siya sa kanyang trabaho kasi gusto niya.
Si Robert Boyle ( 25 Enero 1627  @-@  31 Disyembre 1691 ) ay isang pilosopong makakalikasan noong ika @-@ 17 daantaon.
Isa rin siyang kimiko , pisiko , at imbentor.
Ipinanganak sa Lismore , County Waterford , Irlanda , nakikilala rin siya dahil sa kaniyang mga sulatin na pangteolohiya.
Bagaman ang kaniyang pananaliksik ay malinaw na mayroong mga pinag @-@ ugatan mula sa tradisyon pang @-@ alkimiya , malawak na itinuturing si Boyle sa kasalukuyan bilang ang unang modernong kimiko , kung kaya 't isa siya sa mga tagapagtatag ng modernong kimika , at isa mga tagapagsimula ng modernong eksperimental ng metodong siyentipiko.
Higit na nakikilala siya dahil sa batas ni Boyle , na naglalarawan sa ugnayang katumbas na pabaligtad na nasa pagitan ng presyong ganap ( absolute pressure ) at bolyum ng isang gas , kapag ang temperatura ay pinananatili sa loob ng isang sistemang nakasara.
"Kabilang sa mga nagawa niya ang The Sceptical Chymist na tinatanaw bilang isang aklat na "" panulukang bato "" ( sa diwa ng pagiging isang "" haligi "" o "" sandigan "" ) ng larangan ng kimika."
Noong nasa kabataan pa si Robert Hooke , naging trabahador siya ni Boyle bilang isang tagagawa ng mga instrumentong pang @-@ agham at bilang isang katulong sa larangan.
Nagpatuloy silang nagtutulungan noong panghawakan ni Hooke ang mga eksperimento sa Samahang Royal.
Ang pangunahing pinagtuonan ni Boyle noong siya ay nabubuhay pa ay ang pananaliksik na pang @-@ agham.
"Sumali siya sa isang pangkat na tinawag bilang "" Dalubhasaang Hindi Nakikita ""."
Kabahagi siya ng pangkat na nagtatag ng Samahang Royal noong 1660.
Bagaman isa siyang alkimista , si Boyle ay isa ring modernong kimiko.
Naging mahalaga ang kaniyang aklat na The Sceptical Chymist ( 1661 ) sa kasaysayan ng kimika.
Bilang direktor ng East India Company , naglaan si Boyle ng malaking halaga ng salapi sa pagtataguyod ng pagpapalaganap ng Kristiyanismo sa Silangan.
Liberal siyang nag @-@ ambag sa mga samahang misyonero at sa mga gastusin ng pagsasalinwika ng Bibliya o mga bahagi nito papunta sa sari @-@ saring mga wika.
Sinuportahan ni Boyle ang patakaran na ang Bibliya ay dapat na maging nasa wika ng mga tao , na kabaligtaran ng patakaran na nasa wikang Latin lamang ng Simbahang Katoliko Romano noong kaniyang kapanahunan.
Si Bertrand Arthur William Russell , ikatlong Earl Russell , OM , FRS ( Mayo 18 , 1872  @-@  Pebrero 2 , 1970 ) , ay isang pilosopo , dalubhasa sa kasaysayan , eksperto sa matematikal na lohika , tagataguyod ng repormang panlipunan at pasipista.
Bagaman kadalasang tinuturing bilang isang Ingles , ipinangnak siya sa Wales.
Isang mabungang manununulat , ginawa niyang tanyag ang pilosopiya at naging isang komentarista sa isang malawak na iba 't ibang mga paksa.
Pinagpapatuloy ang isang tradisyon ng pamilya sa mga bagay pampolitika , namamayani siya bilang isang aktibistang laban sa digmaan , pinagtatanggol ang malayang kalakalan sa pagitan ng mga bansa at kontra @-@ imperyalismo. sinulat niya ang sanaysay na On Denoting at kasamang may @-@ akda ( kasama si Alfred North Whitehead ) ng Principia Mathematica , isang pagsubok na ipako ang matematika sa mga batas ng lohika.
May malaking impluwensiya sa lohika , teoriyang tangka ( set theory ) , linggwistika at pilosopiyang nagsusuri ( analytic philosophy ).
Ang trunk ay salitang Ingles na tumutukoy sa :.
Ang kalo ay isang ruwedang pinapaikot.
Tinatawag din itong pulya , tangkalag , o muton.
Si Howard Robard Hughes , Jr.
( 24 Disyembre 1905  @-@  7 Abril 1976 ) ay isang Amerikanong magnate ng negosyo , inbestor , abiator ( manlilipad ) , inhinyero , prodyuser ng pelikula , direktor at pilantropo.
Siya ang isa sa pinakamayamang tao sa buong mundo.
Siya 'y tumanyag noong huli nang 1920s bilang independiyenteng prodyuser ng pelikula at gumawa ng malalaking badyet at kontrobersiyal na mga pelikula gaya ng like The Racket ( 1928 ) , Hell 's Angels ( 1930 ) , Scarface ( 1932 ) , at The Outlaw ( 1943 ).
Si Hughes ay isa sa pinakamaimpluwensiya ( most influential ) na abiator ( manlilipad ) sa kasaysayan.
Siya ay nagkaroon ng maraming pandaigdigan bilis na hangin na mga rekord.
"Kanyang nilikha ang Hughes H @-@ 1 Racer at H @-@ 4 "" Hercules "" ( na kilala sa kasaysayan bilang "" Spruce Goose "" ) aircraft at nakamit at pinalawig ang Trans World Airlines na kalaunan ay nakipag @-@ isa sa American Airlines."
Si Hughes ay kilala rin sa kanyang pag @-@ uugaling eksentriko at reklusibo ( mapag @-@ isang ) pamumuhay sa huli ng kanyang buhay.
Ito ay sanhi ng papalalang diperensiyang obsesibo @-@ kompulsibo at / o kronikong sakit.
Ang kanyang legasiya ay napapanatili sa pamamagitan ng Howard Hughes Medical Institute.
Ang lugar ng kapanganakan ni Hughes ay naitala sa Humble o Houston , Texas.
Ang petsa ay hindi rin tiyak bagaman inangkin ni Hughes na ang kanyang kaarawan ay sa bisperas ng Pasko.
Ang isang 1941 apidabit na sertipiko ng kapanganakan ay nilagdaan ng kanyang tiyahing si Annette Gano Lummis at isinaad ni Estelle Boughton Sharp na si Hughes ay ipinanganak noong 24 Disyembre 1905 sa Harris County , Texas.
Gayunpaman , ang rekord ng kanyang pagbibinyag noong 7 Oktubre 1906 sa redyister ng parokyang St. John 's Episcopal Church sa Keokuk , Iowa ay nagtala ng kanyang kaarawan bilang 24 Setyembre 1905 na walang sanggunian sa lugar ng kanyang kapanganakan.
Ang kanyang mga magulang ay sina Allene Stone Gano ( na inapo ni Owen Tudor na ikalawang asawa ni Catherine of Valois , reynang Dowager ng Inglatera ) at si Howard R. Hughes , Sr. na nag @-@ patento ng dalawang konong roller bit na nagbibigay ng kakayahang papaikot sa pag @-@ barena para sa petrolyum sa mga nakaraang hindi mapupuntahang mga lugar.
Si Howard R. Hughes , Sr. ay gumawa ng matalino at lukratibong pagpapasya na i @-@ negosyo ang inbensiyon kesa sa ibenta ito at itinatag ang Kompanyang Hughes Tool Company noong 1909.
Sa maagalang gulang pa lang ay kinakitaan na ng dakilang kahusayan sa inhinyerya si Hughes.
Siya ay gumawa ng unang transmitter ng radyo sa Houston noong siya ay 11 taong gulang.
Sa edad 12 , siya ay nalitratuhan sa isang lokal na diyaryo bilang unang bata sa Houston na isina @-@ motor ang bisikleta na kanyang ginawa mula sa mga bahagi ng makinang singaw ( steam engine ) ng kanyang ama.
Siya ay isang walang bahalang estudyante na may pagkahilig sa matematika , paglipad at mga bagay na mekanikal.
Kanyang kinuha ang unang araling pagpapalipad sa edad na 14 at kalaunan ay kumuha ng mga subhektong matematika at inhinyerang aeronotikal sa Caltech.
Si Allene Hughes ay namatay noong Marso 1922 mula sa komplikasyon ng ektopikong pagbubuntis.
Noong Enero 1924 , ang kanyang amang si Howard Hughes Sr. ay namatay sa atake sa puso.
Ang kamatayan ng kanyang mga magulang ang maliwanag na pumukaw sa pagsama ng pagkakalikha ng isang laboratoryong medikal ng pagsasaliksik sa kanyang kahilingan ( will ) na kanyang nilagdaan noong 1925 sa edad na 19.
Dahil ang kahilingan ( will ) ni Howard Sr. ay hindi nabago simula nang mamatay si Allene , si Hughes ay nagmana ng 75 porsiyento ng kayamanan ng kanyang pamilya.
Sa kanyang ika @-@ 19 na kaarawan , si Hughes ay ideneklarang pinalayang menor de edad na nagbigay sa kanya ng buong kontrol sa kanyang legasiya.
Si Hughes ay isang mahusay at entusiyastikong golper mula pa sa maagang gulang na kalimitang nakaka @-@ iskor ng malapit sa mga pigurang par at humawak ng handicap ng tatlo nang siya ay nasa mga edad na 20.
Siya ay kalimitang nakikipaglaro sa mga nangungunang mga manlalaro kabilang si Gene Sarazen.
Gayunpaman , si Hughes ay bihirang naglaro sa mga kompetisyon at unti unti ay tinalikdan ang larong ito.
Si Hughes ay huminto sa pag @-@ aaral sa Rice University sa maikling sandali pagkatapos mamatay ang kanyang ama.
Noong 1 Hunyo 1925 , kanyang pinakasalan si Ella Botts Rice ( 1925  @-@  1929 ).
Sila ay lumipat sa Los Angeles kung saan siya 'y umasa na makilala sa paggawa ng mga pelikula.
Ang kanyang unang mga pelikulang Everybody 's Acting ( 1927 ) at Two Arabian Knights ( 1928 ) ay pumatok sa takilya at ang huli ay nagwagi ng unang Academy Award para sa mahusay na direktor ng pelikulang komedya.
Ang The Racket ( 1928 ) at The Front Page ( 1931 ) ay pareho ring hinirang ( nominated ) para sa Academy awards.
Bukod dito si Hughes ay gumugol ng US $ 3.8 milyong upang gumawa ng pelikulang lumilipad na Hell 's Angels ( 1930 ).
Siya ay nagprodyus ng isang pang patok sa takilyang na Scarface ( 1932 ) na naantala dahil sa pagkabahala ng mga censor sa karahasan na makikita dito.
Ang The Outlaw ( 1943 ) na nakumpleto noong 1941 na nagtatampok kay Jane Russell ay nagkamit rin ng labis na atensiyon sa mga censor ng pelikula dahil sa masyadong malantad na kasuutan ni Russell.
Si Hughes ay nagdisenyo ng espesyal na bra para sa kay Russell bagaman si Russel ay nagpasya laban sa pagsusuot nito dahil sa ordinaryong kalidad nito.
Ang asawa ni Hughes ay bumalik sa Houston noong 1929 at nagsampa ng diborsiyo.
Si Hughes ay nakipag tipanan ( dated ) sa maraming mga kilalang babae kabilang sina Billie Dove , Bette Davis , Ava Gardner , Olivia de Havilland , Katharine Hepburn , Ginger Rogers at Gene Tierney.
Siya ay nagmungkahi ng kasal kay Joan Fontaine ayon sa kanyang autobiograpiyang No Bed of Roses.
Si Bessie Love ang kabit ni Hughes nang siya ay unang ikinasal.
Sinamahan ni Jean Harlow si Hughes sa premiere ng Hell 's Angels ngunit ayon kay Noah Dietrich , ang relasyong ito ay striktong propesyonal dahil personal na ayaw ni Hughes kay Harlow.
Ayon kay Dietrich , totoong nagustuhan ni Hughes si Jane Russell ngunit hindi naghangad ng romantikong pakikisama sa kanya.
Ayon sa autobiograiya ni Russell , sinubukan ni Hughes na makipagsiping kay Russel pagkatapos ng isang kasiyahan ngunit tinanggihan ni Russel si Hughes at nangako naman si Hughes na ito ay hindi na mangyayari pa.
Ang dalawang ito ay nagpanatili ng isang propesyonal at pribadong pagkakaibigan sa loob ng maraming taon.
"Si Hughes ay nanatiling mabuting kaibigan kay Tierney na nagsalita pagkatapos ng bigong pagtatangka ni Hughes na akitin siya na "" Sa tingin ko hindi maiibig ni Howard ang anumang bagay na hindi naglalaman ng motor ""."
Kalaunan , nang ang anak ni Tierney ay ipinanganak na bingi , bulag at may matinding retardasyon dahil sa pagkakalantad sa rubella sa kanyang pagbubuntis , ninais ni Hughes na si Daria ay makatanggap ng pinakamahusay na pag @-@ iingat medikal at kanya ring binayaran ang lahat ng gastusin.
Noong 11 Hulyo 1936 , si Hughes ay nakasagasa at nakapatay ng isang pedestriyan na nagngangalang si Gabriel S. Meyer sa sulok ng 3rd Street at Lorraine sa Los Angeles.
Bagaman si Hughes ay napatunayang hindi lasing sa hospital kung siya dinala pagkatapos ng aksidente , ang nag @-@ aasikasong doktor ay gumawa ng sulat na si Hughes ay umiinom ng alak ng mga oras na ito.
Ang isang saksi sa aksidente ay nagpahayag sa pulis na si Hughes ay nagmamaneho ng padalos dalos at sobrang bilis at si Mayer ay nakatayo sa isang sonang ligtas ng tigil ( stop ) ng streetcar.
Si Hughes ay kinasuhan ng suspisyong kapabayaang homisidyo at ibinilanggo hanggang sa ang kanyang abogadong si Neil MaCarthy ay nakakuha ng writ ng habeas corpus para sa kanyang paglaya habang isinasagawa ang pagiimbestiga.
Gayunpaman , sa panahong ng pagsusuri ng koroner , ang saksi ay nagbago ng kanyang kuwento at inangking si Meyer ay lumipat ng diretso sa harap ng sasakyan ni Hughes.
Si Nancy Bayly ( Watts ) na kasama ni Hughes sa sasakyan nang ito ay mangyari ay umaayon sa bersiyong ito.
Noong 16 Hulyo 1936 , si Hughes ay napagpasyahang ng hurado ( jury ) ng koroner na walang kasalanan sa pagsusuri sa kamatayan ni Meyer.
"Sinabi ni Hughes sa mga reporter na ang isang lalake ay "" humakbang mula sa isang madilim na lugar patungo sa aking harapan ""."
Noong 12 Enero 1957 , nagpakasal si Hughes sa aktres na si Jean Peters.
Ang magkasintahan ay nagkakilala noong mga 1940 bagong naging isang artista ng pelikula sa Peters.
Ang kanilang pagmamahalan ay naging labis na publiko noong 1947 at may usapan ng pagpapakasal ngunit sinabi ni Peters na hindi niya maaaring pagsamahin ito sa kanyang karera.
Kalaunan ay inangkin na si Peters lang an tanging babaeng inibig ni Hughes at iniulat na inutusan ni Hughes ang kanyang mga opiser panseguridad na sundan si Peters saan man ito magpunta kung sila ay hindi magkasama.
Ito ay nakumpirma ng aktor na si Max Showalter na naging matalik na kaibigan ni Peters noong kinukunan ang pelikulang Niagara ( 1953 ).
Sinabi ni Showalter sa isang panayam na dahil palagi niyang nakakasama si Peters , si Hughes ay nagbanta na wawasakin nito ang kanyang karera kung hindi niya lulubayan si Peters.
Sa simula nang mga 1930 , si Hughes ay nagpakita ng mga tanda ng sakit sa pag @-@ iisip na pangunahin ay diperensiyang obsesibo kompulsibo.
Ang malalapit na mga kaibigan ay nag @-@ ulat na siya ay may obsesyon sa sukat ng mga gisantes ( peas ) na isa sa kanyang pinakapaboritong pagkain at gumamit ng isang espesyal na tinidor upang isa @-@ ayos ang mga ito ayon sa sukat.
Habang dinederekta ang pelikulang The Outlaw , si Hughes ay naging matutok sa maliit na pagkakamali sa isa sa mga blusa ni Jane Russell at nagsabing ang tela ay sumabit sa kahabaan ng pinagtahian at nagbigay ng histura ng dalawang utong sa bawat suso.
Si Hughes ay iniulat na sobrang nabalisa sa bagay na ito na siya ay sumulat ng isang detalyadong memorandum sa mga tauhan kung paano aayusin ang problema.
Si Richard Fleischer na nagdirekta ng His Kind of Woman kasama si Hughes bilang ehekutibong prodyuser ay sumulat ng mahaba sa kanyang autobiograpiya tungkol sa kahirapan ng pakikisalamuha kay Hughes.
Sa kanyang aklat na Just Tell Me When to Cry , ipinaliwanag ni Fleischer na si Hughes ay nakatutok sa mga maliliit na detalye at paiba iba ng desisyon at matigas ang ulo.
Kanya rin inihayag ang mga sumpong sa damdamin ( mood swings ) ni Hughes ay nagpaisip sa kanya kung ang pelikula ay matatapos pa.
Noong Disyembre 1957 , sinabi ni Hughes sa kanyang mga katulong na nais niyang panoorin ang ilang mga pelikula sa studyo na malapit sa kanyang bahay.
Si Hughes ay nanatili sa madilim na kwartong pang @-@ screen ng studyo sa loob ng higit na apat na buwan na hindi umaalis sa lugar na ito.
Sa panahong ito , siya ay nanatili sa pagkain lamang ng mga bar ng tsokolate , manok , at gatas at dumudumi sa pamamagitan ng mga walang lamang bote at mga lalagyan.
Siya ay napapaligiran ng isang dosenang mga kahong ng Kleenex na kanyang patuloy na pinagpapatong @-@ patong at isinaayos na paulit ulit.
Siya ay sumulat ng mga detalyadong memo sa kanyang mga katulong sa mga papel de legal na dilaw na nagbibigay ng mga hayagang instruksiyon na huwag nila siyang tingnan at dapat tumugon kung kinakausap niya sila ngunit huwag magsalita sa kanya.
Sa panahong ding ito , siya ay nakaupo lang sa kanyang silya na kalimitan ay nakahubad at patuloy na nanonood ng mga pelikula ng tuloy tuloy sa sunod sunod na reel araw araw.
Nang sa wakas na umahon siya noong tagsibol nang 1958 , ang kanyang kalinisan sa katawan ay terible dahil hindi siya kailanman naligo o naggupit ng kanyang buhok at mga kuko sa loob ng mga linggo.
Pagkatapos ng insidenteng ito , si Hughes ay lumipat sa isang bungalow sa Beverly Hills Hotel.
Siya ay umupa rin ng ilang mga kwarto para sa kanyang mga katulong , asawa at maraming mga siyota.
Gayunpaman , ang kanyang eratikong pag @-@ uugali ay nagpatuloy.
Ang isa sa mga ito ang kanyang pag @-@ upo sa kwartong tulugan na may pink na hotel napkin sa ibabaw ng kanyang henital habang nanonood ng mga pelikula.
Sa isang taon , siya ay gumugol ng $ 11 milyon sa hotel.
Sa kanyang obsesyon sa kanyang tahanang estado , nagsimulang bilhin ni Hughes ang lahat ng mga magkakadugtong na restorant gayundin ang mga apat na bituing mga hotel na matatagpuan sa hangganan ng Texas.
Kabilang din sa isang maikling panahon ang maraming mga hindi kilalang prankisa na niligpit ng negosyo.
Ang pag @-@ aari ng mga restorant ay inilagay sa mga kamay ng Howard Hughes Medical Institute at ang lahat ng lisensiya ay muling ibinenta sa loob ng maikling panahon.
Sa isang pagkakataon , si Hughes ay na @-@ obses sa 1968 na pelikulang Ice Station Zebra at inutos na ipalabas ito ng paulit ulit sa kanyang tahanan.
Ayon sa kanyang mga katulong , ito ay pinanood niya ng 150 ulit.
Ipinilit din ni Hughes ang paggamit ng mga tisyu sa pagpulot ng mga bagay upang maprotektahan ang kanyang sarili sa mga mikrobyo.
Kanya ring napansin ang mga alikabok , mga mantsa at iba pang imperpeksiyon sa mga damit ng ibang tao at kanyang hiniling na ayusin nila ito.
Bilang isa sa pinaka @-@ nakikitang lalake sa buong Amerika , si Hughes ay sa huli naglaho sa paningin ng publiko bagaman ang mga tabloid ay patuloy na sumunod sa kanyang mga kinikilos at kinarorooanan.
Siya ay naiulat na may taning ang buhay , baliw o patay na.
Bilang resulta ng kanyang natamong maraming mga pagbagsak ( crashes ) ng eroplano , nagugol ang buhay ni Hughes sa kirot bago lubusang naging labis na adik sa codeine na kanyang tinutusok sa kanyang masel.
Isang beses lang sa isang taon ipinapagupit ni Hughes ang kanyang buhok at mga kuko.
Maaring siya ay nagdurusa ng labis na kronikang kirot mula sa mga labis na pinsalang kanyang natamo kaya kahit ang pagsisipilyo ay kanyang iniiwasan.
"Ang retrospektibong kasong pag @-@ aaral kay Hughes ay nagmungkahing ang adiksiyon ni Hughes sa droga ay isang "" pseudoaddiction "" kesa sa tunay na adiksiyon."
Kanyang ginamit ang gamot narkotiko upang makontrol ang kanyang sakit.
Hindi lamang niya ito itinutusok sa mga ugat kundi mismong sa mga masel na nagkaroon ng maraming epekto ng kirot.
Gayunpaman , ang codeine na itinusok sa ugat ay maaaring magdulot ng nakapapanganib sa buhay na mga sintomas at hindi isang ligtas na ruta sa pagpasok ng gamot sa anumang sirkunstansiya.
Si Hughes ay hindi gumamit ng tabako o iba pang mga droga at bihira lamang uminom ng alak.
Sa huli ng kanyang buhay , ang pinakamamalapit na mga taong pinakikipag @-@ ugnayan ni Hughes ay binubuo ng malaki ng mga Mormon dahil ito lamang ang mga taong kanyang tinuturing na katiwa @-@ tiwala bagaman si Hughes ay hindi kasapi ng simbahang Mormon.
Ang mayama at may edad nang si Howard Hughes ay sinasamahan ng kanyang mga katulong at nagsimulang lumipat mula sa isang hotel sa iba pang hotel at palaging kinukuhang tirahan ang pinakamataas na palapag na penthouse.
Sa huli ng 10 taon ng kanyang buhay mula 1966 hanggang 1976 , si Hughes ay tumira sa Beverly Hills , Boston , Las Vegas , Nassau , Freeport , Vancouver , London , Managua , Acapulco , at iba pa.
Noong 24 Nobyembre 1966 ( Thanksgiving Day ) , si Hughes ay dumating sa Las Vegas sa pamamagitan ng kotse at lumipat sa Desert Inn.
Dahil siya ay tumangging umalis sa hotel na ito at upang maiwasan ang karagdagang alitan sa mga may @-@ ari ng hotel , binili ni Hughes ang buong hotel na Desert Inn noong simula nang 1967.
Ang ika @-@ 8 palapag ng hotel ang naging pangkontrol na sentro ng kanyang imperyo at ang ika @-@ 9 na palapag ang kanyang naging sariling tahanan.
Sa pagitan ng 1966 at 1968 , binili ni Hughes ang ilang mga hotel / casino gaya ng Castaways , New Frontier , The Landmark Hotel and Casino , at Sands.
Kanyang binili ang maliit na kasinong Silver Slipper casino na ang layunin ay upang ilipat sa ibang lugar ang trademark na neon silver slipper ( neon na pilak na tsinelas ) na nakikita mula sa kwarto ni Hughes na maliwanag na nagpapagising sa kanya sa gabi.
Ang isang hindi karaniwang insidente ang nagmarka ng koneksiyon ni Hughes sa Las Vegas.
Nang siya ay may gagawing pakikipag @-@ ugnayan sa Last Frontier hotel sa Las Vegas noong 1954 , ang maningning na pianistang si Liberace ay napagkamalan si Hughes na kanyang direktor ng liwanag at biglang iniutos kay Hughes na ipakita ang asul na liwanag kung siya ay magsisimula nang magpatugtog ng Clair de lune.
Si Hughes ay um @-@ oo bilang pagsunod.
Pagkatapos nito ay dumating direkto ng libangan ng hotel at ipinakilala kay Hughes si Liberace.
Ninais ni Hughes na baguhin ang imahe ng Las Vegas sa mas glamoroso sa kasalukuyan nitong kondisyon.
"Gaya ng isinulat ni Hughes sa isang memo sa kanyang katulong , "" Gusto kong isipin ang Las Vegas bilang isang mahusay na nabihisang lalake sa isang diyaket pang hapunan at isang magandang nahihiyasang at may balahibong damit na babaeng lumalabas sa isang mamahaling kotse ""."
Binili ni Hughes ang ilang mga lokal na estasyon ng telebisyon kabilang ang KLAS @-@ TV.
"Ang sobrang lawak na hinahawakang negosyo ni Hughes ay pinangangasiwaan lamang ng isang maliit na lupon na binigyan ng hindi opisyal na pangalang "" Mormon Mafia "" dahil karamihan sa mga ito ay kasapi ng simbahang Mormon."
Sa karagdagan ng pangangasiwa sa mga operasyon ng negosyo ni Hughes , ang mga ito ay nagsikap ring bigyang kasiyahan ang anumang maisip ni Hughes.
Isa sa mga halimbawa nito ang minsang pagkahilig ni Hughes sa Baskin @-@ Robbins ' Banana Ripple ice cream kaya ang kanyang mga katulong ay naghangad na makahanap ng bulto bultong paghahatid nito sa kanya ngunit kanilang natuklasang ang lasang ito hindi na ipinagpatuloy pa ng kompanyang Baskin @-@ Robbins.
Ang mga ito ay nagpadala ng kahilingan sa Baskin @-@ Robbins kung ito ay makabagbibigay ng espesyal na order na 200 galon o 750 litrong Banana Ripple ice cream at ipinahatid ito mula sa Los Angeles.
Pagkatapos ng ilang araw nang dumating ang order , ideneklara ni Hughes na siya ay sawa na sa Banana Ripple at ang kanyang nais naman ay isang Chocolate Marshmallow ice cream.
Dahil dito , ang Desert Inn ay namahagi ng libreng Banana Ripple ice cream sa mga kustomer ng kasino sa loob ng isang taon.
"Ayon sa 1996 panayam sa tagapagpahayag ni Hughes na si Robert Maheu , "" may tsismis na meron pang ilang mga Banana Ripple ice cream na natira sa freezer."
"Malamang ito ay totoo ""."
Bilang may @-@ ari ng ilang mga malalaking negosyo sa Las Vegas , si Hughes ay humawak ng labis na pampolitika at ekonomikong impluwensiya sa Nevada at sa iba pang lugar.
Noong mga 1960 at simula ng 1970 , hindi inaprubahan ni Hughes ang isang pang @-@ ilalim na pagsubok nukleyar sa subukang lugar sa Nevada.
Si Hughes ay nabahala sa panganib na idudulot ng mga natirang radiasyon nukleyar mula sa mga pagsubok kaya kanyang tinangkang pigilan ang mga pagpapasabog na ito.
Nang ang mga pagsubok ay natuloy bagaman sinubukang harangan ni Hughes , ang mga pagsabog ay sobrang lakas na kahit ang buong hotel na tinutuluyan ni Hughes ay nanginig.
Sa dalawang magkahiwalay na huling pagtatangka , iniutos ni Hughes ang kanyang mga kinatawan na mag @-@ alay ng milyong dolyar na mga suhol sa parehong mga pangulo ng Estados Unidos na sina Lyndon B. Johnson at Richard Nixon.
Gayunpaman , ito ay hindi ginawa ng kanyang mga kinatawan.
Imbis nito ay iniulat na lang nila kay Hughes na tumanggi si Johnson sa suhol at nabigo silang maka @-@ ugnayan si Nixon.
Noong 1971 , si Jean Peters ay nagsampa ng diborsiyo.
Si Hughes at Peters ay hindi magkasamang namuhay sa loob ng maraming mga taon.
Si Peters ay humiling ng habang buhay na kabayaran ng diborsiyo ( alimonya ) na US $ 70,000 kada taon at isinuko ang lahat ng pag @-@ aangkin sa mga pag @-@ aari ni Hughes.
Si Hughes ay nag @-@ alok ng kasunduan na isang milyong dolyares ngunit ito ay hindi tinanggap ni Peters.
Si Hughes ay hindi nagpilit ng kasunduan konpidensiyal mula kay Peters bilang kondisyon ng diborsiyo.
Ang mga katulong ni Hughes ay nag @-@ ulat na hindi kailanman nagsalita si Hughes ng masama laban kay Peters.
Tumanggi rin si Peters na talakayin ang kanyang naging buhay kay Hughes at tumangging tanggapin ang ilang mga alok mula sa tagalimbag at biograper.
Ang tanging sinaad ni Peters ay hindi niya nakita si Hughes ng ilang mga taon bago ang kanilang diborsiyo at nakisalimuha lamang ito kay Hughes sa pamamagitan ng telepono.
Si Hughes ay tumira sa Intercontinental Hotel malapit sa Lake Managua sa Nicaragua at naghangad ng pag @-@ iisa at seguridad nang ang isang 6.5 na magnitudong lindol ay puminsala sa Managua noong Disyembre 1972.
Bilang pag @-@ iingat , si Hughes ay lumipat sa Pambansang Palasyo ng Nicaragua at nanatili rito bilang bisita ni Anastasio Somoza Debayle bago lumisan sa Florida sa isang pribadong jet ng sumunod na araw.
Kalaunan ay lumipat siya sa Penthouse ng Xanadu Princess Resort sa Grand Bahama Island na kanyang kamakailan lang binili.
Siya ay tumira ng eksklusibo sa penthouse ng Xanadu Beach Resort & Marina sa huling apat na taon ng kanyang buhay.
Sa kabuuan , si Hughes ay gumugol ng US $ 300 milyon sa kanyang mga pag @-@ aari sa Las Vegas.
"Si Hughes ay iniulat na pumanaw noong 5 Abril 1976 sa loob ng eroplanong pag @-@ aari ni Robert Graf at minaneho ng pilotong si Jeff Abrams mula sa kanyang penthouse na "" Acapulco Fairmont Princess Hotel "" sa Mexico patungo sa Methodist Hospital sa Houston , Texas."
Sa ibang salaysay , si Hughes ay namatay habang naglalakbay sa eroplano mula sa Freeport Grand Bahamas patungo sa Houston.
Ang kanyang mapag @-@ isang mga gawain at posibleng paggamit ng droga ay gumawa sa kanyang hitsura na hindi na nakikilala.
Ang kanyang buhok , balbas , mga kuko sa kamay at paa ay mahaba at ang kanyang katawang may taas na 6 ft 4 in ( 193 cm ) ay tumimbang lamang na halos 90 libra ( 41 kg ).
Ang FBI ay gumamit na lamang ng fingerprint upang matukoy ang kanyang katawan.
"Ang alyas ni Hughes na "" John T. Conover "" ay ginamit sa pagdating ng katawan nito sa morge ng Houston sa araw ng kanyang kamatayan."
Dito , ang kanyang katawan ay tinanggap ni Dr. Jack Titus.
Ang kalaunang autopsiya ay nagsaad na ang pagbagsak ng kanyang mga bato ang sanhi ng kanyang kamatayan.
Bagaman ang kanyang mga bato ay napinsala , ang iba pang mga panloob na organo ay tinatayang malusog.
Ang X @-@ ray ay naghayag ng limang naputol na karayom na pang @-@ tusok sa kanyang laman sa braso.
Upang itusok ang codein sa kanyang mga masel , si Hughes ay gumamit ng nakalagay sa mga boteng pantusok ( syringe ) na may mga metal na karayom na madaling naalis.
Ang phenactin na kanyang ginamit sa kronikong kirot ang maaaring naging sanhi ng pagbagsak ng kanyang mga bato.
Si Hughes ay inilibing sa sementeryong Glenwood sa Houston , Texas na katabi ng kanyang mga magulang.
Ang Bingit ay isang palabas sa telebisyonng GMA Network na pinalabas noong Setyembre 21 hanggang Nobyembre 16 , 2013.
Ang isang antilope ay isang miyembro ng isang bilang ng mga pantal na uri ng ungulate species na katutubong sa iba 't ibang mga rehiyon sa Africa at Eurasia.
Ang Antilopeng ay binubuo ng isang wastebasket taxon ( iba 't ibang pangkat ) sa loob ng pamilya Bovidae , na sumasaklaw sa mga katangiang Lumag Mundo na hindi mga baka , tupa , buffalo , bison , o kambing.
Isang pangkat ng mga antilope ay tinatawag na isang kawan.
Ang Oktubre ay ang ikasampung buwan sa kalendaryong Gregorian.
Naglalaman ito ng tatlumpu 't isang araw.
"Sirka 1050 ng unang gamitin ang ugat ng salitang Oktubre na "" octo "" na ngangahulugang ikawalo."
Gayumpaman , tandaan na ang Oktubre ay ang ikasampung buwan sa pangkaraniwang kalendaryo sa kadahilanang nagkaroon ng pagbabago ng mga pangalan ng buwan , pagdadagdag araw at buwan sa kalendaryo noong kapanahunan ni Gregoryo.
Ang Bughaw o Asul ay isang pangunahing kulay ng kulay sa pagpipinta at tradisyonal na teoriya ng kulay , gayundin sa modelo ng kulay ng RGB.
Ito ay namamalagi sa pagitan ng lila at berde sa spectrum ng nakikitang liwanag.
Ang mata ay nakakakita ng asul kapag pinapanood ang liwanag na may isang nangingibabaw na haba ng daluyong sapagitan ng humigit @-@ kumulang na 450 at 495 nanometer.
Karamihan sa blues ay naglalaman ng isang bahagyang halo ng iba pang mga kulay ; Ang azure aynaglalaman ng berde , habang ang ultramarine ay naglalaman ng ilang mga lila.
Ang malinaw na araw ng kalangitan at ang malalim na dagat ay lumilitaw asul dahil sa isang optical effect na kilala bilang scattering Rayleigh.
Isang optical effect na tinatawag na scattering ng Tyndall aynagpapaliwanag ng asul na mga mata .Ang mga malalawak na bagay ay lumilitaw nang higit pa asul dahil sa isa pang optical effect na tinatawag na pananaw ng atmospheric.
Mga pangkilala ( panturing ).
360 deg C ( 633.15 K ) decomp.
Sublimes.
Ang Guanine ( G ) ay isa sa apat na pangunahing mga nucleobase na matatagpuan sa mga asidong nukleiko na DNA at RNA na ang iba ang adenine , cytosine , at thymine ( uracil sa RNA ).
Sa DNA , ang guanine ay kapares ng cytosine.
Sa pormulang C5H5N5O , ang guanine ay isang deribatibo ng purine na binubuyo ng magkasanib ( fused ) na singsing na sitemang pyrimidine @-@ imidazole ring na may magkadugtong na mga dobleng bigkis.
Sa pagiging hindi saturado , ang bisikliko ay planar.
Ang guanine nucleoside ay tinatawag na guanosine.
Ang radar ay maaaring isang aparato o isang sistema na pangkaraniwang binubuo ng nagtutugmaan o sinkronisadong kasangkapang pangpagpapadala ng transmisyon o transmitter at kasangkapang pantanggap ng transmisyon ( receiver ) na naglalabas ng mga alon ng radyo.
Ang mga pagtalbog o repleksiyon ng mga alon na pangradyo ay pinupruseso upang maipakita , at ginagamit upang mapuna o mapansin at mahanap ang mga bagay o mga tampok na katangian ng isang kapatagan.
Ilan sa mga halimbawa ng mga bagay na mapapansin sa pamamagitan ng radar ay mga salimpapaw , at pati na ang tampok na mga katangian ng kapatagan ng isang planeta.
Bilang isang aparato , ang radar ay nakakapansin ng pagkakaroon at kinalalagyan ng mga bagay sa pamamagitan ng pagsukat sa tagal ng panahon ng pagbalik ng alingawngaw ng isang alon ng radyo magmula sa radar , pati na ang direksiyon o kinapupuntahan ng pagbalik ng along ito.
Dahil sa katangian ng radar na makapansin o makapuna ng bagay o mga tampok na katangian ng mga bagay @-@ bagay , ang salitang radar ay naging pakahulugan kung minsan bilang isang diwa o kasangkapan ng pagkakaroon ng kamalayan o kawarian hinggil sa isang bagay , o kaya bilang saklaw ng pabatid o talakayan.
"Katulad halimbawa ng sa paggamit ng salitang radar sa pariralang "" ang mga artistang lihim na magkasintahan ay kumikilos na hindi napupuna ng radar ng midya at mga tsismosa "" , o kaya sa pariralang "" ang sikat na mga basketbolistang iyan ay nawala na sa radar magmula noong matalo nang tatlong ulit ""."
A litro ay isang metrikong yunit ng bulumen.
Ang isang litro ay may bulumen ng isang kubiko desimetro , na isa kubo na 10 x 10 x 10 sentimetro.
May mga isang kilogramo na masa ang isang litro ng tubig.
L o l ang daglat ng litro.
Para sa maliliit na bulumen , mililitro ang ginagamit : 1000 mL = 1 L.
Iba 't ibang mga tumbas :.
Si James Mason ( Yorkshire , Mayo 15 1909  @-@  @-@  Lausana , Hulyo 27 1984 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
James Mason ay isang mag @-@ aaral ng College Marborough at pagkatapos ay dinaluhan ng University of Cambridge , kung saan siya nagtapos sa arkitektura bago magpasya siya ay nagkaroon ng isang mas mahusay na pagkakataon upang gumawa ng isang buhay na sa isang yugto sa pagdidisenyo ng mga bahay at mga gusali.
Siya ay naging isang aktor entablado sa 1930.
Nahuli ng pansin ng mga director Al Parker at , sa 1935 , ginawa ang una sa paglipas ng 140 pelikulang , Late Extra.
Siya ay mabilis na naging isang bituin sa internasyonal na antas at , sa 1954 , nakatira sa isa sa kanyang pinakamahusay na mga tungkulin sa Isang Bituin ay Ipinanganak , kasabay ng Judy Garland.
Ito ay kanyang unang Oscar nominasyon.
Was isang kandidato para sa Oscar tatlong beses : sa 1954 , 1966 sa pamamagitan ng Georgy Pambabae , at sa 1982 para Ang pasya ng hurado , ngunit hindi manalo sa anumang mga beses.
Mason , na nanirahan sa England at Estados Unidos , inilipat sa 1982 , at nanirahan sa Vevey , isang maliit na bayan sa tabi ng Lake Geneva sa kanyang asawa , Mason Clarissa.
Siya ay namatay ng pagpalya ng puso , na may edad na 75.
Sa pampublikong sementeryo Corsier @-@ sur @-@ Vevey , Vaud sa Swesiya.
Ang Nila ( Scyphiphora hydrophyllacea , chengam sa Singapore ) ay isang palumpong umaabot sa 3 m ( 10 ft ) sa taas.
Makikita ito sa mga kagubatan ng mga bakawan o sa mga mabuhanging dalampasigan.
Ang mga dahon nito ay nakahanay na magkatapat.
Malapad ang mga dahon at kahugis ng patak ng tubig.
Ang mga sibol nito at mga batang dahon ay nababalutan ng isang bagay na katulad ng barnis.
Ang mga bulaklak nito ay mapuputi at may kaunting mala @-@ rosas na kulay.
Ang mga ito ay makikita sa mga nakasiksik na kumpol.
Ang mga prutas nito ay parabilog at nagiging kayumanggi at lumulutang sa tubig kapag hinog na.
Ang madilim na kayumangging kahoy nito ay ginagamit sa paglililok.
Ang katas nito ay ginagamit sa sakit ng tiyan.
Ang mga bulaklak naman ay ginagamit sa paglinis at pagkukula ng damit.
Ang Maynila , ang pangunahing lungsod ng Pilipinas , ay pinagalan sa palumpong na ito dahil sa dami ng mga nilad sa mga dalampasigan nito.
"Ang ibig sabihin ng "" Maynila "" ay "" may nila ""."
"Nagmula ang pangalan ng puno mula sa salitang Sanskrit na "" nila "" ( niil ) na ang ibig sabihin ay "" punong indigo."
"""."
Ang BB ay maaring daglat ng mga sumusunod :.
Ang Reputasyon ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng ABS @-@ CBN.
Ang Timbangan ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng TV @-@ 5 / Associated Broadcasting Company.
Ang palikuran ay isang kasangkapang pagtutubero at sistemang pagtatapon na ginagamit para sa pagtapon ng dumi at / o ihi.
Karagdagan pa , tinatapon din dito ang suka at dumi sa regla.
"Maaaring tumukoy ang salitang "" palikuran "" sa kasangkapan mismo o sa bahagi ng isang bahay o gusali na naroon ang kasangkapan."
"Ang arsobispo ( Espanyol : arzobispo , mula sa Griyego arkhepiskopos , archepiskopos : arche "" pangunahin "" at epi @-@ skopos "" obispo "" ) ay isang miyembro ng kaparian , na may mas mataas na ranggo at katungkulan kaysa sa mga "" regular "" na obispo."
Karaniwang siya ang namumuno sa isang mahalaga o pangunahing diyosesis , dala ng lawak o pagiging makasaysayan nito , na tinatawag na arkidiyosesis.
Siya rin ay mas makapangyarihan kaysa sa obispo.
Ang Nebraska ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang uniporme ay isang uri ng damit na isinusuot ng mga kasapi ng isang samahan habang nakikilahok sa aktibidad ng samahan na iyon.
Ang mga modernong uniporme ay madalas na isinusuot ng mga sandatahang lakas mga organisasyong paramilitar tulad ng pulisya , mga serbisyong emerhensiya , guwardiyang pang @-@ seguridad , sa ilang mga lugar ng trabaho at paaralan at ng mga bilanggo sa mga bilangguan.
Sa ilang mga bansa , ang ilang mga opisyal naman ay nagsusuot ng mga uniporme sa kanilang mga tungkulin ; ganito ang kaso ng Naka @-@ komisyong Pulutong ng Serbisyo sa Pampublikong Pangkalusugan ng Estados Unidos o ng mga prepekto ng Pransiya.
Para sa ilang mga organisasyon , tulad ng pulisya , maaaring iligal ang mga hindi miyembro na magsuot ng uniporme.
Si Charles Laughton ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Chapati ( bilang nabaybay sa chapatti , chappati , chapathi , o chappathi ) , na kilala rin bilang roti , safati , shabaati at ( sa Maldives ) roshi , ay isang walang latoy flatbread mula sa Indian Subcontinent ; at tanyag na mga sangkap na hilaw sa Indya , Nepal , Bangladesh , Pakistan at Sri Lanka.
Ang Chapati ay gawa sa Buong Harina na kilala bilang Atta , asin at tubig , at ito ay niluto sa isang tava.
Ang palo ay maaaring tumukoy sa :.
Si Katsushika Hokusai ( Ge  Shi  Bei  Zhai  , 1760  @-@  Mayo 10 , 1849 ) ay isang Hapong alagad ng sining , nagpipinta ng ukiyo @-@ e at gumagawa ng mga impresyon sa panahon ng Edo.
Noong panahon niya , siya ang nangungunang dalubhasa sa pintang Tsino.
Ipinanganak sa Edo ( Tokyo ngayon ) , pinaka @-@ kilala si Hokusai bilang may @-@ akda ng mga seryeng impresyon sa kahoy na Tatlumpu 't Anim na Tanawin ng Bundok Fuji ( mga 1831 ) na kinabibilangan ng sikat at kinikila sa buong mundo na impresyon , ang Ang Dakilang Alon sa labas ng Kanagawa , na nilikha noong dekada 1820.
Ang Estado ng Colorado ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang pagsusulit o eksaminasyon.
ng pagtataya na naglalayong sukatin ang kaalaman , kasanayan , kakayahan , kalakasan ng katawan , pagkamarapat sa iba pang paksa ( halimbawa ay ang pinaniniwalaan ) ng nagsusulit.
Ang pagsusulit ay maaaring pangasiwaan na pasalita , sa papel , sa kompyuter , o sa isang limitadong lugar na ngangailangan ng pisikal na pagganap ng mga kasanayan ng nagsusulit.
Ang mga pagsusulit ay nagkakaiba rin sa estilo , hirap at mga pangangailangan.
Halimbawa , sa isang pagsusulit kung saan nakasarado ang aklat , ang nagsusulit kadalasan ay kailangang umasa sa kanyang memorya upang makasagot sa partikular na aytem samantalang sa pagsusulit na nakabukas ang aklat , ang nagsusulit ay maaaring gumamit ng is o marami pang karagdagang kasangkapan katulad ng sangguniang aklat o kalkulador sa pagsagot sa isang aytem.
Ito rin ay maaaring pormal o di @-@ pormal na pangasiwaan.
Halimbawa ng di @-@ pormal na pagsusulit ay ang pagbabasa ng bata na pinangasiwaan ng kanyang magulang.
Halimbawa naman ng pormal na pagsusulit ay ang huling eksaminasyon na pinangasiwaan ng guro sa klase o kaya ang pagsusulit ng I.Q. na pinangasiwaan ng sikologo sa klinika.
Ang kadalasang resulta ng pormal na pagsusulit ay naka @-@ grado o test score.
Ang grado ay maaaring ipakahulugan na may pagsasalang @-@ alang sa pamantayan o uliran o silang dalawa minsan.
Ang pamantayan ay maaaring buuin ng malaya , o sa pamamagitan ng estatdistikang pagsusuri sa malaking bilang ng mga kalahok.
Ang naka @-@ pamantayang pagsusulit ay anumang pagsusulit na pinangangasiwaan at binibigyang grado sa di @-@ nagbabagong paraan upang matiyak ang kakayahang magpagtanggol sa legal na paraan.
Ang mga naka @-@ pamantayang pagsusulit ay madalas ginagamit sa edukasyon , sertipikasyong propesyunal , sikolohiya ( halimbawa ay MMPI ) , militar , at iba pang larangan.
Ang di naka @-@ pamantayang pagsusulit ay karaniwang sunud @-@ sunuran sa saklaw at ayos , nagbabago sa kahirapan at kahalagahan.
Ang ayos at hirap ng pagsusulit na ito ay hindi gaanong hinahalaw o ginagamit ng ibang tagapagturo o institusyon sapagkat ang mga pagsusulit na ito ay karaniwang binuo ng mga indibiduwal na tagapagturo.
Ito rin ay maaaring gamitin sa pag @-@ alam ng antas ng kasanayan ng mga mag @-@ aaral , para udyukin ang mga mag @-@ aaral na mag @-@ aral , at para mabigyan ng tugon ang mga mag @-@ aaral.
Sa ilang pagkakataon , maaaring bumuo ang mga guro ng di naka @-@ pamantayang pagsusulit na katulad sa saklaw , ayos , at kahirapan ng naka @-@ pamantayang pagsusulit sa layuning ihanda ang mga mag @-@ aaral sa darating na naka @-@ pamantayang pagsusulit.
Sa kahulihan , ang kadalasan at tagpuan kung saan pinangangasiwaan ang mga di naka @-@ pamantayang pagsusulit ay lubhang magkakaiba at karaniwang pinamamahala ng haba ng panahon ng klase.
Ang tapagaturo sa klase halimbawa ay nangasiwa lingguhang batayang pagsusulit o kaya nama 'y dalawang beses sa semestro.
Ang haba ng bawat pagsusulit ay maaaring tumagal lamang ng limang minuto ng buong klase depende sa patakaran ng tagapagturo o institusyon.
Hiroshima ay ang kabisera ng Prepektura ng Hiroshima at ang pinakamalaking lungsod sa mga rehiyong Chugoku rehiyon , Hapon.
Ang MU ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang Xiphias gladius ay isang isdang @-@ ispada.
Ang Manama ay isang lungsod at kabisera ng bansang Bahrain.
Si Alec Guinness ( 2 Abril 1914  @-@  5 Agosto 2000 ) ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang sipa ay isang uri ng laruang panlibangan , o laro na ginagamitan ng bolang ratan ( tulad ng sa sepak takraw ) o isang bilog at pinisang piraso ng bakal na may buntot na mga hibla ng plastik.
Ang Sipa ay isang pambansang laro ng Pilipinas.
Ito ay nilalaro sa pamamaraang pag sala ng sipa.
Maaari saluhin sa paa , tuhod , ulo , siko o braso.
Hindi maaari na gamitin ang kamay sa paglalaro ng sipa.
Si Richard Milhous Nixon ( 9 Enero 1913  @-@  22 Abril 1994 ) ay naglingkod bilang pangulo ng Estados Unidos.
Sa termino nangyari ang Digmaang Biyetnam.
Isa pa sa maraming iskandalong nakasangkutan niya ay ang iskandalong Watergate.
Ang Amun ay maaaring tumukoy sa :.
Saint Jerome in his Study ( 1514 ) Melencolia I ( 1514 ) Durer 's Rhinoceros.
"Si Albrecht Durer ( 21 Mayo 1471  @-@  6 Abril 1528 ) ) ay pinangalanan bilang pinakatanyag na "" German Renaissance painter and printmaker ""."
"Nagsimula siyang gumawa ng obra sa "" Imperial Free City of Nuremberg "" kasama ang kaniyang ama na isang Hungarian na lumipat sa Germany noong 1455."
"Isa sa kaniyang mga obra ay ang "" Adam and Eve "" , 1504."
"Ang kaniyang mga nililok at iskultura ay naging daan upang makilala siya sa buong Europa at nananatili siya bilang pinakatanyag na "" printmaker "" magpasahanggang ngayon."
Ang kola ( Ingles : cola ) ay isang inumin na may karamel na pangkulay at mayroong caffeine.
Ang unang lumikha nito ay ang drugista na si John Pemberton.
Ang inumin na ito ay naging tanyang sa buong mundo.
Ang Coca @-@ Cola ay naging malaking internasyonal na brand at nasasabing isang simbolo ng Estados Unidos.
Ang mga makabagong cola ay bihira nang mayroong kola nut  @-@  @-@  ang pinanggalingan ng pangalan ng inumin  @-@  @-@  dahil ang lasa ng nut na ito ay lubhang mapait.
Ang University of Pennsylvania ( karaniwang kilala bilang Penn o UPenn ) ay isang pribadong , Ivy League na unibersidad sa pananaliksik na matatagpuan sa Philadelphia , Estados Unidos.
Ininkorpora bilang The Trustees of the University of Pennsylvania , ang Penn ay isa sa 14 unang miyembro ng Association of American Universities at isa sa siyam na orihinal na mga kolehiyong kolonyal.
Ang mga paaralan ng Penn ay may napakataas na aktibidad ng pananaliksik.
Sa piskal na taong 2015 , ang akademikong badyet ng Penn para sa pananaliksik ay $ 851 milyon , na kinasasangkutan ng higit sa 4,300 mga guro , 1,100 postdoctoral fellows at 5500 pansuportang kawani / katuwang panggradwado.
30 Nobel laureates ang may kaugnayan sa Penn.
Sa paglipas ng kasaysayan nito , ang unibersidad ay nakapagpatapos ng maraming prominenteng alumni.
Ang Unibersidad ay itinuturing bilang ika @-@ apat na pinakamatandang institusyon ng mas mataas na edukasyon sa Estados Unidos , pati na rin ang unang unibersidad sa Estados Unidos na may parehong programa para sa undergraduate at graduate na antas.
Karatig ng Penn ang Unibersidad ng Drexel at ito ay malapit sa University of the Sciences in Philadelphia.
Ang kilalang cancer research center na Wistar Institute ay matatagpuan din sa kampus.
Noong 2014 ang bagong gusaling glass and steel ay nakumpleto sa tabi ng makasaysayang 117 @-@ taong lumang gusaling ladrilyo ng Instituto na nagpapalawak pa sa umiiral na kolaborasyon ng universidad at Wistar Institute.
Noam Chomsky  @-@  nag @-@ aral ng pilosopiya at lingguwistika sa Penn at nakatanggap ng BA ( 1949 ) , MA ( 1951 ) , at PhD ( 1955 ).
Ang manggagamot at makatang si William Carlos Williams ay nag @-@ aral sa Penn 's School of Medicine.
Si Harold Clayton Urey ForMemRS ( Abril 29 , 1893  @-@  Enero 5 , 1981 ) ay isang Amerikanong pisikal na kimiko na ang pinasimulang paggawa ukol sa mga isotopo ang nagbigay sa kanya ng Gantimpalang Nobel sa Kimika noong 1934.
Ginampanan niya ang isang mahalagang papel sa pag @-@ unlad ng sandatang nukleyar ngunit ang kanyang pinakakilalang ambag ang pagpapaunlad ng buhay organiko mula sa mga hindi buhay na materya na kilala bilang Eksperimentong Miller @-@ Urey.
Ang Richelieu ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Pi / pay / o p ay isang palagiang matematikal at isang transendental ( irasyonal ) na tunay na bilang o numero , katumbas ng 3.141592653.
Ito ang ratio ( rasyon o kapatas ) sirkumperensya ng isang bilog patungo sa kaniyang diyametro.
Kilala rin ito bilang konstante ni Archimedes at ginagamit sa matematika at heometriya.
Sa plane geometry na Euclideano , ang p ay ang ratio ng sirkumperensya ng isang bilog patungo sa kaniyang diyametro :.
p = C i @-@ dibayd sa D ( C @-@ Circumference ) ( D @-@ Diameter ).
p = 3.14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41971 69399 37510 ...
Si Alan Mathison Turing , OBE , FRS ( bigkas : / 'tjU ( @ ) rING / ) ( 23 Hunyo 1912  @-@  7 Hunyo 1954 ) ay isang Briton na matematiko , lohiko ( o lohisyano ) , kriptoanalista at siyentista ng kompyuter.
"Kanyang naimpluwensiyahan ang pagpapaunlad ng agham pangkompyuter , pagbibigay ng pormalisasyon ng mga konsepto ng "" algoritmo "" at "" komputasyon "" sa isang makinang Turing , na malaki ang ginampananang papel sa pagkakalikha ng modernong kompyuter."
Si Turing ay itinuturing na ama ng agham pangkompyuter at Intelehensiyang artipisyal.
"Sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , si "" Turing "" ay naglingkod at minsang naging pinuno ng Hut 8 sa Government Code and Cypher School sa Bletchley Park , isang sentro sa Britanya na responsable sa pagbasag ng mga sekretong kodigo ng mga Aleman noong panahon ni Adolf Hitler."
Siya ay lumikha ng ilang tekniko sa pagbasag ng mga sipero ( algoritmo ng enkripsiyon ) ng Alemanya kabilang ang paraan ng elektromekanikal na makinang bombe na makakahanap ng mga kompigurasyon ng makinang Enigma ( ang makinang ginamit ng pamahalaan at militar ng Alemanya upang ilihim ang mga pinadadalang mensahe ng kanilang mga sundalo ).
"Pagkatapos ng digmaan , siya ay nagtrabaho sa Pambansang Laboratoryong Pisikal ( National Physical Laboratory ) , kung saan kanyang nilikha ang isa sa mga unang na disenyo ng ACE , na isang "" inilalaang programang pangkompyuter "" ( stored program )."
Tungo sa huling bahagi ng kanyang buhay , si Turing ay naging interesado sa matematikang biyolohikal.
Siya ay sumulat ng isang papel tungkol sa kemikal na batayan ng morpohenesis ( morphogenesis ) at kanyang hinulaan ang isang umiikot na reaksiyong kemikal tulad ng reaksiyong Belousov @-@ Zhabotinsky , na unang napagmasdan at napatunayan noong dekada 1960.
Ang homoseksuwalidad ni Turing ay nagresulta sa isang kriminal na pag @-@ uusig noong 1952 , kung saan ang homoseksuwalidad sa mga panahong ito ay itinuturing pang ilegal sa Britanya.
Kanyang tinanggap ang parusang paginom ng mga pambabaeng hormone ( estrogen ) kapalit ng parusang pagkakabilanggo.
Siya ay namatay noong 1954 mula sa pagkalasyon ng cyanide , mga dalawang linggo bago ang kanyang ika @-@ apatnapu 't dalawang ( 42 ) kaarawan.
Natukoy ng isang pagsusuri na ang kamatayan ni Turing ay isang pagpapatiwakal ngunit ang kanyang ina ay naniniwalang ito 'y isang aksidental na kamatayan.
Noong 10 Setyembre 2009 , pagkatapos ng isang kampanya sa internet , humingi ng patawad ang Punong Ministro ng Britanya na si Gordon Brown sa ngalan ng pamahalaan ng Britanya sa nangyaring pagtrato kay Turing pagkatapos ng digmaan.
Si Alan Turing ay ipinaglihi sa India.
Ang kanyang amang si Julius Mathison Turing , ay isang miyembro sibil na paglilingkod sa India.
Ang kanyang mga magulang na si Julius at Ethel Sara Stoney ( 1881  @-@  1976 , na anak na babae ni Edward Waller Stoney , punong inhinyero ng     Madras Railways ) ay nagnais na palakihin ang kanilang magiging anak na si Alan sa Inglatera , kaya sila bumalik sa Maida Vale , London , kung saan ipinanganak si Alan Turing noong 23 Hunyo 1912.
Si Alan ay mayroong kuya na nagngangalang John.
Dahil sa ang paglilingkod sibil sa India ng kanyang ama ay aktibo pa rin sa mga panahong ito , ang mga magulang ni Alan ay madalas maglakbay sa pagitan ng Hastings , Inglatera at India , kung saan ang kanilang dalawang anak ay iniwan na manatali sa tahanan ng isang retiradong mag @-@ asawang sundalo.
Sa murang edad pa lang ay kinakitaan na si Alan Turing ng mga palatandaan ng pagiging isang henyo na kanyang ipinamalas sa kanyang pagtanda.
Si Turing ay ipinasok ng kanyang mga magulang sa St Michael , isang paaralan sa 20 Charles Road , St. Leonards on Sea , sa edad na anim na.
Ang punong guro ay napansin ang katalinuhan ni Turing sa simula pa lamang gayundin ang mga ibang pang mga naging kanyang guro.
Noong 1926 , sa edad na 14 , siya ay nag @-@ aral sa Sherborne School , isang tanyag na independiyenteng paaralan sa isang palengkeng bayan sa Sherborne sa Dorset.
Ang kanyang unang pagpasok sa paaral ay naging kasabay ng isang malawakang protesta sa Britanya ngunit dahil siya ay determinado na pumasok sa unang araw , siya 'y nagtungo sa paaralan na higit 60 milya ang layo mula sa Southampton gamit ang isang bisekleta at humihinto tuwing gabi sa isang paupahang tuluyan.
Ang pagkahilig ni Turing sa matematika at agham ay hindi nagdulot sa kanya ng paggalang mula sa ilang mga guro sa Sherborne , dahil sa ang paaralang ito ay nagbibigay diin sa pagaaral ng mga klasiko.
"Ang kanyang punong @-@ guro ay sumulat pa sa kanyang mga magulang na nagsasaad na : "" Umaasa ako na hindi siya mahulog sa pagitan ng dalawang upuan."
Kung siya ay mananatili sa isang pampublikong paaralan , siya ay dapat magnais na matuto.
"Kung siya ay nagnanais lamang na maging spesyalistang siyentipiko , kanya lamang sinasayang ang kanyang panahon sa isang pampublikong paaralan ""."
Sa kabila nito , si Turing ay patuloy na nagpakita ng kahanga hangang kakayahan sa mga mga paksang kanyang minamahal , ang paglutas ng mga mahirap na problema sa calculus noong 1927 kahit hindi siya nag @-@ aral ng panimulang calculus.
Noong 1928 , sa edad na 16 , natagpuan ni Turing ang mga isinulat ni Albert Einstein.
Hindi niya lamang ito naunawaan , kanya ring nasagot ang pagtatanong ni Einstein sa mga batas ni Newton ng mosyon sa isang aklat na hindi dito hayagang inihayag.
Ang pagsisikap ni Turing sa kanyang pag @-@ aaral ay tumindi dahil sa malapit na pagkakaibigang nabuo sa pagitan niya at ng isa pang mas matandang estudyante na nagngangalang Christoper Morcom.
Si Morcom ang unang lalaking minahal ni Turing , ngunit ito ay biglaang namatay mga ilang linggo bago matapos ang kanilang huling semestro sa Sherborne.
Si Morcom ay namatay mula sa komplikasyon ng tuberkolosis na nakukuha sa isang baka , na nakuha nito matapos uminom ng isang gatas sa isang may sakit na baka noong ito 'y bata pa lamang.
Dahil sa pangyayaring ito , ang pananampalatayang panrelihiyon ni Turing ay nawala at siya 'y naging isang ateista.
Tinanggap ni Turing na ang lahat ng pangyayari sa mundo , kabilang na ang mga galaw ng utak ng tao , ay may materyal na paliwanag ngunit siya ay naniniwala pa rin sa pag @-@ iral ng espirito ng isang tao pagkatapos mamatay.
Pagkatapos mag @-@ aral sa Sherborne , si Turing ay nag @-@ aral sa King 's College sa Unibersidad ng Cambridge.
Siya ay nagaral dito mula sa 1931 hanggang 1934 , at nakakapagtapos kung saan kanyang nakamit ang pangunahing mga parangal sa Matematika.
Noong 1935 , siya ay inihalal na kapanalig ( fellow ) sa King 's College dahil sa naging impluwensiya ng kanyang tesis tungkol sa central limit theorem.
Noong 1928 , Ang Alemang matematiko na si David Hilbert ay tumawag ng pansin sa Entscheidungsproblem ( problema ng desisyon ).
"Sa mahusay na papel na isinulat ni Turing na "" On Computable Numbers ( mga bilang na matutukoy ng isang nagwawakas na algoritmo ) , with an Application to the Entscheidungsproblem "" ( na kanyang isinumite noong 28 Mayo 1936 at itinanghal noong 12 Nobyembre ) , kanyang binago ang mga resulta na isinulat ng matematikong si Kurt Godel noong 1931 tungkol sa limitasyon ng pagpapatunay ( proof ) at komputasyon , kung saan pinalitan ni Turing ang pangkalahatang nakabatay @-@ sa @-@ aritmetikang pormal na lenggwahe ng isang makinang Turing , na mga makinang pormal at simple."
Pinatunayan ni Turing na ang makinang Turing ay may kakayahang gumawa ng anumang pagkukuwenta kung ito ay maisasalarawan bilang isang algoritmo.
Kanya ding pinatunayan na walang solusyon sa Entscheidungsproblem sa pamamagitan ng pagpapakita na ang paghintong problema ( halting problem ) sa isang makinang Turing ay hindi madedesisyonan o hindi malalaman kung ito ay hihinto.
Bagaman ang pagpapatunay ni Turing ay inilimbag pagkatapos ng parehong pagpapatunay na ginawa ng matematikong si Alonzo Church tungkol sa kanyang kalkulong lambda , walang kaalaman si Turing sa isinulat ni Alonzo Church.
Ang paraan ni Turing ng pagpapatunay ( proof ) ay itinuring na mas magagamit at mas mahusay.
Ang ideya ni Turing ng mga pangkalahatang makinang Turing ay kakaiba dahil ang ideya ng mga gayung makina ay may kakayahang gawin ang anumang gawin ng ibang makina , samakatuwid ay may kakayahang magkuwenta ng anumang pwedeng ikwenta.
Ang makinang Turing hanggang sa araw na ito ang sentral na paksa sa pag @-@ aaral ng teorya ng komputasyon.
Sa kanyang sariling biograpiya , isinulat ni Turing na siya ay nalungkot sa pagtanggap ng kanyang 1936 na papel dahil dalawang tao lamang ang pumansin  @-@  sina Heinrich Scholz at Richard Bevan Braithwaite.
Ang papel na ito ay nagpapakilala rin sa ideya ng mga maaaring ipaliwanag na mga numero ( definable numbers ).
Mula Setiyembre 1936 hanggang Hulyo 1938 kanyang ginugol ang kanyang panahon sa Institute for Advanced Study sa Princeton , New Jersey , Estados Unidos at nag @-@ aral sa ilalim ni Alonzo Church.
Bilang karagdagan sa kanyang palaging pagsasaliksik matematikal , pinag @-@ aralan din ni Turing ang kriptolohiya ( pag @-@ aaral ng tiyak at matibay na paglilihim ng mga data ) at ginawa ang tatlo sa apat na yugto ng elektromekanikal na tagapagpapadami ng bilang binaryo.
Noong Hunyo 1938 , kanyang nakamit ang kanyang PhD mula sa Unibersidad ng Princeton sa Estados Unidos.
Ang kanyang tesis na Systems of Logic Based on Ordinals ay nagpapakilala ng konsepto ng lohikang ordinal at ang ideya ng relatibong pagkukwenta , kung saan ang mga makinang Turing ay nagdadagdag ng mga tinatawag na oracle , na lumulutas sa mga problemang hindi malulutas ng isang makinang Turing.
Si Turing ay bumalik sa Cambridge , Inglatera at dumalo sa mga pagtuturo ng matematikong si Ludwig Wittgenstein tungkol sa mga pundasyon ng matematika.
Ang dalawang ito ay nagtalo at hindi nagkasundo dahil sa pagtatanggol ni Turing ng pormalismo samantalang si Wittgenstein ay nangatwiran na ang matematika ay hindi tumutuklas ng mga basehang katotohanan kundi lumilikha lamang nito.
Si Turing ay nagsimula ring magtrabaho sa kaunting oras lamang sa Government Code and Cypher School ( GCCS ).
Noong panahon ng ikalawang digmaang pandaigdig , si Turing ang pangunahing kalahok sa isang sikretong operasyon ng pamahalaang Britanya sa Bletchley Park na naglalayong basagin ang mga sipero ( algoritmo ng enkripsiyon ) ng Alemanya.
Sa pagpapaunlad at mas lalong pagpapabilis ng makinang kriptanalitiko na ginawa nina Marian Rejewski , Jerzy Rozycki at Henryk Zygalski ng Cipher Bureau sa Poland , si Turing ay nagdisenyo ng makinang Turing Bombe na mas mabilis at mas epektibo sa pagbasag ng parehong makinang Enigma at Lorenz SZ 40 / 42.
Ang Turing Bombe ang nagbigay sa Britanya ng mga pangunang babala sa mga plano ni Adolf Hitler na nagresulta sa pagkatalo ni Hitler sa Labanan sa Atlantiko at pagikli ng ikalawang digmaang pandaigdig ng dalawang taon.
Si Turing ay ginawaran ng Order of the British Empire ( OBE ) noong 1945 para sa kanyang pagsisilbi sa panahon ng digmaan ngunit ang kanyang mga inambag sa kriptanalisis ay itinagong sekreto ng Britanya hanggang 1970 sa kadahilanang panseguridad nito.
Mula 1945 hanggang 1947 si Turing ay nanirahan sa Church Street , Hampton at dito dinesenyo ang Automatic Computing Engine ( ACE ) sa National Physical Laboratory.
Siya ay nagsumite ng isang papel noong Pebreo 19 , 1946 na naglalaman ng kauna unahang detalyadong disenyo ng isang inilalaang @-@ programang kompyuter ( stored @-@ program computer ).
Noong 1948 , si Turing ay iniluklok na Reader ( senyor na akademiko ) sa kagawarang matematika sa Manchester na ngayon ay bahagi na ng University of Manchester.
Noong 1949 , siya ay naglingkod bilang kahaliling direktor ng laboratoryo ng pagkukwenta sa University of Manchester at gumawa ng software para sa kauna unahang inilalaang programang kompyuter na Manchester Mark 1.
Sa mga panahon ding ito kanyang ipinagpatuloy ang mga pananaliksik abstrakto.
"Sa papel na "" Computing machinery and intelligence "" ( Mind , Oktubre 1950 ) , tinalakay ni Turing ang problema ng "" Intelehensiyang artipisyal "" at iminungkahi ang isang eksperimento na tinatawag na Turing Test."
Ang Pagsubok na Turing ( Turing Test ) ang naging batayan sa agham pangkompyuter upang matukoy kung ang isang makina ay nagpapamalas ng katalinuhan.
Ayon sa Pagsubok na Turing , ang isang makina ay maituturing na matalino kung hindi matukoy ng isang taong nagtatanong dito kung ang kanyang tinatanong ay isang makina o isang tao.
Sa papel ding ito , iminungkahi ni Turing na imbes gumawa ng mga programang gumagaya sa pag @-@ iisip ng isang matandang tao , mas mabuting gumawa ng mas simpleng makina na gumagaya sa isip ng isang bata at ito 'y isailalim sa pagkatuto.
"Ang kabaligtaran ng "" Turing Test "" na tinatawag na CAPTCHA ( "" Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart "" ) ay karaniwang ginagamit sa internet."
Ang CAPTCHA ay paraan upang matukoy ng isang makina ( gaya ng server ) kung ang gumagamit nito ay isang tao o isang kompyuter ( bot ).
Noong 1948 , si Turing ( sa tulong ang kanyang dating kakilala na si D. G. Champernowne ) ay lumikha ng isang software pang chess sa isang modernong kompyuter na hindi pa naiimbento.
Si Turing din ang nagimbento ng algoritmong LU decomposition method na ginagamit ngayon sa paglutas ng equations matrix.
Noong Enero 1952 , nakilala ni Turing si Arnold Murray sa labas ng sinehan sa Manchester.
Pagkatapos ng pananghaliang pakikipagtipanan ( dating ) , si Murray ay inimbitahan ni Turing na pumunta sa kanyang bahay na tinanggap naman ni Murray ngunit hindi tinupad.
Ang dalawa ay nagkita muli sa Manchester noong sumunod na Lunes at si Murray ay pumayag na samahan si Turing sa kanyang bahay.
Pagkatapos ng ilang linggo , si Murray ay muling bumisita sa bahay ni Turing at nananitili ng isang gabi dito.
Pagkatapos nito , si Murray ay tumulong sa isang kasabwat sa pagpapasok at pagnanakaw sa bahay ni Turing na nagtulak kay Turing upang iulat ang krimen sa pulisya.
Sa imbestigasyon na ginawa ng mga pulis , inamin ni Turing na meron siyang relasyon kay Murray.
Sa panahong ito , ang homoseksuwalidad ay itinuturing pang isang krimen sa Britanya na nagresulta upang si Turing at Murray ay kasuhan ng sobrang kahalayan sa ilalim ng seksiyong 11 ng Criminal Law Amendment Act 1885 ng Britanya.
Si Turing ay binigyan ng dalawang opsiyon sa parusang tatanggapin : ang pagkabilanggo o probasyon sa isang kondisyon na siya 'y sasailalim sa isang pagkakapong kemikal sa pamamagitan ng pag @-@ inom ng estrogen ( hormone ng babae ) upang mabawasan ang libido.
Kanyang tinanggap ang kemikal na pagkakapon.
Ang naging kumbiksiyon ni Turing ay nagresulta rin sa pagkaalis ng kanyang security clearance ( karapatang maging bahagi ng sikretong operasyon ng pamalaan ) at inalis sa kanyang trabahong kriptanalitiko sa Government Code and Cypher Schools sa Bletchley Park.
Ang kanyang pasaporte ng Britanya ay hindi binawi ng pamahalaang Britanya ngunit siya 'y hindi pinayagang makapasok sa Estados Unidos.
Sa panahong ito , may pagkabahala sa publiko sa ginagawang pagbibitag sa mga homosekswal na espiya ng mga ahente ng Soviet Union ( dating Russia ) dahil sa paglalantad ng dalawang miyembro ng Cambridge Five na sina Guy Burgess at Donald Maclean.
Bagaman si Turing ay hindi inakusahan ng pang eespiya , siya ay pinagbawalan ng pamahalaan ng Britanya na talakayin ang kanyang naging trabahong kriptanaliko sa Bletchely Park.
Noong 8 Hunyo 1954 , si Turing ay natagpuang patay ng kanyang tagalinis ng bahay.
Sa awtopsiyang ginawa , ang resulta ng kamatayan ay pagkalason sa cyanide.
Natagpuan din ang isang mansanas na kinain ng kalahati sa tabi ng katawan ni Turing na pinaniniwalaang paraan ni Turing upang makain ang cyanide.
Ang katawan ni Turing ay sinunog ( cremated ) sa Woking Crematorium noong 12 Hunyo 1954.
Ayon sa ina ni Turing , ang kamatayan nito ay isang aksidental dahil sa hindi maingat nitong pagtatago sa mga laboratoryong kemikal.
Iminungkahi ng manunulat na si David Leavitt na maaaring ang pagkain ni Turing ng mansanas na may cyanide ay isang paggaya sa eksena ng pelikulang Snow White na ipinalabas noong 1937 na isang paboritong kuwento ni Turing.
Noong Agosto 2009 , si John Graham @-@ Cumming ay nagsimula ng petisyon na humihikayat sa Pamahalaan ng Britanya na posityumus ( pagkatapos ng kamatayan ) na humingi ng tawad sa paglilitis ni Alan Turing bilang homosekswal.
Ang petisyong ito ay tumanggap ng libo libong mga lagda.
"Kinilala ng Punong Ministor ng Britanya na si Gordon Brown ang petisyong ito , at naglabas ng pahayag noong Setyember 10 , 2009 na humihingi ng tawad kay Turing at naglalarawan ng pagtrato kay Turing bilang "" nakapangingilabot "" :."
"Ang Turing Award na ipinangalan sa "" ama ng agham pangkompyuter "" na si Alan Turing ang taunang gantimpala na ibinibigay ng Association for Computing Machinery ( ACM ) sa mga indibidwal sa kanilang kontribusyon sa siyentipikong komunidad pangkompyuter."
Ang gantimpalang ito ay itinuturing na pinakamataas na pagkakakilanlan sa agham pangkompyuter at katumbas ng Gantimpalang Nobel.
Noong 2002 , si Turing ay nirangguhan na dalawampu 't isa sa BBC nationwide poll ng 100 Pinakadakilang mga Briton.
Si Vladimir Vladimirovic Putin ( Siriliko / Ruso : Vladimir Vladimirovich Putin ; ipinanganak Oktubre 7 , 1952 ) ay isang pulitikong Ruso at ang kasalukuyang Pangulo ng Pederasyong Ruso.
Sinundan niya si Boris El ' cin noong Disyembre 31 , 1999 at si Dmitry Mendvedev noong Mayo 7 , 2012.
Trudeau * Macron * Merkel * Conte * Abe * Putin * May * Trump.
Macri * Turnbull * Temer * Trudeau * Xi * Macron * Merkel * Modi * Jokowi * Conte Abe * Pena Nieto * Putin * Salman * Ramaphosa * Moon * Davutoglu * May * Trump.
Turnbull * Bolkiah * Trudeau * Pinera * Trump * Leung * Jokowi * Abe * Moon * Najib * Pena Nieto * Ardern * O 'Neill * Vizcarra * Duterte * Putin * Lee * Tsai * Chan @-@ o @-@ cha * Xi * Quang.
Si Ayn Rand ( / 'aIn 'raend / ; na ipinanganak na Alisa Zinov 'yevna Rosenbaum ; Pebrero 2 1905  @-@  Marso 6 , 1982 ) ay isang ipinanganak na Rusong Amerikanong nobelista , pilosopo , manunulat at isang screenwriter.
Siya ay kilala para sa kanyang dalawang mga mahusay na bumentang mga nobelang The Fountainhead at Atlas Shrugged at pagbuo ng sistemang pilosopikal na Obhektibismo.
Siya ay ipinanganak at nag @-@ aral sa Rusya at lumipat sa Estados Unidos noong 1926.
Pagkatapos ng dalawa niyang mga maagang nobelang sa simula ay hindi matagumpay sa Amerika , siya ay sumikat sa nobela niyang The Fountainhead noong 1943.
Itinaguyod ni Rand ang katwiran bilang ang tanging paraan ng pagkakamit ng kaalaman at tumakwil sa pananampalataya at relihiyon.
Kanyang sinuportahan ang rasyonal na egoismo at etikal na egoismo at tumakwil sa altruismo.
Sa politika , kanyang kinondena ang pagsisimula ng pwersa bilang imoral at sumalungat sa kolektibismo at statismo gayundin sa anarkismo at sa halip ay sumuporta sa minarkistang limitadong pamahalaan at isang kapitalismong laissez @-@ faire na kanyang pinaniwalaang ang tanging sistemang panlipunan na nag @-@ iingat ng mga indibidwal na karapatan.
Sa sining , kanyang itinaguyod ang romantikong realismo.
Siya ay bumatikos sa karamihan ng mga tradisyong pilosopikal at karamihan ng mga pilosopo na kanyang alam maliban sa ilang mga mga Aristotelyano at mga klasikong liberal.
Ang piksiyon ni Rand ay hindi mabuting tinanggap ng maraming mga kritikong pampanitikan.
Sa akademiya , ang kanyang pilosopiya ay pangkalatang itinakwil o hindi pinansin.
Tinatangka ng kilusang Obhektibista na ikalat ang kanyang mga ideya sa parehong mga lugar na pampubliko at akademiko.
Siya ay may malaking impluwensiya sa mga libertaryano at mga konserbatibong Amerikano.
Ang tiyanak ( binabaybay ding tianak o tianac ) ay isang nilalang na , sa mitolohiya ng Pilipinas , gumagaya sa anyo ng isang bata.
Karaniwang nitong hinuhubog ang sarili bilang isang bagong silang na sanggol at umiiyak katulad nito upang mahikayat ang mga walang kamalay @-@ malay na mga manlalakbay.
Kapag dinampot ng isang biktima , nagbabalik ito sa tunay na kaanyuhan at aatakihin ang biktima.
Bukod sa paglaslas sa mga biktima , natutuwa rin ang tiyanak sa pagliligaw ng landas ng mga naglalakbay , o pagdukot sa mga bata.
Si Isaac Stern ( 21 Hulyo 1920  @-@  22 Setyembre 2001 ) ay isang tanyag na Amerikanong biyolinistang isinilang sa Kremenetz , Ukraine.
Dumayo sa Estados Unidos ang mga magulang ni Isaac Stern noong sanggol pa lamang siya.
Nanirahan sila sa San Francisco , California.
Una niyang pinag @-@ aralan ang pagtugtuog ng piano na nasundan ng biyolin noong 10 taong gulang pa lamang siya.
Matapos niyang magaral sa Konserbatoryo ng San Francisco , nakilala niya ang kanyang pangunahing tagapagturong si Naoum Blinder.
Nag @-@ aral din siya ng musika sa ilalim ni Louis Persinger.
Noong kanyang kabataan , naipakita na ni Stern ang kanyang kahusayan sa pagtugtog ng biyolin habang kasaliw ng mga orkestra.
Sa edad na 17 , nagkaroon siya ng unang resaytal na nagsilbing pagbabakilala ( debut ) sa kaniya sa Bulwagan Bayan sa New York noong 11 Oktubre 1937.
"Nagsisimula pa lamang siyang "" mamulaklak "" sa kanyang karera nang isagawa ang kaniyang unang resaytal sa Carnegie Hall , New York noong 8 Enero 1943."
Pagkaraan , nagkasunud @-@ sunod na ang kanyang mga pagtatatnghal bilang resaytalista at soloista sa saliw ng orkestra sa mga pangunahing tanghalan sa Estados Unidos.
Matapos ang pagpapakilala sa kanya sa Pestibal ng Lucerne sa Europa noong 1948 , naglakbay si Stern sa iba pang bahagi ng daigdig.
Noong 1956 , matagumpay siyang nagtungo sa Rusya.
Noong 1961 , nakapagorganisa siya ng trio na kasama sina Istomin at Leonard Rose , isang grupong tatluhan na nanatiling pangunahin noong kanilang mga kapanahunan , hanggang sa kamatayan ni Rose noong 1983.
Ipinagdiwang ni Stern ang ika @-@ 25 anibersaryo ng kanyang debut sa Carnegie Hall noong 1968.
Patuloy ang tagumpay niya sa napiling karera sa paglipas ng mga sumunod pang taon.
Noong 1979 , nagpunta siya sa komunistang Tsina , isang pangyayaring naitala sa pelikulang dokumentaryong From Mao to Mozart : Isaac Stern in China ( Mula Kay Mao Hanggang Kay Mozart : Si Isaac Stern sa Tsina ).
Naitala ang kaniyang talambuhay bilang isang biyolinista sa mga pelikulang dokumentaryo , katulad ng Isaac Stern : A Life ( Si Isaac Stern , Isang Buhay ) noong 1991.
Sa isang karerang humahatak sa mahigit na 60 taon , nanatiling matapat sa paniniwala ang mga birtuoso na naging tanyag si Stern bunga ng talento at pagsisikap.
Malawak ang kalipunan ng mga tugtugin ni Stern.
Sumasaklaw ito sa mga gawa ng mga dakilang kompositor ng nakaraan at ng kasalukuyan.
Bilang karagdagan hinggil sa karera niya sa musika , kilala siya bilang isang masigasig na taga @-@ pagpayamanan ng kultura , karapatang pantao , at sa pagiging makatao.
Noong bubuwagin na sana ang sikat na gusali ng Carnegie Hall noong 1960 , pinangunahan niya ang pagpupunyagi upang mailigtas ang makasaysayang gusali , para sa kapakanan ng mga susunod na salinlahi.
Simula noon , naglingkod na siya bilang presidente ng Carnegie Hall.
Laksa @-@ laksa ang tinamong mga karangalan ni Stern.
Noong 1979 , itinilaga siyang officier  @-@  opisyal  @-@  ng Legion d 'honneur ( Lehiyon ng Karangalan ) ng Pransiya.
Noong 1984 , tinanggap niya ang Gawad Parangal ng Sentrong Kennedy ( Kennedy Center Honors Award ).
Noong 1987 , nabigyan siya ng Premyong Wolf ng Israel.
Noong 1992 , ginantimpalaan siya ng Pampangulong Medalya ng Kalayaan ng Estados Unidos ( Presidential Medal of Freedom of the United States ).
At noong 2000 , tinamo naman niya ang Gawad Tugtuging Polar ( Polar Music Award ) mula sa Sweden.
Kasama si C. Potock , inilathala niya ang isang aklat ng sariling @-@ talambuhay na pinamagatang Isaac Stern : My First 79 Years  @-@  Isaac Stern : Ang Aking Unang mga 79 Taon  @-@  sa New York noong 1999.
Si Gamal Abdel Nasser Hussein ( jml `bd lnSr Hsyn Enero 15 , 1918  @-@  Setyembre 28 , 1970 ) ay ang pangalawang Pangulo ng Ehipto , naglingkod mula 1956 hanggang sa kanyang kamatayan noong 1970.
Pinamunuan ni Nasser ang pagpapabagsak sa monarkiya noong 1952 at ipinakilala ang Egyptian land reform.
Pagkatapos ng pagtatangka sa kanyang buhay sa pamamagitan ng isang miyembro ng Muslim Brotherhood noong 1954 , inilagay ang Presidente Muhammad Naguib sa ilalim ng aresto sa bahay at in @-@ assume ang executive office , at opisyal na naging presidente noong Hunyo 1956.
Ang pinsala ay maaaring tumukoy sa :.
Si Arthur Rubinstein , KBE ( 28 Enero 1887  @-@  20 Disyembre 1982 ) ay isang Amerikanong may lahing Polako na piyanista na tumanggap na katanyagang pandaigdigan dahil sa kaniyang mga pagtatanghal ng mga tugtuging isinulat ng sari @-@ saring mga kompositor ; maraming mga tao ang itinuturing siya bilang ang pinakadakilang tagapagpaunawa ng musika ni Chopin noong kaniyang kapanahunan.
Malawakan siyang isinasaalang @-@ alang bilang isa sa pinakamahuhusay na mga manunugtog ng piyano ng ika @-@ 20 daantaon.
Tumutugtog siya harap ng madla sa loob ng walong mga dekada.
Si Genghis Khan ( mga 1162  @-@  Agosto 18 , 1227 ) ( Siriliko : Chinges khaan , Chingis Khaan , Chingis khan , Intsik : Cheng  Ji  Si  Han  ) , ( binabaybay din bilang Chengez Khan sa Turko , Chinggis Khan , Jenghis Khan , Chinggis Qan , atbp.
) , ay ang nagtatag ng Imperyong Mongol ( Ikh Mongol Uls ) , ( 1206  @-@  1368 ) , ang pinakamalaking kumpol na imperyo sa kasaysayan ng daigdig.
Ipinanganak bilang Temujin ( Temuuzhin , Tie  Mu  Zhen  , Hanyu Pinyin : Tiemuzhen ) , pinagkaisa niya ang mga tribong Mongol at tinatag ang makapangyarihang sandatahang lakas batay sa meritokrasiya , upang maging pinakamatagumpay na pinunong militar sa kasaysayan.
Sinakop ng kaniang imperyong ang Republikang Popular ng Tsina , at kanyang itinatag ang Dinastiyang Yuan.
Siya ay namatay habang nakikidigma sa Kanlurang Xia noong 1227.
Ang nagtuloy ng pagtatag ng Dinastiyang Yuan ay ang kaniang apo. si Kublai Khan.
Ang nagmana ng trono ay ang kanyang ikatlong anak si Ogedei Khan na ipinagpatuloy ang pagpapalawak sa imperyo at hinati din naman ang kanyang imperyo sa kanyang mga anak na lalaki.
Ang kanlurang bahagi ay napunta kay Jochi ( namatay noon 1226 at nahati ito sa Bughaw na Horde at Puting Horde ) , ang gitnang Asya ay napunta kay Chagatai Khan , at ang lupain ng mga Mongol ay napunta kay Tolui na naging rehente rin ng imperyo bago si Ogedei ang mahirang.
Ang Jakarta ( kilala rin Djakarta o DKI Jakarta ) , kilala noong bilang Sunda Kelapa , Jayakarta at Batavia ay ang kabisera at pinakamalaking koleksiyon ng mga lungsod sa Indonesia.
Nasa Hilagang kanluran bahagi ng isla ng Java , ito ay may sukat na 661.52 km2 at may populasyon na 8,792,000 ( 2004 ).
Ang Jakarta ay nagsimula mahigit 490 taon na ang nakalipas at kasalukuyang pang @-@ siyam sa pinakamataong kalakhan sa mundo na may 44,283 kada milya kwadrado.
Ang metropolitan area nito ay tinatawag na Jabodetabek at mayroong 23 milyong katao , at bahagi pa ito ng mas malaking kalunsuran na Jakarta @-@ Bandung.
Ang Jakarta ay pinagsisilbihan ng Paliparang Pandaigdig ng Soekarno @-@ Hatta.
"Simula noong 2004 , ang Jakarta , sa ilalim ng pamumuno ni Sutiyoso , ay nakagawa ng mga bagong sistemang pangtransportasyon , na mas kilala bilang "" TransJakarta "" o "" Busway "" at sa 2007 , , ang Jakarta ay magtatayo ng pinakabagong sistemang pangtransportasyon , ang Jakarta Monorail."
Ang Jakarta din ang lokasyon ng Pamilihang Sapi ng Jakarta at ng National Monument.
Ang Jakarta ay hindi lungsod kundi isang lalawigan na may natatanging estado bilang kabisera ng Indonesia.
Mayroon itong gobernador ( imbes na alkalde ) , at nahahati sa ilang maliliit na rehiyon na mayroon kani @-@ kanilang sariling mga sistemang pampahalaan.
"BIlang isang lalawigan , ang opisyal na pangalan ng Jakarta ay Daerah Khusus Ibukota Jakarta ( Natatanging Kabiserang Lungsod Distrito ng Jakarta "" ) , na pinapaikli ng mga Indonesyano bilang DKI Jakarta."
"Nahahati ang Jakarta sa limang kota o kotamadya ( "" lungsod ""  @-@  dating mga bayan ) , na bawat isa ay pinamumunuan ng isang alkalde , at ng isang rehensiya ( kabupaten ) na pinamumunuan ng isang regent."
Noong Agosto 2007 , ginanap ang kauna @-@ unahang halalan panggobernador , kung saan ang gobernador ng lungsod ay dating itinatatalaga ng lokal na mga kinatawan.
Ang halalan ay bahagi ng pambansang pagdedesentralisasyon , na nagpapahintulot ng direktang halalan sa ilang mga lugar.
Ang mga bayan / lungsod sa Jakarta ay :.
See text.
Ang talaba ( Ingles : oyster ) ay kahit na anong hayop mula sa pamilya ng mga nakakaing molusk na pandagat ( kilala bilang Ostreidae ) na may dalawang may @-@ pagkakaiba at magkasalikop ( ngunit naibubuka at naipipinid ) na mga kabibe.
Ang Lungsod ng Panama ay ang kabisera ng bansang Panama.
Si Ralph Richardson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Meryl Streep ( ipinanganak Mary Louise Streep ; Hunyo 22 , 1949 ) ay isang Amerikanang aktres at prodyuser.
Kilala siya bilang isa sa pinakamahusay na aktres sa lahat ng panahon.
Ang Tarawa ay maaaring tumukoy sa :.
Ang basura ay anumang uri ng bagay na maaaring hindi na kakailanganin at hindi na nararapat gamitin.
Taliwas naman ito sa paraan ng pagreresiklo , o ang paraan ng pag @-@ kumpuni at pag @-@ ayos muli ng isang bagay upang magamit muli ito.
Ang Av ( Ebreo : Ab  ) ang ikalabing @-@ isang buwang sibil at ikalimang buwang pansimbahan sa kalendaryong Ebreo.
Sabado * Rosh Hodesh * Yamim Nora ' im ( Rosh haShana * Tsom Gedalya * Yom Kipur ) * Sukot at Hoshana Raba * Shemini Atseret at Simhat Tora * Hanuka * Asara beTevet * Tu biShvat * Ta ' anit Ester at Purim * Ta ' anit Bekhorot at Pesah * Lag la ' Omer * Shavu ' ot * Shiv ' a asar beTammuz * Yeme ben haMetsarim * Ika @-@ 9 ng Av * Ika @-@ 15 ng Av.
Si Rhea Silvia o Ilia ang ina ng tagapagtag ng Roma na sina Romulus at Remus sa Diyos na si Marte.
Ayon kay Livy , si Rhea Silvia ay anak ni Numitor na hari ng Alba Longa at inapo ni Aeneas.
Inagaw ng nakakabatang kapatid ni Numitor ang trono at pinatay ang anak na lalake ni Numitor na pumwersa kay Rhea Silvia na maging birheng Vestal.
Ito ay sisiguro na ang lipi ni Numitor ay walang tagapagmana sa trono.
Gayunpaman , naglihi at nanganak si Rhea Silva kina Romulus at Remus.
Ayon kay Ovid , si Rhea Silvia ay sinipingan ng Diyos na si Marte.
Nang malaman ni Amulius ang pangananak ni Rhea Silvia , siya ay ipinabilanggo ni Amulius at inutos ni Amulius sa isang alila na patayin ang kambal.
Gayunpaman , nahabag ang alila at pinatangay sila sa agos ng ilog Tiber na nagdala sa sanggol sa pampang.
Ang isang babaeng lobo ay nagpakain sa kanila.
Kalaunang sinagip ni Faustulus ang kambal na sanggol at pinalaki ng kanyang asawa.
Sinagip ng Diyos ng Ilog Tiber na si Tiberinus si Rhea Silvia at pinakasalan siya.
Nang lumaki sina Romulus at Remus , kanilang itinatag angRoma at pinatalsik si Amulius at ibinalik si Numitor bilang hari ng Alba Longa.
Ang album o rekord album ay isang koleksiyon ng mga kaugnay na mga audio track ( kadalasang track ng musika ) na inilabas sa isang audio format para pakinggan ng publiko.
Ang pinaka madalas na paraan ng pag @-@ distribute ay sa pamamaraan ng komersyo sa ilalim ng isang Tatak.
"Ngunit mayroong mga grupo at banda , lalo na ang mga maliliit at "" Independent "" o "" unsigned "" , na madalas na sariling naglalabas ng kanilang mga album direkta sa publika sa pamamaraan ng pagbebenta nito sa pagtapos ng kanilang mga konsiyerto o sa kanilang mga website."
"Ayon sa mga batas ng UK Charts , ang isang recording ay kinikilalang isang "" album "" kapag ito ay mayroon mas dadami sa apat ( 4 ) na kanta / tuntunin o tumatagal ng mas mahaba sa labing @-@ dalawang ( 25 ) minuto."
"Minsan , ang mas maiikling album ay tinutukoy bilang isang "" mini @-@ album "" o EP."
Itong batas , gayon man , ay pinangtutukoy sa mga album tulad ng Tubular Bells , Amarok , Hergest Ridge at iba pang mga album ni Mike Oldfield , at Close to the Edge ng bandang Yes , na naglalakip ng mas kakaunti sa apat ( 4 ) na kanta / tuntunin.
"Ang ibang mga banda tulad ng Pinhead Gunpowder ay sadyang binabalewala at nagrerebelde sa ganitong mga depinisyon at batas at tinutukoy parin ang kanilang mga release na parating mas maikli sa labing @-@ dalawang ( 25 ) minuto bilang "" album ""."
Kung ang isang album ay sobrang mahaba para makasiksik sa ganitong format , ang artist ay pwedeng mag desisyon na ilabas ito bilang isang double album ( dobleng album ) , kung saan dalawang ( 2 ) vinyl LP o compact disc ay binabalot sa iisang lalagyan , o bilang triple album ( tripleng album ) na naglalaman na tatlong ( 3 ) LP o compact disc ( CD ).
Ang mga beteranong recording artist na mayroong nang malawak na ' back catalog ' ( koleksiyon nang kanilang sariling musika ) ay paminsan @-@ minsan inilalabas muli ang kanilang mga album / s sa loob ng iisang kahon na mayroong unified na disenyo , madalas naglalaman ng isa o madaming CD at / o kalipunan ng mga lumain nilang mga kanta na hindi nila inilabas.
"Ang mga pagsasamasamang ito ay tinatawag na "" box set ""."
Mayrong ding mga musical artist na naglabas nang mas marami pa sa tatlong ( 3 ) compact disc o LP ng mga bagong kantahin , sa porma ng boxed sets , gayon man sa mga kasong ito tinutukoy parin ito bilang album.
Ang no ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Montevideo ay ang kabisera ng bansang Uruguay.
Ang puklo ay maaaring tumukoy sa :.
Ang okre ( Ingles : ocher o ochre ) ay isang uri ng kulay na manilawnilaw na may pagka @-@ narangha rin.
Si Ethel Waters ( Oktubre 31 , 1896  @-@  Setyembre 1 , 1977 ) ay isang Amerikanong artista at bokalista ng blues at jazz.
Karniwan siyang nagpapalabas ng mga pagtatanghal na jazz , big band , rock and roll at musikang pop sa entablado ng Broadway , kung kailan mayroong mga pagtatanghal at mga konsyerto , bagaman nagsimula siya sa larangan ng pag @-@ awit ng mga blues noong mga 1920.
"Ang pinakakilalang musikang nirekord niya ay ang kanyang bersyon ng tugtuging espiritwal ng His Eye is on the Sparrow o "" Nakatuon ang Kanyang Mata sa ( ibong ) Maya ""."
Siya ang pangalang Aprikanong Amerikanong nanomina para sa isang Parangal na Akademya ( Academy Award ).
Ang kuting o muning ay mga pusa na hindi pa ganap na malaking pusa hanggang sa ikawalong linggo ng kanilang buhay.
Ginagamit ding pangalan ng kuting ang Muning.
"Ang salitang "" kuting "" ay galing sa salitang Lumang Ingles na kitoun na nangaling sa salitang Lumang Pranses na chitoun o cheton."
Ang gestasiyon ay may 64 @-@ 67 araw bago manganak ang kuting.
Ang mga kuting ay kinakailangan ng mataas na kalori na diet na malalagyang ng mas mararaming protina kesa sa mga diet ng matatandang pusa.
Ang mga batang naulilang kuting ay makakainom ng gatas ng pusa kada , dalawa hanggang apat na oras , at ito ay kailangan ng pisikang na simulasyon na ito makaihi.
Ang mga gatas ng pusa ay ginagawa at mapakain sa mga batang kuting , kasi ang mga gatas ng mga kalabaw ay walang sapat na nutrisyon sa mga pusa.
Ang James Polk ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang Estado ng Illinois / i * li * noy / ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang Tin ay maaaring tumukoy sa :.
Maaaring tumukoy ang paliwanag sa :.
Sa pagsusukat , ang haba ( length ) ay tumutukoy sa pinakamahabang dimensiyon ng isang bagay.
Ang Montana ay isang estado ng Estados Unidos.
Ang klarinete ay isang uri ng hinihipang instrumentong pangtugtog.
Isa itong instrumentong pang @-@ musika na napapabilang sa mga hinihipang kahoy.
"Ito ay may hulaping  @-@  et ( na nangangahulugang maliit ) at ang salitang Italyanong "" clarino "" ( nangangahulugang isang uri ng trumpeta ) , sapagkat ang mga naunang klarinete ay may pagkakahawig ang tunog sa isang trumpet."
Ang mga klarinete ay may iba ' t ibang tining at laki.
Ito rin ang pinakamalaking sangay ng mga hinihipang kahoy , na mahigit sa isang dosenang uri , magmula sa BB  kontrabaho hanggang E  soprano.
Sa mga ito , karamihan ay obsolete , at ang mga naisusulat na mga kanta ay kadalasang pinatutugtog lang iyong pangkaraniwan.
Si Antonin Dvorak , Tseko : Antonin Dvorak ( 8 Setyembre 1841  @-@  1 Mayo 1904 ) ay isang kompositor mula sa Tsek ( Czech ).
Siya ay isa sa pinaka mahusay na kompositor sa buong mundo.
Nakatira at sumulat siya sa Tsek ( Czech ) , at nagtrabaho sa Britanya , Russia at Estados Unidos ng Amerika.
At noong 1892 nakatanggap siya ng imbitasyon mula kay Jeannette Thurber.
Si Thurber ay ang nagtatag ng Pambansang Konserbatoryo ng Musika sa New York sa USA.
Si Antonin Dvorak ay naging Direktor ng Konserbatoryong ito mula 1892 hanggang 1895.
Ang kanyang pinaka sikat na komposisyon na Mula sa Bagong Mundo ( wikang Ingles : From The New World , wikang Tseko : Novosvetska ) , ay ginawa niya sa panahon ng tag @-@ sibol at tag @-@ araw noong 1893 , at ang unang pagtatanghal nito ay ginawang napaka ganda sa Bulwagan ng Carnegie ( Carnegie Hall ) noong Disyembre 1893.
Ngunit siya ay nangulila sa kanyang bansa kaya siya bumalik sa Praga ( Prague ) sa panahon ng tagsibol noong 1895.
Siya ay naging direktor ng Praga ( Prague ) Konserbatoryo ng Musika noong 1901 hanggang sa kanyang kamatayan noong ika 1 ng Mayo 1904.
Namatay siya sa edad na 62 taong gulang.
Ang Andhra Pradesh ( / ,a:ndr@ pr@'deS / ) ( pronunciation ( tulong * impormasyon ) ) ay isang estado ng Indiya na nasa timog ng bansa.
"Ito rin ay tinatawag na "" Palayan ng Indiya "" ( Ingles : Rice Bowl of India )."
Ang nasa hilaga nito ay ang mga estado ng Maharashtra , Chhattisgarh at Odisha , ang Look ng Bengal sa silangan , Tamil Nadu sa timog at Karnataka sa kanluran.
Ang Andhra Pradesh ang ikalimang pinakamalaking estado ng Indiya sa lawak at sa populasyon.
Ito rin ang pinakamalaking estado ng Timog India sa lawak at populasyon.
Dalawang ilog ay dumadaan dito : ang Godavari at ang Krishna.
Maaaring tumukoy ang hindi sa mga sumusunod :.
Sa kimika , ang isang halu @-@ halo ( Ingles : mixture ) ay bunga ng mekanikong pagsasama o paghahalo ng mga sustansiyang kimikal tulad ng mga elemento at kompuwesto nang walang kawing kimikal sa isa ' t @-@ isa o walang pagbabagong kimikal na kung saan nananatili ang mga katangian at lahok kimikal ng bawat sustansiyang sangkap nito.
Ngayo ' t walong pagbabagong kimikal sa isang halo @-@ halo , ang katangiang pisikal ng isang halo @-@ halo , tulad ng temperatura ng pagkatunaw ay maaring iba sa bawat lahok nito.
Maaring mapaghiwalay @-@ hiwalay ang mga halo @-@ halo sa pamamagitan ng mekanikong paraan.
Maraming uri ng halo @-@ halo : mga halo @-@ halong homogeneous ( tinatawag ding solusyon ) , halo @-@ halong heterogeneous , at halo @-@ halong colloidal.
Ang mga halo @-@ halong homogeneous ay mga halo @-@ halong mayroong tiyak na komposisyon at katangian.
Halimbawa , gaano man kalaki ang isang halo @-@ halo mayroon itong iisang komposisyon at katangian tulad ng mga solusyon at ilang mga alloys ( hindi lahat ).
"Ang mga halo @-@ halong homogenous ay matatawag ding mga "" sustansiyang di @-@ dalisay ""."
Ang isang halo @-@ halong homogeneous ay may isang unipormeng halo na binubuo ng isang pase lang.
Ang solusyon ay isang uri ng isang halo @-@ halong homogeneous.
Ang isang solusyon ay isang halong homogeneous ng dalawa o higit pang sustansiya ( ang solute o tutunawin ) na tinunaw sa isang sustansiya ( ang solvent o panunaw ).
Ang karaniwang halimbawa nito ang isang solid na sustansiya na tutunawin sa isang likidong sustansiya tulad ng asin o asukal na tinutunaw sa tubig ( o kaya ' y ginto sa asoge ( mercury ) ).
Tinutunaw ang mga likido sa isa ' t @-@ isa at kung minsan ang likido ay tinutunaw sa isang gas tulad ng singaw ng tubig sa himpapawid.
Ang karaniwang halimbawa ay ang mga inuming soda ( tulad ng Coca @-@ Cola at Sarsi ) kung saan ang dioksido ng carbon ( carbon dioxide ) ay tinunaw sa soda sa pamamagitan ng carbonasyon.
Ang mga halo @-@ halong heterogeneous ay mga halong walang tiyak na komposisyon tulad ng granate ( granite ).
Ang pizza ay isang halimbawa rin ng halo @-@ halong ito.
Sinasabing may iba ' t @-@ ibang pases ang halo @-@ halong heterogeneous ( huwag ikalito sa mga pase ng materya ).
Ang isang halimbawa na may kompososisyong heterogeneous na mekanikong mapaghihiwalay @-@ hiwalay ay ang ensalada o halo @-@ halong ng mga nuts.
Sa karaniwan , ang isang colloid o halo @-@ halong colloidal ay isang sustansiyang may sangkap na nasa isa o dalawang pase na kung saan ang halo ay nasa pagitan ng halo @-@ halong homogeneous at halo @-@ halong hetergeneous na may katangiang nasa pagitan ng dalawang ito.
Ang isang colloid ay hindi maghihiwalay kapag hinayaan ito.
Gulaman , halaya , pandikit o gatas ay mga halimbawa ng halo @-@ halong colloidal.
Di @-@ dalisay  @-@  not pure Halo @-@ halo  @-@  mixture Kawing kimikal  @-@  chemical bond Kompuwesto  @-@  compound Lahok  @-@  component Pase  @-@  phase Sangkap  @-@  ingredients Sustansiya  @-@  substance Temperatura ng pagkatunaw  @-@  melting point Tiyak  @-@  definite , specific.
Si Louis @-@ Napoleon Bonaparte ( 20 Abril 1808  @-@  9 Enero 1873 ) ang unang Pangulo ng Republikang Pranses at bilang Napoleon III ang Emperador ng Ikalawang Imperyong Pranses.
"Siya ang pamangkin at tagapagmana ni Napoleon I. Siya ay nahalal na pangulo sa pamamagitan ng isang sikat na boto sa halalang Pranses noong 1848 na sinimulan ng isang coup d 'etat noong 1851 bago umakyat sa trono bilang Napoleon III noong Disyembre 2 , 1852 na ika @-@ 48 anibersaryo ng koronasyon ni Napoleon I. Siya ay namuno bilang "" Emperador ng mga Pranses "" hanggang Setyembre 4,1870."
Siya ay humahawak ng distinksiyon bilang ang parehong unang titular na pangulo at huling monarko ng Pransiya.
Siya ay pangunahing naalala sa kanyang mga enerhetikong mga patakarang pandayuhan na naglalayon na iwaksi ang mga limitasyong itinakda sa Pransiya mula 1815 ng Konserto ng Europa at muling ihayag ang impluwensiyang Pranses sa Europa at Imperyong kolonyal na Pranses.
Si Napoleon III ay sumalungat sa mga reaksiyonaryong patakarang itinakda ng Vienna noong 1815 at sa halip ay isang tagapagtaguyod ng isang popular na soberanya at isang tagasuporta ng nasyonalismo.
Sa Malapit na Silangan , pinamunuan ni Napoleon III ang magkaalyadong aksiyon laban sa Rusya sa Digmaan Crimean at ibinalik ang presensiyang Pranses sa Levant na nag @-@ aangkin para sa Pransiya ng papel na protekto ng mga Kristiyanong Maronita.
Ang isang garisong Pranses sa Roma ay gayundin nagkamit ng mga estado ng Papa laban sa aneksasyon ng Italya na tumatalo sa mga Italyan sa Mentana at nakamit ang suporta ng mga Katolikong Pranses para sa rehimen ni Napoleon III.
Sa Malayong Silangan , itinatag ni Napoleon III ang pamumunong Pranses sa Cochinchina at Bagong Caledonia.
Ang mga interes ng Pransiya sa Tsina ay pinanatili sa Ikalawang Digmaang Opiyo at Pag @-@ aalsang Taiping.
Ang isang hindi mabungang kampanya laban sa Kroea ay inilunsad noong 1866 samantalang nabigo ang misyong panghukbong ng Pransiya sa Hapon upang pigilan ang pagbabalik ng patakrang Imperyal.
Ang interbensiyong Pranses sa Mehiko ay hindi rin naging matagumpay at tinapos noong 1867 sanhi ng masidhing pagsalungat na Mehikano at pagpipilit na diplomatiko ng Amerika.
Sa loob ng Pransiya , si Napoleon III ay nakabalanse sa pagitan ng mga liberal at konserbatibo at bawat taon ay unti unting lumipat tungo sa elementong liberal.
Ito ang panahon ng kasaganaan at industrialisasyon ng Pransiya.
Ito ay nagpadali sa malaking renobasyon ng Paris sa ilalim ni Haussman na lumika ng balangkas para sa modernong siyudad.
Ang Ikalawang Imperyong Pranses ay pinabagsak pagkatapos ng isang pagsuko ni Napoleon sa Laban ng Sedan noong 1870 na humantong sa pagpoproklama ng Ikatlong Republikang Pranses at pagkakatapon ni Napoleon III sa Inglatera kung saan siya namatay noong 1873.
Si Alice Stokes Paul ( Enero 11 , 1885  @-@  Hulyo 9 , 1977 ) ay isang Amerikanang supragista , aktibista , at repormistang panlipunan.
Siya ang tagapagtatag ng isang organisasyon na naging National Women 's Party ( NWP ) na nagpunyagi upang makamit ang karapatan sa pagboto ng mga babae.
Kasama si Lucy Burns at iba pa , pinamunuan niya ang isang matagumpay na kampanya para sa karapatang bumoto ng kababaihan.
Ang kaniyang gawain ay nagbunga sa pagpapasa ng ika @-@ 19 na susog sa Konstitusyon ng Estados Unidos noong 1920.
"Si Paul ang orihinal na awtor ng isang ipinanukalang Equal Rights Amendment ( ERA ) o "" Susog na mga Karapatang Patas "" sa Saligang Batas ng Estados Unidos noong 1923."
Ang ERA ay hindi makakarating sa Senado ng Estados Unidos para sa isang pagboto hanggang sa pagsapit ng 1972.
Noong taong iyon , naaprubahan ito ng Senado at ipinasa sa mga lehislatura ng estado para sa ratipikasyon ( pagtitibay ).
Kailangan ang pag @-@ aapruba ng 38 mga estado upang maratipika ang susog.
Hindi sapat  @-@  35 lamang  @-@  ang bumotong sumasang @-@ ayon bago sumapit ang taning na petsa.
Subalit , nagpunyagi pa rin ang mga tao upang maipasa ng Konggreso ang ERA noong dekada ng 1970.
Mayroong ibang mga tao na nagpupunyagi na maidagdag ang isang bagong susog ng pagkakapantay @-@ pantay sa Konstitusyon ng Estados Unidos.
Gayundin , halos kalahati ng mga estado ng Estados Unidos ang umako ng ERA sa kanilang mga saligang batas na pang @-@ estado.
Ang balarila ( mula sa bala + ( ng ) + dila ) ay ang pag @-@ aaral hinggil sa isang wika na kinabibilangan ng mga sumusunod : pakakabalangkas ng mga salita ( morpolohiya ) ; ng sintaks ( syntax ) o pagsasaayos upang ang mga salita ay maging makabuluhang mga pangungusap ; ng ponolohiya o wastong pagbigkas ; ng semantika o kahulugan ng mga salita at parirala ; at ng etimolohiya o ugat o palaugatan ng mga salita.
Tumutukoy din ang balarila sa pagsulat o pananalitang inihahambing sa wastong paggamit ( ayon sa balarila ).
Ito rin ang kaalaman hinggil sa mga salita , parirala , sugnay at mga pangungusap na nagtuturo ng wastong kabalangkasan , palakahuluganan , palabigkasan , at palaugatan ng mga salita.
Kung minsan , tumukoy din ang salita sa mga aklat na pambalarila , na nagiging batayang simulain , pamatagan o saligan ng mga kaalaman.
Tinatawag din itong gramatika o palatuntunan ng isang wika.
Ang Castries ay ang kabisera ng bansang Santa Lucia.
Ang fox ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Ang dali ay maaaring tumukoy sa :.
Sa malawak na kahulugan , ang isang republika ay isang bansa na nakabatay ang samahang pampolitika sa mga tuntunin na ang mga mamamayan o taga @-@ halal ang bumubuo ng pinakamataas na ugat ng pagiging marapat at nagsasarili.
May mga ilang kahulugan , kabilang ang 1911 Encyclopaedia Britannica , na binibigyan diin ang kahalagahan ng pamamayani ng batas bilang bahagi ng pagturing sa isang Republika.
Kahit pa , sa pagsasanay ng karamihan ng mga bansa na walang isang monarkiyang minamana , tinatawag nila ang kanilang sarili bilang isang Republika , at sa mas malawak na kaisipan ng ideya ng isang Repulika , maaaring mabilang ang anumang anyo ng pamahalaan na hindi isang Monarkiya.
Ang islogan ay isang kasabihan o motto ng isang kompanya o ng mga aktibista na madali maalaala.
Sa mga channel sa telebisyon , isa sa mga pangagailangan nila ay ang mag @-@ taguyod ng isang islogan.
Ang lead ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
Sa mitolohiyang Ehipsiyo , si Ptah Ehipsiyo : pth sa Sinaunang Ehipto ) ang demiurge ng Memphis na diyos ng mga may kasanayang lalake at arkitekto.
Sa triad ng Memphis , siya ang asawa ni Sekhmet at ama ni Nefertum.
Siya rin ang itinuturing na ama ng pantas na si Imhotep.
Si Enrico Fermi ( Setyembre 29 , 1901  @-@  Nobyembre 28 , 1954 ) ay isang Italyanong pisiko na naging tanyag sa kanyang gawa sa beta decay , ang pagsusulong ng unang reaktor nukleyar. at ang pagsulong ng teoriyang kwantum.
Nanalo si Fermi ng 1938 Nobel Prize sa Pisika para sa kanyang gawa sa radyoaktibidad ( radioactivity ).
"Ang Orasyon ( / o * ras * yon / ) o Angelus ( Latin ng "" anghel "" ) ay isang debosyong Kristiyano na gumugunita sa Pagkakatawang @-@ tao."
"Gaya ng karamihan sa mga dasaling Kristiyano , ang Orasyon ay hango sa incipit nitong : Angelus Domini nuntiavit Mariae ( "" Binati ng Anghel ng Panginoon si Ginoong Santa Maria ... "" ) at dinarasal sa pagbanggit bilang bersikulo at tugon ng tatlong talata sa Bibliya na naglalarawan ng misteryo ; kasalitan ang "" Aba Ginoong Maria."
"""."
Ang debosyon ay karaniwang dinarasal sa mga simbahan , kumbento at monasteryong Katoliko , tatlong ulit araw @-@ araw : 6 : 00 nu , tanghaling @-@ tapat , at 6 : 00 ng ( marami pa ring simbahan ang sumusunod sa debosyon , at ilan sa mga kabahayan ).
Sinusunod din ng ilang simbahang Anglicano at Luterano ang debosyon.
Karaniwang sinasamahan ang Orasyon ng pagtunog ng kampana , na isang panawagan upang magdasal at palaganapin ang kagandahang @-@ loob sa lahat.
Ang anghel na tinutukoy sa dasal ay si Gabriel , ang sugo ng Diyos na bumati kay Maria na siya 'y magdadalang @-@ tao at manganganak ng isang lalaki na kikilalaning Anak ng Kataas @-@ taasan.
Angelus Domini nuntiavit Mariae ,.
Et concepit de Spiritu Sancto.
Ave Maria , gratia plena , Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus fructus ventris tui , Iesus.
Sancta Maria , Mater Dei , ora pro nobis peccatoribus , nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.
Ecce Ancilla Domini.
Fiat mihi secundum Verbum tuum.
Ave Maria , gratia plena , Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus fructus ventris tui , Iesus.
Sancta Maria , Mater Dei , ora pro nobis peccatoribus , nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.
Et Verbum caro factum est.
Et habitavit in nobis.
Ave Maria , gratia plena , Dominus tecum.
Benedicta tu in mulieribus , et benedictus fructus ventris tui , Iesus.
Sancta Maria , Mater Dei , ora pro nobis peccatoribus , nunc et in hora mortis nostrae.
Amen.
Ora pro nobis , Sancta Dei Genetrix.
Ut digni efficiamur promissionibus Christi.
Oremus : Gratiam tuam quaesumus , Domine , mentibus nostris infunde ; ut qui , angelo nuntiante , Christi Filii tui Incarnationem cognovimus , per passionem eius et crucem , ad resurrectionis gloriam perducamur.
Per eundem Christum Dominum nostrum.
Amen.
Binati ng Anghel ng Panginoon si Ginoong Santa Maria.
At siya 'y naglihi lalang ng Espiritu Santo.
Narito ang alipin ng Panginoon.
Maganap nawa sa akin ayon sa wika mo.
At ang Verbo ay nagkatawang @-@ tao ,.
At nakipamayan sa atin.
Ipanalangin mo kami , O Santang Ina ng Diyos ,.
Nang kami 'y maging dapat na makinabang sa mga pangako ni Hesukristong Panginoon.
Manalangin tayo : Panginoon , aming Diyos , kasihan Mo nawa ang aming mga kaluluwa ng Iyong mahal na grasya at yayamang dahilan sa pamamalita ng Anghel ay nakilala namin ang Pagkakatawang @-@ tao ni Hesukristong Anak Mo ; pakundangan sa mahal Niyang Pagpapakasakit at Pagkamatay sa Krus ay papakinabangan Mo kami sa Kaniyang Pagkabuhay na Mag @-@ uli sa kaluwalhatian sa Langit.
Alang @-@ alang kay Hesukristo ring Panginoon namin.
Amen.
Ang trahedya ay isang dulang ang bida ay hahantong sa malungkot na wakas o sa kabiguan.
Mayroon ding mga uri ng ganitong dulang may malungkot ngunit makabuluhang wakas.
Nagsimula ang ganitong uri ng drama mula sa Sinaunang Gresya.
Kabilang sa maagang mga bantog na tagapagsulat ng trahedya sa Gresya sina Aeschylus ( o Esquilo ) , Sophocles ( o Sofocles ) , at Euripides.
Si Edmund Burke ( 12 Enero 1729  @-@  9 Hulyo 1797 ) ay isang Irlandes ng politiko , may @-@ akda , mananalumpati , teoristang pampolitika , at pilosopong naglingkod sa Bahay ng mga Pangkaraniwan ng Nag @-@ iisang Kaharian , pagkaraang lumipat sa Inglatera , bilang isang kasapi ng partidong Whig.
Pangunahin siyang naaalala dahil sa kanyang pagtanggi sa Rebolusyong Pranses.
"Nagbunga ito ng kanyang pagiging pangunahing pigura sa loon ng pangkat na konserbatibo sa partidong Whig , na kanyang pinalayawang ang "" Matatandang mga Whig "" , bilang pagtanggi sa makarebolusyong @-@ Pranses na "" Bagong mga Whig "" na pinamumunuan ni Charles James Fox."
Pangkalahatan siyang tinatanaw bilang pilosopikal na tagapagtatag ng makabagong konserbatismo.
Ang Kleenex ay isang tatak na pagmamay @-@ ari ng Kimberly @-@ Clark.
"Ang kutsarita ( Ingles : teaspoon , literal na "" kutsarang pangtsaa "" ) ay isang uri ng kubyertos."
Mas maliit ito kaysa kutsara.
Carcharhiniformes Heterodontiformes Hexanchiformes Lamniformes Orectolobiformes Pristiophoriformes Squaliformes Squatiniformes + Cladoselachiformes + Hybodontiformes + Symmoriida + Xenacanthida ( Xenacantiformes ) + Elegestolepis.
Ang pating ay isang uri ng karniborong isda.
Karamihan nang uri ng pating ay nananatili sa tubig @-@ dagat.
Si Paul Newman ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Si Anton Pavlovich Chekhov ( Ruso : Anto  n Pa  vlovich Che  khov , Pagbigkas sa Ruso : an'ton 'pavl@vjItc 'tcex@f ; 29 Enero 1860  @-@  15 Hulyo 1904 ) ay isang Rusong manggagamot , dramatista ( mandudula ) , at may @-@ akda na itinuturing bilang kapiling sa pinakamahuhusay na mga manunulat ng mga maiikling kuwento sa kasaysayan.
Bilang mandudula , nakalikha siya ng apat na mga klasiko at ang kaniyang pinakamahuhusay na maiikling mga kuwento ay tinitingalang may pagkilala ng mga manunulat at ng mga manunuri.
Gumanap si Chekhov bilang isang manggagamot sa halos kahabaan ng kaniyang karerang pampanitikan : minsan niyang sinabi na ang larangan ng panggagamot ay ang kaniyang asawa sa ilalim ng batas , samantalang ang panitikan ay ang kaniyang kalaguyo.
Si Frederic Ogden Nash ( 19 Agosto 1902  @-@  19 Mayo 1971 ) ay isang Amerikanong makatang humorista o masiste na ipinanganak sa Rye , Bagong York , Estados Unidos.
"Natatangi siya dahil sa hindi kumbensiyonal na paggamit ng wikang Ingles sa pagsusulat ng mga taludturan o berso o "" magagaang na mga taludtod ""."
Sa oras ng kanyang kamatayan noong 1971 , binanggit ng The New York Times na dahil sa kanyang hindi kumbensiyonal na rima o tugmaan , siya ang naging pinakakilalang tagalikha ng nakakatawang panulaan ng Estados Unidos.
Kabilang sa kanyang mga pinakakilalang mga akda ang I 'm a Stranger Here Myself , Everyone but Thee and Me , at The Untold Adventures of Santa Claus.
Siya rin ang umakda ng mga tulang pinamagatang Trees at The Eel.
Noong 1932 , naging kasaping tauhan siya ng magasing The New Yorker.
Namatay siya noong 1971 habang nasa Baltimore , Maryland.
Si Galileo Galilei ( 15 Pebrero 1564  @-@  8 Enero 1642 ) ay isang Italyanong pisiko , astronomo , pilosopo at siyentipiko na malapit na inuugnay sa rebolusyong maka @-@ agham.
Kabilang sa mga nagawa niya ang pagbuti ng teleskopyo , iba 't ibang mga astronomikal na pagmamasid , ang una at ikalawang mga batas ng paggalaw ( motion ) , at epektibong pagsuporta para sa paniniwala ni Nicolaus Copernicus.
"Madalas na tinutukoy siya bilang "" ama ng makabagong astronomiya "" , bilang ang "" ama ng makabagong pisika "" , at bilang "" ama ng agham ""."
Tinuturing ang kanyang gawang eksperimental bilang komplementaryo sa mga sulat ni Francis Bacon sa pagtatag ng makabagong kaparaanang maka @-@ agham.
Sumabay ang karera ni Galileo kay Johannes Kepler.
Sa mga gawain din ni Galileo nagsimula ang mga gawi sa makabagong pananaliksik.
Si Galileo ang unang makabago o modernong siyentipiko at ang unang dakilang siyentipiko nagpa @-@ usad sa agham pagkaraan muling matuklasan ang dating nawalang mga mahahalagang pagkakatuklas na nagawa sa sinaunang Greyigo ( nawala ang mga ito noong Mga Panahong Madilim at Gitnang mga Kapanahunan ).
Tinuturing na isang mahalagang pagkakataon ang mga gawa ni Galileo mula ng kay Aristotle.
Karagdagan pa nito , tinatanggap ang kanyang pagsalungat sa Simbahang Katoliko Romano bilang isang pangunahing unang halimbawa ng pagsalungat sa awtoridad at kalayaan ng pag @-@ iisip , partikular sa agham , sa Kanlurang Lipunan.
Si Galileo ang unang taong gumamit ng teleskopyo sa larangan ng astronomiya.
Siya ang unang nakatuklas sa apat na mga buwang umiikot sa planetang Jupiter.
Ang obserbasyong ito ang nagtulak kay Galileo na baliin ang halos 1,800 taong paniniwalang ang mundo ang sentro o gitna ng Kalawakan.
Pinagbawalan si Galileo ng sinaunang Simbahang Katoliko na isa @-@ publiko ang kanyang natuklasan.
Si Galileo man ang nakatagpo kung paano gumagalaw ang mga bagay kapag bumabagsak ang mga ito , sa pamamagitan ng pagsukat ng panahon ng pagkilos ng mga bolang gumugulong mula sa isang dalisdis o gulod.
Si Galileo ang naglaan ng mga prinsipyo ng metodong eksperimental o pamamaraan ng pagsubok na ginagamit ng makabagong mga siyentipiko sa pagtuklas.
Ang pangunguna ni Galileo sa pagtataguyod ng Copernicanismo ay kontrobersiyal sa buong buhay nya , sa panahong karamihan ng mga pilosopo at mga astronomero ay naniniwala pa rin sa heosentriko na pananaw na ang Earth ay nasa gitna ng kalawakan.
Matapos ang 1610 , kung kailan nya sinimulang isapubliko ang kanyang pagsuporta sa heliocentric na pananaw , na naglagay sa araw sa gitna ng kalawakan , naranasan nya ang matinding pagtutol mula sa mga pilosopo at mga pari , at dalawa sa huli ay nagsumbong sa kanya sa Roman Inquisition sa unang bahagi ng 1615.
"Noong Pebrero 1616 , kahit na napawalang @-@ sala na sya , kinundena pa rin ng Simbahang Katoliko ang heliocentrismo bilang "" mali at taliwas sa nakasaad sa Bibliya "" , at si Galileo ay binalaan na i @-@ abanduna ang kanyang suporta para dito  @-@  @-@  na kanya namang pinangakong gagawin."
"Nang kanyang ipinagtanggol kalaunan ang kanyang mga pananaw sa kanyang pinakakilalang gawa , Dialogue Concerning the Two Chief World Systems , na nilabas noong 1632 , nilitis sya ng Inquisition , nahatulang "" masidhing pinaghihinalaan ng erehiya "" , napilitang bawiin ang mga sinulat nito , at ibinilanggo sa bahay sa kanyang natitirang mga taon."
Ang Rason ( dating Rajin @-@ Sonbong ; Pagbabaybay sa Koreano : ) ay isang lungsod ng Hilagang Korea at hindi nagyeyelong daungan sa Dagat Hapon sa Hilagang Karagatang Pasipiko sa hilaga @-@ silangang dulo ng Hilagang Korea.
Ito ay nasa rehiyong Kwanbuk at kinaroroonan ng Natatanging Sonang Ekonomiko ng Rason.
"Sa pagbigkas ng Timog Koreano South Korean , binibigkas ang unang "" R "" ng pangalan bilang "" N "" , ( na seon , Naseon ) alinsunod sa pamantayang ponolohiyang Koreano."
"Noong 2000 , pinaikli ang pangalan sa "" Rason "" mula sa dating "" Rajin @-@ Sonbong ""."
Noong dekada @-@ 1930 , tinawag itong Rashin ng mga Hapones ; sa mga panahong iyon isa itong mahalagang pantalan sa dulo ng isang linyang daambakal.
Pinalaya ito ng Pulang Hukbo noong ika @-@ 14 ng Agosto , 1945.
Bago mag @-@ taong 1991 , ginamit ng Unyong Sobyet ang Rason bilang isang alternatibong daungan sa mainit na tubig kapag hindi magagamit ang Vladivostok.
Mula 1993 hanggang 2004 , pinamamahala ito nang hiwalay mula sa lalawigan ng Hilagang Hamgyong bilang isang direktang pinamamahalaang lungsod ( Chikhalsi ) ng Rason.
Bago mag @-@ taong 1993 at mula 2004 hanggang 2009 , bahagi ang lungsod ng lalawigan ng Hilagang Hamgyong.
"Mula taong 2010 , isang "" natatanging lungsod "" ito."
Muli napalaya ito mula sa pamamahala ng lalawigan , ngunit iba mula sa dating pagtatalaga nito bilang isang direktang pinamamahalaang lungsod.
Anong ibig sabihin nito sa totoo ay hindi malinaw.
Hinahangganan ng Rason ang kondadong Hunchun sa lalawigan ng Jilin ng Republikang Bayan ng Tsina at Khasansky District sa Primorsky Krai ng Rusya.
Nagsasagawa ng mga pamumuhunan ang Tsina sa pantalan sapagkat nagbibigay ito ng daan patungo sa Dagat Hapon.
Noong Hulyo 2011 , nagbigay ng pahintulot ang Demokratikong Republikang Bayan ng Korea ( DPRK ) para sa mga kargamento ng panloob na kalakal ng Tsina na ilululan mula hilagang @-@ silangan papuntang silangang Tsina sa pamamagitan ng Rajin.
Coal is shipped from nearby Chinese mines to Shanghai.
Isang panayaan ( casino ) sa may tabi ng dagat ay naglilingkod sa mga bisitang Tsino.
Nahahati ang Rason sa isang distrito ( kuyok ) at isang kondado ( kun ).
May klimang humid continental ( Koppen climate classification : Dwb ) ang Rason.
Pinapanatili ng Hukbong Dagat ng Bayan ng Korea ang isang baseng pampagsasanay ng hukbong dagat sa Pantalan ng Rajin sa lungsod ng Rason.
Dagdag dito , nag @-@ upa ng daungan sa pantalan ang isang kompanyang Tsino sa loob ng sampung taon.
Matatagpuan ang Rason sa Linyang Pyongra ng daambakal.
Coordinates : 42 deg 20 ' 40 ' ' N 130 deg 23 ' 04 ' ' E  /  42.34444 deg N 130.38444 deg E  / 42.34444 ; 130.38444.
Ang Yerevan ( Armenyo : Erewan ) ay ang kabisera at pinakamalaking lungsod ng bansang Armenya , at isa sa mga lugar sa mundo na may pinakamatandang lungsod na may katunayan ng pamamalaging pantao.
Nakapuwesto ito sa pampang ng Ilog Hrazdan , at ito ang sentrong pampangasiwaan , pang @-@ ekonomiya at pangkultura ng bansa.
Nagsilbi ito bilang kabisera ng Armenya simula noong 1918 , sa pagkatatag ng Unang Republika ng Armenya , at ito ang ika @-@ 13 kabisera sa kasaysayan ng bansa.
Si Glenda Jackson ay isang kilalang artista sa sining ng Pelikula at Telebisyon.
Ang Pranses ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Basahin din ang Frances ( paglilinaw ).
Ang baso ay isang uri ng kasangkapang pang @-@ inom.
Ang Luanda ay ang kabisera ng bansang Angola.
Ang Lungsod ng Vancouver ay ang pinakamataong lungsod ng probinsiyang British Columbia sa bansang Canada.
Si Joseph Henry ( Disyembre 7 , 1797  @-@  Mayo 13 , 1878 ) ay isang Amerikanong siyentipiko na nagsilbi bilang unang Kalihim ng Smithsonian Institution gayundin bilang tagapagtatag na kasapi ng National Institute for the Promotion of Science na isang prekursor sa Smithsonian Institution.
Sa kanyang buong buhay , siya ay mataas na ginagalang.
Habang nagtatayo ng mga elektromagneto , natuklasan ni Henry ang phenomenon na elektromagnetismo ng sariling @-@ induktansiya.
Kanya ring natuklasan ang mutwal na induktansiya ng independiyente kay Michael Faraday bagaman si Faraday ang unang naglimbag ng kanyang mga resulta.
Si Henry ang imbentor ng isang prekursor sa elektrikong doorbell ( 1831 ) na spesipikong isang kampana na mapapatunog sa isang distansiya sa pamamagitan ng isang kawad na elektrikal ( 1831 ) at elektrikong relay ( 1835 ).
Ang unit na SI ng induktansiya na henry ay ipinangalan sa kanya.
Ang gawa ni Henry sa elektromagnetikong relay ang basehan ng telegrapong elektrikal na inimbentong magkahiwalay nina Samuel Morse at Charles Wheatstone.
"Sa mitolohiyang Griyego , si Ares ( sa Griyego , Ares : "" labanan "" ) ay ang diyos ng digmaan at anak ni Zeus ( hari ng mga diyos ) at Hera."
Kinikilala siya ng sinaunang mga Romano bilang Marte o Mars.
Mas mataas at mas malawak ang pagtingin ng mga Romano sa kanilang Marte kaysa sa Griyegong Ares.
Sa mitolohiyang Etruskano , siya si Laran.
Sa Iliada ni Homero , kumampi siya sa mga Troyano.
Siya rin ang ama ng magkapatid na kambal na mga lalaking sina Romulus at Remus , na mga tagapagtatag ng Roma.
Bilang diyos ng digmaan , agad @-@ agad siyang napupukaw papunta sa pook ng nagaganap na mga pagkikipagdigma.
Kabilang sa katangian niya ang pagiging kaaya @-@ aya at malakas na lalaki , subalit lagi siyang handang pumaslang.
Kinatatakutan ng lahat ng mga Griyego ang galit ni Ares.
Kabilang sa kanyang kasuotan ang makintab na kalubkob o helmet na may mga nakapatong na pluma o balahibo ng mga ibon.
Mayroon din siyang isang katad na baluti sa nasa kanyang bisig o baraso.
Hawak niya ang isang sibat na yari sa pulang tanso.
Ang suntukan o boksing ( Ingles : boxing ) ay isang laro sa larangan ng palakasan kung saan dalawang magkatunggali na may parehong timbang ang naglalaban sa pamamagitan ng kanilang mga kamao o buntalan.
Si Izanagi ( izanagi ? , itinala sa Kojiki bilang Yi  Xie  Na  Qi  at sa Nihon Shoki bilang Yi  Zang  Nuo  ) ang Diyos na ipinanganak ng Pitong Henerasyong Diyos sa mitolohiyang Hapones at Shinto.
"Ang kanyang pangalanan ay isinasalin sa Kojiki bilang "" lalakeng nag @-@ aanyaya "" o is a deity born of the seven divine generations in Japanese mythology and Shinto , and is also referred to in the roughly translated Kojiki as "" male @-@ who @-@ invites "" o Izanagi @-@ no @-@ mikoto ( "" Panginoong Izanagi "" )."
"Ito ay binibigyan ring Izanagi @-@ no @-@ Okami ( "" Ang Diyos na Izanagi "" )."
Ang dibuho ay isang larawang iginuhit nang mabilis sa kamay lamang at kadalasang hindi madalas na sinasadya bilang isang tapos na gawa.
Ang dibuho ay maaaring gamitin sa iba ' t ibang paraan : ito ay maaaring itala ang isang bagay na nakikita ng isang artista , ito ay maaaring ipangtala o para payabungin ang isang ideya para magamit sa hinaharap , o di kaya 'y ito ay ginagamit bilang isang mabilis na paraan upang maisalarawan ng biswal ang isang imahen , ideya o prinsipyo.
Ang mga dibuho ay maaring gawin sa kahit anong materyal sa pang @-@ guhit.
"Ang salitang "" dibuho "" ay pangkaraniwang tumutukoy sa mga biswal na gawain kung saan ginamit ang tuyong medyum tulad ng silverpoint , grapayt , lapis , uling , o pastel."
Subalit ito 'y maaaring tumukoy sa mga larawang kung saan ginamit ang panulat at tinta , bolpen , watercolor , at oil paint ( pinturang langis ).
Ang dalawang huli ay karaniwang tinatawag na watercolor sketch at oil sketch.
Maaaring imodelo ng isang iskultor ang mga tatlong @-@ dimensyon na dibuho sa luad , plasticine , o waks.
Ang Utopia ay isang transisyunal na serif na pamilya ng tipo ng titik na dinisenyo ni Robert Slimbach at nilabas ng Adobe Systems noong 1989.
Pumapasa ang Utopia bilang isang transisyunal na serif na pamilya ng tipo ng titik : ang isa ay nakabatay sa mga ika @-@ 18 at ika @-@ 19 na siglong uliran ng klasikong disenyo.
Ang mga pananda ng paglabas ng Adobe ay binanggit ang Baskerville at Walbaum bilang mga impluewensiya , at ang Summer Stone ng Adobe ay kinukumpara din ito sa Melior ni Hermann Zapf at Didone ( ITC Fenice ) ni Aldo Novarese bilang may pagkakatulad.
Si Lysander ( namatay 395 BC ) ( Griyego : Lusandros , Lysandros ; Kastila : Lisandro ) ay isang heneral ng Sparta at komandante ng hukbong @-@ dagat sa Hellespont na naging matagumpay laban sa mga Athenian sa digmaan ng Aegospotami noong 405 BC.
Nang sumunod na taon , napasuko at nagapi niya ang mga namumunong Athenian , na naging dahilan ng pagwawakas ng Digmaang Peloponesyano.
Pinamunuan ni Lysander ang kaniyang pulutong ng mga sasakyang dagat sa pagkapanalo laban sa mga Athenian sa may Notium noong 407 BC , na naging sanhi ng pagkatalo ng huli sa Aegopostamus noong 405 BC at naging wakas ng Digmaan Peloponesyano.
Pinilit niyang magkaroon ng kapangyarihan sa ibabaw ng lahat ng mga lungsod @-@ estado ng Gresya , subalit nagapi siya ng mga mamamayan ng Boetia , isang kalabang lungsod @-@ estado.
Napatay siya ng mga ito sa isang pakikipagdigma sa Haliartus.
Si Bakunawa , binabaybay din bilang Bakonawa , Baconaua , o Bakonaua , ay isang dragon sa mitolohiyang Pilipino na kadalasang kinakatawan bilang isang malahiganteng serpyenteng pang @-@ dagat.
Pinapaniwalaang si Bakunawa ang nagiging sanhi ng eklipse.
Ayon sa mitolohiya , si Bakunawa ang diwata o diyosa na nagbabantay sa Sulad.
Si Wilhelm Eduard Weber ( 24 Oktubre 1804  @-@  23 Hunyo 1891 ) ay isang pisikong Aleman at kasama ni Carl Friedrich Gauss ay imbentor ng unang telegrapong elektromagnetiko.
Ang salmon o salmono ( Kastila : salmon ; Ingles : salmon ) ay isang uri ng isdang nakakain.
Maaaring gawing delatang pagkain ang mga ito.
Ang rho ( / 'roU / ; malaking titik : R , maliit na titik : r orr ; Griyego : Ro ) ay ang ika @-@ 17 titik sa alpabetong Griyego.
"Ang "" Words "" , literal na "" Mga Salita "" sa pagsasalinwika , ay isang awiting isinulat at inawit ng Bee Gees , na inilabas noong 1968."
Ayon kay Barry Gibb , noong 1996 , sa palabas sa telebisyong VH1 Storytellers na isinulat ito para sa kanilang tagapamahalang si Robert Stigwood.
Sa likod ng pabalat ng 56 Best of Tunog Sikat non @-@ stop ( disko kompakto ) , isinalin ang pamagat ng awiting ito bilang Wika.
Si Giordano Bruno ( pagbigkas sa wikang Italyano : ; 1548  @-@  Pebrero 17 , 1600 ) ( Latin : Iordanus Brunus Nolanus ) , ipinanganak na Filippo Bruno ay isang Italyanong Dominikanong prayle , pilosopo , matematiko , astrologo at astronomo.
Ang kanyang mga teoriyang kosmolohikal ay lumagpas pa sa modelong Heliosentrismong Copernicano.
Kanyang iminungkahi na ang araw ay isang bituin at ang uniberso ay naglalaman ng walang hangganang bilang ng mga tinatahanang daigdig ng ibang mga matatalinong nilalang.
Siya ay natagpuang nagkasala ng erehiya ng Inkisisyonng Romano at sinunog ng buhay sa isang poste.
Siya ay sumikat pagkatapos ng kanyang kamatayan lalo na sa mga komentador noong ika @-@ 19 hanggang ika @-@ 20 siglo at tumuring sa kanyang isang martir para sa malayang isipan at modernong mga ideyang siyentipiko.
Echinococcosis , na tinatawag ring hydatid disease , hydatidosis , o echinococcal disease , ay isang karamdamang dulot ng parasite na mga bulate ng Echinococcus type.
Ang mga tao ay maaaring magkaroon ng dalawang pangunahing uri ng karamdaman , cystic echinococcosis at alveolar echinococcosis.
May dalawang mas hindi masyadong karaniwan na uri , ang polycystic echinococcosis at unicystic echinococcosis.
Ang karamdaman ay madalas na nagsisimula nang walang sintomas at ito ay tatagal ng isang taon.
Angm ga sintomas at palatandaan na maaaring maganap ay depende sa kinaroroonan at laki ng mga cyst o bukol.
Alveolar na karamdaman ay karaniwang nagsisimula sa atay ngunit maaaring kakalat sa ibang bahagi ng katawan tulad ng baga at utak.
Kapag ang atay ang naapektuhan , ang maysakit ay maaaring makaranas ng pananakit sa tiyan , pamamayat , at paninilaw.
Ang karamdaman sa baga ay maaaring magdulot ng pananakit sa dibdib , hirap sa paghinga at ubo.
Ang karamdaman ay naikakalat kapag ang pagkain o tubig na nagtataglay ng mga itlog ng parasite ay nakain o sa pamamagitan ng malapitang kontak sa isang may naimpeksiyon na hayop.
Ang mga itlog ay nailalabas sa dumi / tae ng mga hayop na kumakain ng karne na naimpeksiyon na ng parasite.
Kasama sa mga karaniwang naiimpeksiyon na hayop ang mga : aso , fox at lobo.
Para maipeksiyon ang mga hayop na ito , dapat nilang kainin ang mga laman  @-@ loob ng isang hayop na may mga bukol na tulad ng mga tupa o daga.
Ang uri ng karamdamang naihahahwa sa mga tao ay depende sa uri ng Echinococcus na sanhi ng impeksiyon.
Ang pagtukoy sa karamdaman ay karaniwang sa pamamagitan ng ultrasound pero ang computer tomography ( CT ) o magnetic resonance imaging ( MRI ) ay maaari ring gamitin.
Ang mga pagsusuri sa dugo para makita ang mga antibody laban sa parasite ay maaaring makatulong tulad ng biopsy.
Prevention of cystic disease is by treating dogs that may carry the disease and vaccination of sheep.
Treatment is often difficult.
The cystic disease may be drained through the skin followed by medication.
Sometimes this type of disease is just watched.
Ang uri ng alveolar ay madalas nangangailangan ng operasyon kasunod ng mga paggamot.
Ang gamot na ipinanggagamot ay albendazole which may be needed for years.
The alveolar disease may result in death.
Ang karamdaman ay karaniwan nagaganap sa karamihan ng lugar sa mundo at kasalukuyan nakakaapekto sa humigit @-@ kumulang isang milyong tao.
Sa mga ilang lugar sa South America , Africa , at Asya , ang hanggang 10 % ng partikular na populasyon ay apektado na.
Hanggang 2010 , ito ay nagdulot na ng 1200 kamatayan na mas mababa kaysa sa 2000 noong 1990.
Ang gastos sa ekonomiya ng karamdaman ay tinatatayang humigit @-@ kumulang na 3 bilyon USD sa isang taon.
Maaari rin itong makaapekto sa mga ibang hayop tulad ng mga baboy , baka at kabayo.
Ang talon ay tumutukoy sa mga sumusunod :.
Ang Avesta ang pangunahing kalipunan ng mga sagradong teksto ng Zoroastrianismo at isinulat sa wikang Avestan.
Ang isang maskara ay isang bagay na nakaguhit na mukha , nakaprotekta , nagkukungwari , mga performance , o entertainment.
Ang maskara ay nagamit sa mga seremonyal at practical na paggamit.
Ito rin ang nakaguhit ng mukha , na puwedeng mag @-@ posisyon sa epekto kahit saan sa nakasuot na katawan.
"Si Francois Marie Charles Fourier ay isang Pranses na pilosopo at isang mahalagang naunang sosyalistang paaisip na naugnay na sa "" utopikong sosyalismo ""."
Isang maimpluwensiyang palaisip , ang ilan sa mga pananaw ni Fourier sa lipunan at moralidad , na noong kapanahunan niya ay itinuturing na radikal , ay naging karaniwan nang pag @-@ iisip sa modernong lipunan.
Halimbawa , kay Fourier sinasabi na ang salitang feminismo ay mula sa kaniya noong 1837.
Si Anubis Ang pangalang Sinaunang Griyego para sa may ulo ng jackal o Cynocephaly na diyos ng relihiyon ng Sinaunang Ehipto na nauugnay sa mummipikasyon at kabilang buhay.
Siya ang anak nina Nephthys at Set ayon sa mitolohiyang Ehipsiyo.
Ayon sa transkripsiyong Akkadian sa mga liham na Amarna , ang pangalan ni Anubis ay sinasalita sa wikang Ehipsiyo bilang Anapa.
Ang pinakamatandang alam na pagbanggit kay Anubis ay sa mga tekstong pyramid ng Lumang Kaharian ng Ehipto na nauugnay sa paglilibing sa paraon.
Sa panahong ito , si Anubis ang pinakamahalagang diyos ng mga namatay ngunit siya ay napalitan sa Gitnang Kaharian ng Ehipto ni Osiris.
Si Sojourner Truth ( 1797  @-@  26 Nobyembre 1883 ) ay isang pangalang ibinigay sa sarili ni Isabella Baumfree , isang Amerikanong alipin.
Ginamit niya ang pangalang ito mula 1843.
Isa siyang abolisyonista at aktibista para sa mga karapatan ng mga kababaihan.
Ipinanganak siya sa pagkaalipin sa Swartekill , Bagong York.
"Ipinahayag niya ang kanyang pinakakilalang talumpating Ain 't I a Woman ? ( "" Hindi Ba 't Ako Isang Babae ? "" ) noong 1851 para sa Kumbensiyon ( o Pagpupulong ) para sa mga Karapatan ng mga Kababaihan ng Ohio sa Akron , Ohio."
Ang miswa ay isang uri ng mga pinung @-@ pinong luglog na yari mula sa trigo ( wheat ).
Si Nabu ( Sa Hebreo ay Nebo nbv ) ang Asiryo at Babilonyanong Diyos ng karunungan at pagsulat.
Siya ay sinamba ng mga Babilonyano bilang anak na lalake ni Marduk at kanyang konsorteng si Sarpanitum at bilang apo ni Ea.
Ang konsorte ni Nabu ay si Tashmetum.
Si Nabu ay orihin al na isang Kanlurang Semitikong Diyos na ipinakilala ng mga Amoreo sa Mesopotamia na malamang sa parehong panahong kay Marduk sa sandaling pagkatapos ng 2000 BCE.
Habang naging pangunahing Diyos ng Babilonya si Marduk , si Nabu ay tumira sa kalapit na Borsippa sa kanyang templong E @-@ zida.
"Siya ay unang tinawag na "" skriba at ministro ni Marduk "" at kalaunang isinama bilang minamahal na anak ni Marduk mula sa Sarpanitum."
Tuwing Pistang Bagong Taon ng Babilonya , ang estatwang kulto ni Nabu ay dinadala mula sa Borsippo tungo sa Babilonya upang makasama ang kanyang amang si Marduk.
Si Nabu ay kalaunang naging isa sa mga pangunahing Diyos ng Assyria at mga Asiryo na tinatawag sa maraming mga panalangin at mga inskripsiyon kay Nabu at nagpangalan ng mga anak sa kanya.
Si Nabu ang Diyos ng pagsulat at mga skriba at taga @-@ ingat ng mga Tableta ng Tadhana kung saan ang kapalaran ng sangkatauhan ay itinatala.
Siya ay minsan ring sinasamba bilang diyos ng pertilidad at bilang isang Diyos ng tubig.
Ang prinsipal ay maaaring tumukoy sa :.
Ang sumbrero ay isang uri ng kasuotan o takip sa ulo na isinusuot para sa iba 't ibang mga kadahilanan , kabilang ang proteksyon laban sa mga kondisyon ng panahon , mga seremonyal na kadahilanan tulad ng pagtatapos sa unibersidad , relihiyosong mga dahilan , kaligtasan , o bilang isang aksesorya sa moda.
Noong nakaraan , ang mga sumbrero ay isang tagapagpahiwatig ng katayuan sa lipunan.
Sa militar , maaaring ipahiwatig ng mga sumbrero ang nasyonalidad , sangay ng serbisyo , ranggo o rehimyento.
Karaniwang pinapalo ng pulis ang mga natatanging sumbrero tulad ng mga tuktok na sumbrero o mapuno ng mga sombrero , tulad ng mga isinusuot ng Royal Canadian Mounted Police.
Ang ilang mga sumbrero ay may proteksiyon na gamit.
Bilang mga halimbawa , pinoprotektahan ng matibay na sumbrero ang mga ulo ng manggagawa ng konstruksiyon mula sa pinsala sa pamamagitan ng mga bumabagsak na bagay at isang salakot ng pulisya ng Britanya ay pinoprotektahan ang ulo ng opisyal , isang sumbrerong pang @-@ araw na tinatakpan ang mukha at mga balikat mula sa araw , ang isang sumbrero ng cowboy na pinoprotektahan ang ulo laban sa sikat ng araw at ulan at isang mabalahibong sumbrero ng Ushanka na may natitiklop na takip sa tainga para mapanatiling mainit @-@ init ang ulo at tainga.
Ang ilang mga sumbrero ay isinusuot para sa mga layuning seremonyal , tulad ng gora ( mortarboard ) , na isinusuot ( o dinala ) sa mga seremonya sa pagtatapos ng unibersidad.
Ang ilang mga sumbrero ay isinusuot ng mga miyembro ng isang propesyon , tulad ng toque na isinusuot ng mga nagluluto.
Ang ilang mga sumbrero ay may mga gamit sa relihiyon , tulad ng mga mitra na isinusuot ng mga Obispo at ang turban na isinusuot ng mga Sikh.
Ang sakit ng ulo ang sintomas ng sakit saanman sa rehiyon ng ulo o leeg.
Ito ay nangyayari sa migranya ( matalim , o tumitigas na sakit ) , sakit sa ulo ng uri ng tensyon , at sakit ng ulo ng kumpol.
Ang madalas na pananakit ng ulo ay maaaring makaapekto sa mga relasyon at trabaho.
Mayroon ding mas mataas na panganib ng depression sa mga may malubhang sakit ng ulo.
Si Claude Monet ( Pranses : bigkas ) kilala din bilang Oscar @-@ Claude Monet o Claude Oscar Monet ( 14 Nobyembre 1840  @-@  5 Disyembre 1926 ) ay ang nagtatag ng pagpipintang impresyonismong Pranses , at ang pinaka hindi pabagu @-@ bago at mabungang nagsasanay ng pilosopiya ng kilusan na naghahayag ng sariling pagkaunawa sa kalikasan , lalo na kapag nalapat na sa plein @-@ air na pagpipintang tanawin.
Hinango ang katagang Impresyonismo sa pamagat ng kanyang pintang Impression , Sunrise.
Ang orbit o orbita ay maaaring tumukoy sa :.
Ang Vanuatu , opisyal na Republika ng Vanuatu ( Pranses : Republique de Vanuatu , Ingles : Republic of Vanuatu , Bislama : Ripablik blong Vanuatu ) , ay isang pulong @-@ bansa sa Oceania na matatagpuan sa Timog Karagatang Pasipiko.
Ang kapuluan na volcanic ang pinagmulan , ay 1,750 km2 sa silangan ng hilagang Australia , 500 km2 sa hilagang @-@ silangan ng New Caledonia , kanluran ng Fiji , at timog @-@ silangan ng Solomon Islands , malapit sa New Guinea.
Unang nanirahan sa Vanuatu ang mga Melanesian.
Ang mga unang Europeong dumayo sa kapuluan ay ang ekspedisyon ng mga Kastila sa pangunguna ng Portues na si Fernandes de Queiros , na dumaong sa Espiritu Santo noong 1605 ; inangkin niya ang kapuluan sa ngalan ng Espanya at pinangalanang Espiritu Santo.
Noong 1880 , inangkin ng Pransiya at United Kingdom ang ilang bahagi ng bansa , at noong 1906 nagkasundo silang ibalangkas ang magkasamang pangangasiwa sa kapuluan , at tinawag itong New Hebrides bilang isang British  @-@  French Condominium.
Nagsimula ang kilusan para sa kalayaan noong mga 1970 , at itinatag ang Vanuatu noong 1980.
"Hango ang pangalan ng bansa sa salitang vanua ( "" lupain "" o "" tirahan "" ) , na makikita sa mga wikang Austronesian , at tu ( "" tumayo "" )."
Ang pinagsamang salita ay nangangahulugang tumatayo na sa sariling paa ang kanilang bayan.
Ang kusina ay bahagi ng isang bahay o gusali kung saan ginagawa ang pagluluto at paghahanda ng pagkain.
Karaniwang makikita sa ng kusina ang lutuan , lababo , at mesa.
Noong sinaunang panahon , ang mga tao ay nagluluto gamit ang apoy sa lupa.
Nang maglaon , nalikha and mga iba 't ibang uri ng gamit panluto at nagkaroon din ng pausukan ( ingles : chimney ) upang daanan ng usok.
Naimbento na rin and iba 't ibang uri ng lutuan at iba pang gamit pang @-@ kusina gaya ng pridyeder , gasera , at hurno.
Sa kasalukuyan , marami ng iba 't ibang kagamitan sa kusina ang gumagamit ng kuryente upang umandar gaya ng makinang panghugas , elektronikong hurno , tagagawa ng kape , blender , at marami pang iba.
Si Jan Swammerdam ( ipinanganak sa Amsterdam noong Pebrero 12 , 1637  @-@  namatay noong Pebrero 17 , 1680 ) ay isang Olandes na naturalista.
Tumanggap siya ng edukasyon upang maging isang pangrelihiyong ministro , ngunit bumaling siya sa larangan ng medisina.
Isa siyang tagapanimula sa paggamit ng mikroskopyo , at kaugnay nito , gumawa siya ng mahahalagang mga pag @-@ aaral sa mga kulisap at anatomiya ng tao.
Maaaring siya rin ang unang nakapuna sa mga pulang korpusel noong 1658.
Nalathalang may dalawang bolyum o tomo ang kanyang pangunahing kalipunan ng mga paglalarawan at mga larawang iginuhit niya sa wikang Olandes na may salinwikang Latin noong 1737 hanggang 1738.
"Lumitaw ang mga lathalaing ito sa Ingles noong 1758 bilang Bible of Nature o "" Bibliya ng Kalikasan ""."
Si Jane Austen ( Disyembre 16 , 1775  @-@  Hulyo 18 , 1817 ) ay isang may @-@ akdang Inglesa.
Nagsimula siyang magsulat noong 14 na taong gulang pa lamang.
Mga magulang niya sina Reberendo George Austen at Cassandra Austen.
Ipinanganak si Austen sa Steventon ng Hilagang Hampshire , Inglatera.
Tumanggap siya ng edukasyon mula sa kanyang ama , na isang rektor sa Steventon at dating kasaping @-@ kapatid ng Dalubhasaan ng San Juan , Oxford.
Nilisan niya ang Steventon noong 1801.
Pagkaraan , pangunahing namuhay siya sa kabayanan at kanayunan , partikular na sa nayon ng Chawton , malapit sa Winchester , Inglatera.
Namatay siyang walang asawa habang nasa Winchester , sa edad na 41.
Nagkaroon siya ng limang mga kapatid na lalaki at isang mas nakatatandang kapatid na babae.
Nasulat ang kanyang mga nobelang Sense and Sensibility ( dating kilala sa ilalim ng pamagat na Elinor and Marianne ) , Pride and Prejudice , at Northanger Abbey bilang mga balangkas muna sa pagitan ng 1792 at ng 1798 , habang nakatira siya sa Steventon.
Nagsulat si Austen ng anim na buong mga aklat o mga nobela :.
Lima sa mga ito ang itinuturing na pinakamahahalagang mga nobela sa wikang Ingles : ang Sense and Sensibility , Pride and Prejudice , Mansfield Park , Persuasion at Emma.
Bukod sa mga nobelang nabanggit , nagsulat rin si Austen ng ilang bilang ng mga maiiksing kuwento noong kanyang kabataan , na tinipon sa Juvenilia.
"Nagsulat din siya ng mga liham , ang "" Letters."
Sinulat niya ang nobeletang Lady Susan at sinimulan din niya ang Sanditon at The Watsons ngunit namatay bago matapos ang mga ito.
Maaaring tumukoy ang uling sa :.
Nakaturo ang salitang Ingles na charcoal dito.
Para sa ibang gamit , tingnan Charcoal ( paglilinaw ).
saan ba makakakita nito ?.
Ang roe ( bigkas : / row / ) ay isang salitang Ingles na maaaring tumukoy sa :.
"Si Giovanni Boccaccio ( 1313  @-@  21 Disyembre 1375 ) ay isang Italyanong may @-@ akda , makata , mahalagang humanista ng Renasimyento , at awtor ng isang bilang natatanging mga akdang katulad ng Decameron , On Famous Women ( "" Hinggil sa Tanyag na mga Kababaihan "" ) , at ng kanyang panulaan sa Italyanong bernakular."
Partikular na natatangi si Boccaccio dahil sa kanyang diyalogo , na nilalarawang lumalampas sa bersimilitud ng kanyang mga kasabayan , dahil sila ay mga midyibal na manunulat ng panitikan at kadalasang sumusunod sa pormulaikong mga modelo para sa katangian , mga tauhan , at balangkas o takbo ng salaysay.
"Siya ang itinuturing na "" Ama ng Italyanong panitikang tuluyan "" o ng literaturang prosa."
Kaibigan at kalihaman ni Boccaccio si Francesco Petrarca.
Maaaring ipinanganak si Boccaccio sa Certaldo , isang maliit na bayan may 20 milya ang layo mula sa Florencia.
Noong 1341 , umibig siya sa anak na babae ni Haring Roberto ng Naples , isang binibining pinatanyag ni Boccaccio sa kanyang akda sa ilalim ng pangalang Fiammetta.
Isinulat niya ang mga kuwentong nakapaloob sa The Decameron para sa kaaliwan ng dalagang ito at pati na rin ng Hari ng Naples.
Noong 1350 , nagbalik si Boccaccio sa Florencia pagkaraan ng dakilang plaga o salot.
Pagkaraang manungkulan sa maraming mga matataas na tungkulin sa Florencia , nagretiro siya sa Certaldo , ang lugar ng kanyang kamatayan.
"Nagmula ang pangalan ng akdang Decameron mula sa Griyegong may kahulugang "" sampung araw ""."
Isang katipunan ito ng 100 mga kuwento , na itinuturing bilang isa sa pinakadakilang mga aklat.
Tinatalakay sa pambungad na kabanata nito ang paglalarawan ng dakilang salot.
Hinangaan ni Petrarca ang salaysay ukol kay Griselda ni Boccaccio.
Kabilang pa rin sa mga nakakuha ng inspirasyon mula sa mga akda ni Boccaccio ang mga manunulat na sina Geoffrey Chaucer , John Dryden , John Keats , Alfred Tennyson , at Gotthold Ephraim Lessing.
"Si Boccaccio rin ang nagsulat ng The Three Rings ( "" Ang Tatlong Singsing "" )."
Ang Asmara ay ang kabisera ng bansang Eritrea.
Ang multiplikasyon ' o pagpaparami ay isa sa dalawang pangunahing operasyon o gampaning pang @-@ aritmetika ( ang isa pa ay ang adisyon ).
Maaaring tingnan ang pagmultiplika ng F ( a , b )  @-@  a x b { \ displaystyle F ( a , b ) \ rightarrow a \ times b } bilang b ulit na pagdaragdag ng a sa sarili , o a x b = a + a +.
.
+.
.
a { \ displaystyle a \ times b = a + a + ... + ... a }.
Para sa mga numerong a , b , c [?] R { \ displaystyle a , b , c \ in \ mathbb { R } } , ang mga sumusunod ay totoo :.
Si Thomas Paine ( 29 Enero 1737  @-@  8 Hunyo 1809 ) ay isang Ingles na pampletero , rebolusyonaryo , radikal , pilosopo , imbentor , at intelektuwal.
Nanirahan at naghanapbuhay siya sa Britanya hanggang sa humantong siya sa gulang na 37 , nang mandayuhan siya sa mga kolonyang Amerikano ng Britanya noong panahon ng Himagsikang Amerikano.
"Ang pangunahin niyang ambag ay ang makapangyarihan at pampleto ( maliit na aklat ) na pinamagatang Common Sense ( 1776 ) o "" Karaniwang Kaisipan ""."
Itinaguyod ng maliit na aklat na ito ang ideya ng kasarinlan ng kolonyal na Amerika mula sa Kaharian ng Dakilang Britanya.
"Isinulat din niya ang The American Crisis ( 1776  @-@  1783 ) o "" Ang Amerikanong Krisis "" , isang serye ng mga pampleto na makapanghihimagsik."
Pagkaraan ng Rebolusyong Amerikano , isinulat ni Paine ang Age of Reason ( Panahon ng Katwiran ) , isang pampletong nagtaguyod ng paggamit ng katwiran para sa mga pag @-@ aangking panrelihiyon at mapagsuri ito sa relihiyon may organisasyon.
Kapiling ang iba pang mga tagapagtatag ng Amerika na katulad nina Thomas Jefferson at James Madison , sinuportahan ni Paine ang katwiran hinggil sa relihiyon bilang kapalit ng pagpapahayag o rebelasyon.
Naging kabahagi si Paine ng mas malaking kilusan ng Panahon ng Pagkamulat ( Age of Enlightenment ) na maipepetsa mula pa noong humigit @-@ kumulang sa kaagahan ng ika @-@ 17 daantaon.
Si George Gershwin ( Setyembre 26 , 1898  @-@  Hulyo 11 , 1937 ) ay isang Amerikanong kompositor at piyanista.
Ang mga gawain ni Gershwin ay naging kilala sa parehong popular at klasikal na henero at ang kanyang mga popular na melodiya ay kilala.
Siya ang sumulat ng karamihan ng kanyang mga gawaing pantinig at pangtanghalan kasama na ang ilang doenang mga palabas na Broadway sa kanyang pakikipagtulungan niya sa kanyang nakatatandang kapatid na lyrikista na nagngangalang Ira Gershwin.
Si George Gershwin ang gumawa ng tugtog para sa parehong Broadway ay ang mga tanghalang klasikal at kasama na rin ang mga kilalang mga kanta na nagpadala sa kanyang mga gawain sa mas malawak pang mga manonood.
Ang kanayng mga gawain ay nagamit sa maraming mga pelikula at sa telebisyon at marami sa kanila ang naging mga pamantayan sa jazz ay naitala sa maraming pag @-@ iiba.
Maraming bilang ng mga kumakanta , manunulat at at manunugtog ay nagtala sa mga kanta ni Gershwin.
Orchestral.
Solo Piano.
London Musicals.
Broadway Musicals.
Opera.
Mga pelikula na kung saan gumawa si gershwin ng mga komposisyon.
Ang salamangka ay maaaring tumukoy sa mga sumusunod :.
Si Georges Pierre Seurat ( Pagbigkas sa Pranses : ; 2 Disyembre 1859  @-@  29 Marso 1891 ) ay isang Pranses na pintor na Post @-@ Impresyonista at mangguguhit.
Kapansin @-@ pansin siya dahil sa kaniyang inobatibong paggamit ng midyang pampagguhit at para sa paglikha ng teknika ng pagpipinta na nakikilala bilang pointilismo.
Ang kaniyang mayroong malaking sukat na akdang Isang Hapon ng Linggo sa Pulo ng La Grande Jatte ( 1884  @-@  1886 ) ay nakapagpabago sa direksiyon o patutunguhan ng modernong sining sa pamamagitan ng pagsisimula ng Neo @-@ impresyonismo.
Isa ito sa mga ikono o larawang @-@ huwaran sa pagpipinta noong hulihan ng ika @-@ 19 daantaon.
"Ang taong lobo ( Ingles : Werewolf ; Lumang Ingles : werwulf ) o paminsan @-@ minsan na lycanthrope ( Griyego : lukanthropos lukanthropos , "" lobo @-@ tao "" ) ay isang mitolohiko o folkloriko na tao na may kakayahang sa isang lobo o , lalo na sa modernong pelikula , isang hibrido ) , alinman sa sinadya o pagkatapos na mailagay sa ilalim ng isang sumpa o kapighatian ( kadalasan ay isang kagat o mula sa isa pang taong lobo )."
Ang mga maagang pinagkukunan para sa paniniwala sa kakayahan o kapighatian na ito , na tinatawag na lycanthropy , ay Petronius ( 27 @-@ 66 ) at Gervase ng Tilbury ( 1150 @-@ 1228 ).
Ang lobo ay isang malawak na konsepto sa alamat ng Europa , umiiral sa maraming mga variant , na kung saan ay nauugnay sa pamamagitan ng isang karaniwang pag @-@ unlad ng isang Kristiyano interpretasyon ng pinagbabatayan Europeanong alamat na binuo sa panahon ng medyebal.
Mula sa unang bahagi ng modernong panahon , ang mga lider ng werewolf ay kumalat din sa Bagong Mundo sa kolonyalismo.
Ang paniniwala sa mga werewolves ay binuo sa paralelo sa paniniwala sa mga pangkukulam , sa kurso ng Gitnang Kapanahunan at ang Makabagong kasaysayan na panahon.
Tulad ng mga pagsubok sa panggagaway sa kabuuan , ang paglilitis sa mga werewolves ay lumitaw sa kung ano ngayon ang Switzerland ( lalo na ang Valais at Vaud ) noong unang bahagi ng ika @-@ 15 na siglo at kumalat sa buong Europa noong ika @-@ 16 , ang pagsikat sa ika @-@ 17 at lumulubog sa ika @-@ 18 siglo.
Ang tulong ay maaaring tumukoy sa :.
Ang New Mexico / nyu mek * si * ko / ay isang estado ng Estados Unidos.
"Sa klasikong mitolohiya , ang Tartarus o Tartaros ( mula sa Griyegong Tartaros na nagmula sa tartaron "" ang tartar ang nagpapahid ng mga gilid ng bariles "" ) ang nasa ilalim nina Uranus ( kalangitan ) , Gaia ( mundo ) at Pontus ( dagat )."
Ito ay isang malalim , mapanglaw na lugar , isang hukay o isang kailaliman na ginagamit bilang piitan ng pagpapahirap at pagdurusa na nananahan sa ilalim ng mundong ilalim.
Sa Gorgias , isinulat ni Plato ( c.
400 BCE ) na ang mga kaluluwa ay hinahatulan pagkatapos ng kamatayan at ang mga nakatanggap ng parusa ay ipinapadala sa Tartarus.
Tulad ng ibang mga primal na entidad gaya ng mundo at panahon , ang Tartarus ay isang ring primordial na pwersa o deity.
Ang Tartarus ay ginamit na bilangguan para sa mga masahol ng mga kontrabida kabilang si Cronus at iba pang mga Titan na inihagis ni Zeus.
Inihagis rin ni Uranus ang kanyang mga anak sa Tartarus dahil natakot siyang baka patalsikin nila siya.
Ang mga kasawiang ito ay kinabibilangan ng Hekatonkheires , mga cyclop at mga higante.
Sa Mitolohiyang Griyego , ang Tartarus ay tumutukoy sa parehong isang diyos at lugar ng mundong ilalim na Griyego.
Sa mga sinaunang sangguniang Orpiko at mga eskwelang misteryo , ang Tartarus ay isa ring hindi nahahangganang unang umiiral na entidad na pinanganakan ng Liwanag at cosmos.
Sa Theogony ni Hesiod ( c.
700 BCE ) , ang Tartarus ang ikatlo sa mga primordial na diyos na Griyego kasunod nina Kaguluhan at Gaia ( mundo ) at nauuna kay Eros.
Tungkol sa lugar , isinaad ni Hesiod na ang isang tansong palihan ay tatagal ng mga siyam pang araw upang mahulog mula sa mundo tungo sa Tartarus.
Sa Iliad ( c.
700 BC ) , isinaad ni Zeus na ang Tartarus ay kasing layo sa ilalim ng Hades kung paanong ang langit ay mataas sa itaas ng mundo.
Bagaman ayon sa mitolohiyang Griyego , ang Sakop ng Hades ang lugar ng namatay , ang Tartarus ay mayroon ring isang bilang ng mga nanahanan.
Nang umakyat sa kapangyarihan si Cronus bilang hari ng mga Titan , kanyang ibinilanggo ang mga Cyclop sa Tartarus at naglagay sa halimaw na si Campe bilang bantay nito.
Ang ilang mga mito ay nagsasaad ring kanyang ibinilanggo ang tatlong mga Hekatonkheires na mga higanting may limampung iba 't ibang mga mukha upang magpakita ng mga emosyon at isang daang mga braso.
Pinatay ni Zeus si Campe at pinalaya ang mga Cyclop at mga Hekatonkheires upang tumulong sa kanyang alitan sa mga Titan.
Ang marami ngunit hindi ang lahat ng mga Titan ay inihagis sa Tartarus.
Ang ibang mga diyos ay maaaring sentensiyahan sa Tartarus gaya ni Apollo bagaman pinalaya siya ni Zeus.
Sa Tartarus , binantayan ng mga Hekatonkheires ang mga bilanggo.
Kalaunan , nang talunin ni Zeus ang halimaw na si Typhon na supling nina Tartarus at Gaia , kanya siyang inihagis sa malawak na Tartarus.
Sa mga kalaunang mitolohiya , ang Tartarus ay naging lugar na ang kaparusahan ay angkop sa krimeng isinagawa.
Ayon kay Plato ( c.
427 BCE ) , sina Rhadamanthus , Aeacus at Minos ang mga hukom ng namatay at pumili ng mga pupunta sa Tartarus.
Si Rhadamanthus ay humatol sa mga kaluluwang Asyano , si Aecus sa mga kaluluwang Europeo at si Minos ang nagpapasyangboto at hukom ng mga Griygo.
Si Cronus na pinuno ng mga Titan ay inihagis sa mga hukas ng Tartarus ng kanyang mga anak.
May isang bilang ng mga pasukan ng Tartarus sa mitolohiyang Griyego.
Ang isa ang Aornum.
"Sa Bagong Tipan sa 2 Pedro 2 : 4 , ang pangngalang Tartarus ay hindi umiiral kundi ang tartaroo ( tartaroo , "" ihagis sa Tartarus "" ) na isang pinaiking anyo ng klasikong pandiwang Griyego na kata @-@ tartaroo ( "" ihagis pababa sa Tartarus "" ) sa."
Si Liddell Scott ay nagbibigay ng mga ibang mga sanggunian para sa pinaikling anyo mula sa pandiwang ito kabilang sina Acusilaus ( ika @-@ 5 siglo BCE ) , Joannes Laurentius Lydusat ang Scholiast tungkol kay Aeschylus , Eumenides na nagbanggit kay Pindar na nagsalaysay kung paanong tinangka ng mundo na i @-@ tartaro ( ihagis pababa ) su Apollo pagkatapos niyang talunin ang Python.
Sa mga tekstong klasiko , ang mas mahabang anyong kata @-@ tartaroo ay kadalasang nauugnay sa paghahagis ng mga Titan pababa sa Tartarus.
"Maraming mga modernong salin ng 2 Pedro 2 : 4 ang nagsalin ng Tartarus sa "" impiyerno "" ngunit nagbibigay ng pagbasang Tartarus sa footnote."
Maaaring tumukoy ang Io o io sa :.
"Ang kaunay na daglat na I / O ay ang karaniwang daglat para sa Input / output , at madalas ipagkamali ang kahulugan bilang "" Ignorant Operator ""."
Tingnan din : .io ( ang ccTLD Teritoryong Briton sa Karagatang Indiyan ).
Ang palad ay ang panggitnang rehiyon ng harapan ng kamay , pati na ng metakarpus.
Si Georges Braque ( 13 Mayo 1882  @-@  31 Agosto 1963 ) ay isang pangunahing pintor at manlililok na Pranses na , kasama si Pablo Picasso , ay nakapagpaunlad ng estilo ng sining na nakikilala bilang Kubismo.
Ang Rescue ay isang palabas sa telebisyon sa Pilipinas ng GMA Network.
Ang Tegucigalpa ay ang kabisera ng bansang Honduras.
Ang dragon ay isang maalamat na nilalang na karaniwang inilalarawang isang dambuhala at napakalakas na ahas o ibang reptilya na may salamangka o katangiang pang @-@ kaluluwa.
Sa Aklat ng Apokalipsis sa Bagong Tipan ng Bibliya , kumakatawan kay Satanas ang dragon at ang ahas.
Kadalasan , ang dragon ay may pangkalahatang dalawang klasipikasyon ; ang Dragong Tsino at ang Kanluraning Dragon.
Para sa mga Tsino at iba pang mga kultura sa Silangang Asya , ang dragon ay simbolo ng suwerte , sagisag ng mga Emperador , at tagadala rin ng ulan.
Sa Kanluran naman , masasama ang mga dragon , na kung minsan ay itnuturing na demonyo o si Satanas mismo ang mga ito sa panitikan at sining.
Si Thomas Gainsborough ( bininyagan Mayo 14 , 1727  @-@  Agosto 2 , 1788 ) ay isa sa mga pinakakilalang mga tagapinta at tagaguhit ng mga larawan ng tao at tanawin noong ika @-@ 18 dantaon sa Britanya.
Sa gulang na 14 , nilisan ni Gainsborough ang Sudbury , Suffolk para mag @-@ aral ng sining sa London.
Nagbalik siya sa Sudbury noong 1746 kung saan napangasawa niya si Margaret Burr.
Noong 1760 , lumipat siya sa bayan ng Bath , kung saan sumikat siya bilang dibuhista ng mga larawan at mukha ng mga tao.
Kumalat ang kaniyang pagsikat hanggang London.
Tuluyang namalagi siya sa London noong 1774.
Binawian siya ng buhay noong 1788.
Hindi siya sumang @-@ ayon sa Ingles na kritiko at artista rin ng sining na si Ginoong Joshua Reynolds , na sumulat na hindi magagamit ng matagumpay ang asul sa pagpipinta maliban na lamang bilang isang maliit na bahagi ng isang larawan.
Nagresulta ang pagtanggi ni Gainsborough sa ganitong paniniwala sa pagkakalikha niya ng dibuhong Ang Asul na Bata o Ang Batang Asul ( The Blue Boy ) , naging isa sa mga pinakahinahangaang mga larawan sa mundo.
Ipininta ni Gainsbourough si Haring George III nang walong ulit.
Noong 1768 , naging isa sa mga kasapi ng Akamenyang Royal si Gainsborough , isang samahang nagtatanghal para sa mga alagad ng sining.
Ang sigwa ay maaaring tumukoy sa anuman sa mga sumusunod :.
Ang puson o tiyan ( Ingles : abdomen ) ay ang bahagi sa katawan ng tao na nakalagay sa pagitan ng dibdib at ng mga hita ; o ang bahagi ng katawang nasa ibaba ng dibdib at nasa pagitan ng mga buto ng balakang.
Ito ang kinapapalooban ng mga panloob na tiyan , ureter , mga bituka , atay , pali , panloob na bahagi ng puwit , pantog , apdo , sistemang pasuplingan sa labas ng mga suso , at iba pang mga laman @-@ loob.
Sa mga tao , at marami pang ibang mga vertebrata , ito ang rehiyon sa pagitan ng thorax at ng balakang ( ang thoracic diaphragm o makapal na litid sa pagitan ng tiyan at dibdib ang naghihiwalay sa puwang na pang @-@ torako at ng puwang sa puson ).
Sa may tamang gulang na insekto , ang puson ay ang pangatlo o likurang bahagi pagkaraan ng ulo at thorax.
"Tinatawag na buyon ang isang "" malaking tiyan."
"""."
Sa harapan , natatakpan ang puson ng isang makapal na kalatagan ng masel na pangkaraniwang dumidiin ng banayad sa mga lamang nasa loob ng puson.
Sa itaas , nakakabit ang mga masel na ito sa pang @-@ ibabang mga tadyang ; sa likod , nakadikit ang mga ito sa pitak ng gulugod ; at sa ilalim , nakadugtong sila sa mga buto ng balakang.
Nagpapatuloy ang panloob na butas ng puson pababa magpahanggang sa hukay sa may mabutong balakang.
Si Walter Whitman ( 31 Mayo 1819  @-@  26 Marso 1892 ) ay isang Amerikanong manunulat ng sanaysay , mamamahayag , at humanista.
Bahagi siya ng panahon ng pagpapalit o transisyon sa pagitan ng transendentalismo at realismo , na nagsasama ng kanyang mga pananaw sa kanyang mga gawa.
Isa si Whitman sa pinakamaiimpluhong mga makata sa patakarang Amerikano , na kalimitang tinatawag na ama ng malayang taludturan o malayang berso.
